 comprendre. Il était venu demander cette Clary qu’il aimait, furieux déjà qu’elle ne pût être à lui tout de suite. Mais quand il avait vu, dans sa forme, avec ses os et sa chair, l’homme qui la lui prenait, il s’était représenté plus fortement la chose, la chose, l’acte ! Alors c’est elle qu’il avait tuée au moment où il était allé vers elle, peut-être pensant... mais c’était une autre idée, sans savoir, qui l’avait emporté. 

 Billy Hook dit d’une voix assez lente : 

 — Oui, pourquoi pas moi ! Et si j’avais su que c’était celle-là, celle-là que vous vouliez ! Qu’est-ce que ça me faisait, à moi ! 

 Il réfléchit encore, et ajouta sérieusement : 

 — Je vous demande bien pardon, monsieur ; vraiment, je vous demande bien pardon ! 

 ... Les deux policemen emmenèrent l’homme. Billy Hook siffla entre ses dents, puis il dit à madame Coxon : 

 — Où sont les autres ladies ? 

 Il dit cela, expliqua sérieusement Barnavaux, parce qu’il n’avait pas terminé sa nuit, et qu’il lui fallait son plaisir. Mais vous voyez tous les malheurs que ça fait, d’avoir besoin d’une femme, particulièrement. Et c’est vrai que si Billy Hook avait su... Mais on ne sait jamais ! » 

 III. — LE CHINOIS 

 — ... Tiens, dit Barnavaux, c’est encore le légionnaire louf qui est couché là ! 

 Si l’homme appartenait à la légion étrangère on ne le pouvait savoir qu’aux insignes de son casque blanc, qui lui cachait presque complètement la figure. Pour le reste, comme il était couché sur le ventre, on n’apercevait même pas les boutons d’une guenille d’uniforme khaki, extrêmement sale. Il ne dormait pas, puisqu’on apercevait nettement, presque au ras du sol, la lueur nette de ses deux yeux bien ouverts qui semblaient chercher quelque chose dans l’herbe ; et il n’était pas ivre, car l’une de ses mains, qui faisait accomplir à un brin de bois je ne sais quelle sorte de jeu bizarre, n’avait pas un tremblement. 

 Barnavaux continua, sans faire plus d’attention à lui : 

 — Ce n’est pas laid, tout de même, le fleuve Rouge, d’ici ! 

 C’était sur la route de ravitaillement, entre le poste de Po-Lou et Lao-Kay. Des ruisselets clairs dégringolaient la pente en faisant sonner les cailloux de leur lit ; l’élan simple, droit, agile, de bambous gigantesques et grêles jetait dans l’air de l’exaltation et de la joie ; et plus loin, bien au-dessus de nous, escaladant des falaises calcaires, grises et bleues, de grands arbres dressaient leurs troncs blancs, lisses comme des colonnes. Quand il n’y avait plus de bambous, les bananiers sauvages envahissaient la terre montueuse. Autour de leur tige ronde, molle et si pleine de sève qu’il en sortait tout de suite une bave claire quand on y enfonçait sa canne, leurs énormes feuilles s’enlevaient symétriquement pour entourer la hampe retombante d’une fleur plus longue que le bras, d’un rouge sombre, riche et chaud comme le velours d’une bannière de procession ; et, sur cette grande fleur tranquille, on eût dit d’autres fleurs plus petites, plus rouges, presque écarlates, tremblotantes : c’étaient de petits oiseaux qui s’envolaient tous ensemble quand nous passions, des oiselets ivres de miel ! Le sol noir sentait la décomposition, la fécondité, les graines qui germent et les insectes — car les insectes aussi ont leur odeur, quand darde le soleil d’été, et que leurs myriades presque invisibles, au milieu des herbes, et dans l’air sonore, et dans la terre sourde, volent, rampent, chassent, dévorent, aiment, chauffent leurs œufs et leurs chrysalides. 

 Plus loin, au delà des végétations qui déferlaient, c’était le fleuve Rouge, large déjà comme la Seine, fougueux, hoqueteux de rapides, sali des argiles sanglantes arrachées aux rocs pourris des hautes terres, qu’il portait vers le Sud, là-bas, jusqu’au delta du Tonkin populeux ; et de grandes jonques chinoises faisaient effort pour le remonter. Lourdes, vastes, basses, patiemment elles allaient amont, aidées à la fois par une voile de paille tressée et par les rotins ferrés d’hommes qui couraient perpétuellement de l’avant à l’arrière, agiles, patients, infatigables, la peau d’un jaune qui tirait sur le noir et le roux, si courbés qu’ils avaient l’air de marcher à quatre pattes, et tout rapetissés par la distance. 

 — On dirait des fourmis ! fit Barnavaux. 

 Alors l’homme que nous avions vu couché dans l’herbe releva la tète et sourit. Il avait des yeux tout à fait étranges, d’un brun tendre entouré d’un cercle gris vert, au sommet d’une figure d’homme du Nord : cheveux blonds très drus, barbe blonde extrêmement rude, taches de rousseur partout où il n’y avait pas de poils ; ça le faisait ressembler à un gros chien fou et très intelligent. 

 — Oui, dit-il, des fourmis qui viennent de là-bas, des grandes fourmilières qui sont là-bas ! 

 Il cherchait le nord des yeux : l’horizon de montagnes derrière lequel il y a la Chine, l’immensité des pays jaunes. 

 — C’est un ancien officier russe, fit Barnavaux à voix basse. On dit qu’il servait dans la marine de son pays, à Port-Arthur, pendant la grande guerre... Et puis il a déserté et il est venu ici, s’engager à la légion. Des raisons pour ça ? Il n’y avait peut-être pas de raison : il est louf, je vous dis. Voilà tout. C’est pas le seul. 

 Je crois que le légionnaire avait entendu. Cependant il sourit encore : 

 — Regardez celles-là, les vraies fourmis, dit-il. Comme c’est pareil, hein, comme c’est pareil ! 

 Et je m’aperçus qu’il était couché la tète en travers d’un chemin de grosses fourmis rousses. C’était sur ces insectes qu’il rêvait, comme un grand enfant désœuvré. 

 — Tenez, continua-t-il, en voilà une qui ne porte rien dans ses pinces, et qui est peut-être égarée. Je l’agace avec ce brin de paille : comme elle a peur, comme elle est lâche ! Elle a perdu la tête, elle fuit comme une folle. Mais celle-là, au contraire, qui rapporte un bout de bois à la fourmilière, rien ne la détournera de sa route, allez ! Tenez, je jette un caillou sur elle, la voici à moitié broyée. Que lui importe ! Elle sort du désastre avec trois pattes, le ventre aplati, une antenne coupée, mais elle n’a pas lâché son fétu. Et si j’essaye de lui arracher ce fétu, elle n’hésite pas, elle mord, elle lutte contre moi, — contre moi, un monstre si grand que ses yeux sans doute ne peuvent m’apercevoir tout entier. Vous ne comprenez pas ce que ça veut dire ? Ça veut dire qu’une fourmi qui a trouvé son travail est comme une somnambule. Elle ne peut plus rien concevoir que ce travail, elle a perdu sa volonté, perdu même l’instinct de la conservation. Les oiseaux qui font leur nid, les oiseaux qui élèvent leurs petits, pour eux, c’est très probablement la même chose ; et c’est ça qu’on appelle l’instinct : un commandement qui est au-dessus de l’individu. Eh bien, ces jaunes, ce milliard de jaunes, ils sont comme les fourmis et comme les oiseaux : ils ont le somnambulisme de leur tâche, et c’est pour ça qu’ils me font peur ! 

 Sur sa bizarre face d’homme-chien passa tout à coup une expression de terreur si douloureuse qu’elle me donna à moi-même l’envie de fuir. 

 — J’étais sur le Pétropavlosk , moi, dit-il, j’étais sur le Pétropavlosk ... 

 — Le cuirassé que commandait l’amiral Makarof à Port-Arthur, et qui a sauté, murmura Barnavaux. Pauvre bougre ! Je comprends, maintenant, je comprends pourquoi... 

 Et il se toucha le front. 

 — L’horreur de ça, murmura le légionnaire, l’horreur de ça ! Ne prenez pas des airs mystérieux pour vous dire que j’ai la tête malade. Ce n’est pas la peine, je ne me fâcherai pas. Vous faites seulement une petite erreur : j’ai la tête très solide, ce sont les nerfs qui sont détraqués, les nerfs et... et le moral peut-être. Je ne puis plus entendre une porte claquer derrière moi, et quand on me met la main sur l’épaule j’ai envie de tomber. Mais ma mémoire fonctionne bien et mon cerveau n’est pas touché. Je me rappelle tout. Mais ce que je me rappelle, c’est une chose que vous ne vous figurez pas : j’ai peur pour plus tard, peur pour toutes nos races. Y êtes-vous ? 

 » ... L’amiral ne voulait pas engager le combat. Il était sorti pour exercer l’équipage, et surtout les officiers ; il ne comptait sur rien de grave, quand les grands obus se mirent à tomber. Le tir de l’ennemi était si mal réglé, en apparence, qu’il ne nous faisait aucun mal. Et même, lorsque nous commençâmes d’être atteints, il resta devant nous, respecté par cette pluie de gros fuseaux d’acier qui faisait gicler la mer comme une mare sous la grêle, une espèce de chenal d’eau tranquille. C’était la ruse, c’était là qu’on voulait nous faire passer ; mais personne ne comprit, on gouverna vers cette eau calme. Nous étions alors à peine sortis de la passe, on distinguait parfaitement à l’œil nu les bras des sémaphores. Le feu de l’ennemi augmenta d’intensité. Un obus tomba sur le mât de signaux, en le brisant. L’officier de vigie fut tué raide et je me souviens, oui, je me souviens... une partie de ses entrailles et son diaphragme, une espèce de guenille blanchâtre et translucide, restèrent accrochés aux débris : de la viande de boucherie parée pour la vente, c’est à ça que ça ressemble ! Il y avait aussi des choses qui n’allaient plus, les membres du navire qui se paralysaient ; l’électricité coupée, le monte-charge bloqué, faussé, hors d’usage. L’amiral donnait des ordres ; mais qui était chargé de l’électricité, qui devait s’occuper du monte-charge ? Est-ce toi. Piotre Ephimovitch ? est-ce toi, Serguieief ? On ne savait plus, je crois qu’on n’avait jamais su. Ah ! ça, c’est la honte, la honte, je vous dis : personne ne savait ce qu’il avait à faire, on restait les bras ballants. 

 Et voilà que, venant de terre, un petit canot apparaît, un sale petit canot de Chinois, monté par deux hommes, qui manœuvraient pour couper notre route et nous rejoindre. C’était là où il passait que la mort sur la mer tombait davantage. Des obus d’éclatement, au-dessus de lui, éparpillaient leurs morceaux et leur feu ; d’autres obus géants s’enfonçaient devant lui, derrière lui ; et cette absurde coquille de noix allait toujours, tout doux, tout doux, avec ses deux rames qui grattaient l’eau bien régulièrement. Mais qu’est-ce qu’il voulait, qu’est-ce qu’il voulait ! Il apportait un message, c’était sûr ; ces deux hommes ne pouvaient avoir risqué la mort que pour remplir un devoir sacré, pressant, obligatoire. On stoppa, le canot s’arrêta par notre avant, et un homme monta. C’était un Chinois, qui portait une corbeille en jonc tressé, assez lourde. Il la posa sur le pont et fit son salut très bas, les mains posées sur la poitrine... Un projectile éclata par bâbord avant, tout près de lui, et quatre hommes tombèrent morts, déchiquetés. Il fit un second salut, le Chinois. Et il ne parut rien d’extraordinaire sur sa figure. 

 Un officier fusilier qui était là, Stépanof, se précipita sur lui. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, dit-il, pourquoi viens-tu, de quelle part ? Hein, parle ! 

 Le Chinois fit son troisième salut, et dit en pidgin , que je vous traduis à peu près : 

 — Ma commandant, y en a moi rapporter linge officier. Beaucoup pressé. 

 Il ouvrit sa corbeille comme si elle avait contenu la sainte hostie, et des faux-cols, des pyjamas, des dolmans blancs, des pantalons blancs, des chemises, apparurent, bien rangés, par paquet distinct pour chacun des clients. 

 C’était le blanchisseur ! On lui avait dit d’apporter le linge à dix heures, et quand il était arrivé « y en avait bateau foutu le camp ». Alors, il avait pris un canot avec son fils, avec son fils, vous entendez ! Puisqu’on lui avait dit d’apporter le linge à dix heures ! Il tira de la corbeille des fiches de bois marquées d’encoches, toutes pareilles à celles des boulangers d’Europe. 

 — Qui ça ici y en a compter blanchissage ? dit-il simplement. 

 Nous venions d’entrer dans ce chenal dont je vous ai parlé, cette espèce d’avenue d’eau calme où rien ne tombait plus, et nous regardions ce Chinois, ébahis par son courage, par son héroïsme, par son inconscience... non, tout ça, c’est des mots européens, des mots qui ne sont pas vrais ; nous étions atterrés, humiliés, parce qu’il avait fait, lui, sans penser à plus, ce qu’il avait à faire. Tandis que nous, malheur ! 

 L’ouragan de fer ne passait plus qu’à notre droite, à notre gauche ; nous nous disions tous, ivres de l’angoisse traversée, la cervelle en bouillie : « C’est fini, ça n’était pas pour aujourd’hui, on est réchappé. » Et alors, les autres, et peut-être moi aussi, on commença de rigoler autour du Chinois, parce qu’on se croyait sauvé, parce qu’on était content, parce qu’on était embêté devant lui. Il dit de nouveau, poliment : 

 — Où ça y en a boy compter blanchissage ? 

 Et prenant ses fiches de bois, il appela. 

 — Ma lieutenant Piotre Ephimovitch ! 

 — Tu veux voir Piotre Ephimovitch, dit quelqu’un. Tiens, le voilà ! 

 Et il leva la main vers le mât de signaux. Celui où il y avait cette horreur, vous savez ! 

 Le Chinois leva la tète, et je ne sais pas ce qu’il aurait dit. Je ne le sais pas, ni personne, ni lui, parce que nous venions de toucher le piège, le piège où nous avions été conduits, les deux torpilles mouillées entre deux eaux !... On n’a pas beaucoup souffert, c’est seulement, après tout, comme si le cœur se décrochait. J’ai vu l’eau monter en grands jets du côté de la mer que je regardais, et puis le bateau n’est pas remonté. Il était coupé en deux... Voilà ce que c’est que la vie de quinze cents hommes : il ne faut pas longtemps pour que ça devienne le rien, la nullité, la pourriture. Moi, on m’a repêché par hasard... 

 — Et le Chinois ? demandai-je. 

 — Comment voulez-vous que je sache ! dit le légionnaire d’une voix subitement furieuse, et qu’est-ce que ça vous fait ? Il y en a encore trop, hein, trop ! Six cents millions dans la fourmilière ! Et tous somnambules, quand ils ont leur tâche, comme les vraies fourmis : aveugles, sourds, insensibles, sans nerfs. Il y en aura toujours trop, je vous le répète. » 

 Il essaya de donner un regard plus ferme à ses yeux d’animal égaré. 

 — Je suis venu à la légion à cause de la discipline. Je veux apprendre la discipline. Sans ça quoi ! Qu’est-ce qui nous arrivera, à nous, les Européens ? 

 IV. — POUR MILLE PIASTRES 

 Ti-Soï savait très bien où on le conduisait : la veille même, on l’avait fait sortir de prison, la cangue au cou, pour creuser sa tombe. C’est un usage qui existe encore, au Tonkin ; quand un homme a été condamné à mourir par le tribunal indigène, suivant la loi des ancêtres, il creuse lui-même sa tombe, aidé par quelques compagnons de geôle, la canha-pha où on est nourri, par indulgence merveilleuse, aux frais du gouvernement. Donc, Ti-Soï n’avait pas trouvé ça extraordinaire ni méchant. Seulement, il savait ce qui allait lui arriver. Mais une grande indifférence lui était venue. C’est peut-être une erreur des civilisés de croire qu’en diminuant la durée de l’attente on atténue les affres de la fin. Et si c’était le contraire ? S’il fallait à l’âme, à l’esprit, au cerveau, dites comme vous voudrez, du temps pour s’habituer, au corps une espèce de fatigue et d’ennui ? De connaître d’avance un sort inévitable, cela dissout mystérieusement l’envie même d’y échapper. On est plus pareil à ceux qui meurent naturellement, on est plus usé, on s’abandonne, on ne vit plus qu’à demi et ailleurs, comme un malade chrétien quand il a reçu l’absolution, la communion, les saintes huiles. C’est ça qu’il faut ! Et sans doute c’est là qu’il faut chercher la cause de l’insensibilité apparente des condamnés annamites : car s’ils peuvent échapper à un danger dans une bataille, un incendie, un naufrage, regardez-les : ils ont plus peur que nous, ils claquent des dents, ils ont l’air lâche ! Tandis qu’ils sont braves à l’heure suprême, où nous ne le sommes point. 

 Ti-Soï portait donc d’un pas très doux la tète que le bourreau allait faire sauter. Pourtant, il le voyait très bien, le bourreau, qui marchait tout seul derrière le crieur chargé d’annoncer, dans une trompe mugissante, les crimes et la condamnation de ce nommé Ti-Soï, pirate, rebelle et contrebandier : c’était un homme en souquenille rouge, aux belles jambes nues bien musclées, petit, mais fort, avec un gros cou, et qui appuyait sur son épaule un énorme sabre au large fer ; et la poignée ronde de ce sabre était garnie de cordelettes vertes pour qu’elle fût mieux à la main. 

 C’est ainsi qu’allait Ti-Soï. L’escorte de tirailleurs annamites était guêtrée de bandes de toile jaune, habillée de khaki ; sous les chignons noirs et les chapeaux pointus, elle avait l’air d’une troupe de femmes costumées pour une pantomime de cirque, ou de gamins vicieux. Puis c’était le juge mandarin, très beau, très grave, vêtu d’une dalmatique violette comme une espèce d’évêque, assis sous un parasol vert, suivi de ses porteurs de pipes et de ses gardes, dont les blouses carrées proclamaient, en caractères chinois, tout écarlates, le nom et les titres de monseigneur leur maître. Des pavillons claquaient, rouges, bleus et jaunes ; des gongs envoyaient dans l’air des notes profondes, qui rendaient fou. Et à droite et à gauche, de chaque côté de la route plate, gorgées d’une eau invisible, jusqu’à l’horizon brillaient les rizières encore jeunes. 

 Elles étaient d’un vert très tendre, monotone, mais plaisant. Parfois, dans un fossé, des femmes barbotaient, sondant avec des nasses de jonc tressé la boue poissonneuse. Elles y entraient presque jusqu’au col, puis, au son de la trompe terrible, en ressortaient couvertes d’une cuirasse de fange fraîche, couleur d’or. Et elles accouraient pour dévisager le prisonnier. Mais elles gardaient le silence, leur curiosité ne se traduisait que par un empressement un peu indiscret, et Ti-Soï, que l’une d’elles gênait pour marcher droit, dit poliment : 

 — Excusez le tout petit, vénérable dame ! 

 Il avait salué en rapprochant les deux poings sur la poitrine, et elle lui rendit son salut. Ti-Soï avait fait ça sans y penser. Il ne faisait plus que les gestes qu’on lui avait enseignés quand il était petit. 

 Le cortège s’arrêta près de la tombe vide. 

 On ne pouvait pas couper la tête à Ti-Soï tant qu’il avait le cou pris dans la cangue : une chose faite comme deux barreaux d’échelle, avec les montants. Alors, le bourreau se mit en devoir de couper un de ces barreaux avec un matchète, une espèce de grand poignard dont il aiguisa le fil contre son sabre, à la façon d’un maître d’hôtel qui frotte son couteau à découper contre un autre. Cette opération dura longtemps parce que le bois était très dur. 

 Barnavaux fumait une cigarette, sans rien dire. Il vit que j’étais tout pâle. 

 — Voulez-vous partir ? me dit-il. Ça n’est pas propre, hein ? 

 Mais à ce moment la figure de Ti-Soï s’éclaira. Il regardait une jeune femme qui s’était mise sur son passage. Elle avait deux chaînettes au cou, l’une de perles d’ambre, l’autre de perles d’argent, et sa tunique bleue était toute neuve, comme pour une noce. Cette race annamite a quelque chose de tellement frêle que si les hommes ont l’air de femmes, les femmes ont l’air d’enfants. Celle-là se prosterna cinq fois devant le condamné, mais sans qu’un trait de sa figure remuât. Il s’agitait pourtant peut-être beaucoup de sentiments dans sa poitrine, mais elle ne devait à ce moment manifester que le respect. C’était un salut rituel, ça se voyait. Ti-Soï, au contraire, mit la main sur cette tête prosternée, en souriant. 

 Barnavaux siffla. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? demandai-je. 

 — Ça n’est pas ordinaire, dit Barnavaux entre ses dents. Non, ça n’est pas ordinaire ! Cette femme, c’est Ti-Haï, sa congaye , sa femme, et c’est elle qui l’a livré. 

 — Celle qui a touché les mille piastres de la mise à prix ? fis-je stupéfait. 

 — Oui, dit Barnavaux. 

 Le bourreau travaillait toujours à couper la cangue, et Ti-Soï l’aidait. Je veux dire qu’il faisait tout son possible pour ne pas le gêner : il avait tout naturellement peur que le matchète ne lui fît mal. Si vous avez jamais vu, en France, la soumission craintive d’un futur guillotiné quand on échancre le col de sa chemise, vous comprendrez ce que je veux dire. Tout près de lui, l’aide du bourreau planta un piquet en terre. Je vis plus tard à quoi servait le piquet. 

 — C’est des choses, dit Barnavaux, qui ne sont pas compréhensibles. Pour mille piastres, — ça fait deux mille cinq cents francs, — elle a livré son homme, la garce ! Et la voilà maintenant qui lui fait des laïs avec des colliers, un kékouan neuf, tout un fourniment qu’il va payer d’un coup de sabre sur la nuque. Et il a l’air de trouver ça tout naturel, il rigole, il ne pense même plus à sa mort quand il la regarde ! 

 Il prononça, découragé de réfléchir : 

 — On ne voit ça que chez les sauvages ! 

 Alors, Hiêp, un vieux linh-cô , c’est-à-dire un cavalier de la milice, un homme qui comprenait le français parce qu’il avait rengagé deux fois, osa dire d’un air de blâme : 

 — Y en a toi t’fout’dedans. Congaye Ti Soï beaucoup tot. 

 D’ordinaire, il était déjà tout pareil, à cause des rides qu’il avait par toute la figure, et de son chignon qui grisonnait sous son casque, à une vieille femme ; et à ce moment il avait l’air, en parlant, d’une dévote à qui on dit du mal du bon Dieu, à la sortie de la messe. Il était scandalisé. 

 — Qu’est-ce qu’il dit ? demandai-je. 

 — Il dit, parbleu ! traduisit Barnavaux avec répugnance, que je me trompe et que la femme à Ti-Soï est très chic. L’opinion est pour elle, du reste. On ne la traite pas comme une nha-quoué , — une paysanne. C’est une dame. Regardez ! 

 C’était vrai : il y avait autour d’elle une atmosphère de déférence. 

 — C’est qu’elle est riche ! expliqua Barnavaux : elle a les mille piastres. Sale peuple ! 

 Alors, Hiêp parla encore : 

 — Toi pas connaisse, dit-il, et vous, les blancs, personne y en a connaisse. Congaye Ti-Soï, beaucoup tot , même chose madame Bouddha (il voulait dire semblable à une déesse). Faire pirate, avant, dans Tonkin, y avait beaucoup bon : gagner sapèques, gagner piastres. Nhaquoués donner riz, poissons, et la-bouzie (des bougies), et le thé, et pétrole la-lampe. Mandarins donner galette et cartouces fusil. Maintenant, y a pas bon, y a pas gagner. Mauvais, mauvais ! 

 — Je sais ça, dit Barnavaux orgueilleusement : à cause des colonnes Larchant. 

 Il voulait parler des opérations militaires entamées depuis un an contre le pirate. 

 — Colonnes Larçant, répondit Hiêp, y a bon. Mais y a pas moyen beaucoup bon. Routes résident, y a bon, mais pas moyen beaucoup bon. Missionnaires, y a bon, mais pas moyen beaucoup bon. Mais tout ça ensemble, gagné beaucoup bon : pirate crevé la faim ! 

 Lentement, je comprenais sa pensée : les colonnes qui avaient harcelé le pirate ; les routes, tracées par le résident, qui avaient permis aux colonnes de marcher plus rapidement, de resserrer les mailles du filet ; et les missionnaires, avec une discrétion patiente, sollicitant de leurs ouailles des renseignements, suggérant que puisque Ti-Soï n’était plus l’homme puissant, il devenait inutile de rien lui donner. 

 — Et Ti-Soï plus trouver moyen, continua Hiêp, pas moyen manger, pas moyen cartouces, pas moyen dormir, jamais moyen. Son ventre, même chose un trou ; jambes, bras, dos, même chose vieux mort sans viande (un squelette). Et grand écriteau cloué les arbres : « Vendre Ti-Soï, gagner mille piastres. » Qui ça, gagner mille piastres ? Nguyen-Tich, Huong-Tri-Phu, Luong-TamKy ? Beaucoup mauvais, tout ça des salauds, ennemis Ti-Soï. 

 » Alors, Ti-Soï, un soir, entrer canha congaye(entrer dans la maison de sa femme). Ti-Haï, congaye, faire laïs, bien triste, bien contente. Et lui parler : 

 — Faire pirate, fini-foutu. Et qui ça gagner les mille piastres ? Nguyen-Tich, Huong-Tri’Phu, Luong-Tam-Ky : beaucoup salauds, beaucoup sales types. Mauvais... Où y en a l’gosse ? 

 Gosse Ti-Soï couché la natte, couché dormir : pitit, pitit, pas encore connaisse faire-marcher, pas connaisse faire-parler. Ti-Soï regarder l’gosse, dire congaye : 

 — Toi y en a faire gagner lui mille piastres. Monnaie beaucoup bon pour l’autel des ancêtres ! 

 Alors, Ti-Haï, congaye, encore fairelaïs, pleurer, et dire : « Moi, bien contente ! » 

 Barnavaux était un peu ému tout de même. Il me dit : 

 — Vous comprenez, maintenant ? Ils étaient de mèche, lui et elle. 

 Je ne répondis rien. C’était trop héroïque, trop au-dessus des paroles. Et Ti-Soï avait fait ça non pas pour sa femme, non pas pour son fils, mais pour son âme à lui, qui reviendrait plus heureuse dormir dans les tablettes d’un bel autel des ancêtres, bien entretenu, dans une maison riche. 

 La cangue était rompue. Par le milieu du corps, on attacha Ti-Soï, les mains derrière le dos, au piquet. Voilà pourquoi il y avait un piquet. Puis on lui déroula son chignon, le bourreau empoigna les cheveux noirs à pleine main. Le cou se tendit... Le bourreau tenait maintenant à deux mains son épée. Et il se balançait sur ses belles jambes... 

 — Han ! 

 Le corps de Ti-Soï demeura debout, collé au piquet. Et deux jets, sortant des carotides, montèrent un instant, épanouies au-dessus du cou, dans l’air net. 

 V. — DÉPART 

 Ma vie, ma libre vie asiatique allait finir. Du fond de la province où je m’étais longtemps arrêté, je traversai l’Annam pour m’embarquer à Tourane. C’était le temps où de pauvres indigènes, par centaines, avaient préféré se laisser massacrer, les bras vides, sans armes, plutôt que de continuer à vivre une existence que le poids des impôts leur rendait insupportable. Les routes n’étaient plus sûres, l’administration faisait escorter militairement tous les convois. Barnavaux, que ces événements politiques laissaient indifférent, fut heureux parce que cela lui permettait de m’accompagner jusqu’à la côte. 

 Et je voulus profiter de mon passage à Hué pour revoir les tombeaux des empereurs d’Annam. 

 Des Champs-Élyséens sur terre : les sépulcres, vastes comme des cités, de Gia-Long, de Minh-Mang, de Tien-Tri, de Tu-Duc, eurent tous pour objet de réaliser ce rêve idéal. Dans un lieu solitaire et béni, spécialement désigné, après de longues recherches par des lettrés savants dans les rites, on a planté sur deux ailes d’édifices deux grands bois de pins, parce que le feuillage de cet arbre est noble, et que ses branches sont agitées d’un frémissement perpétuel. Entre ces deux forêts de vivants piliers, s’élèvent les palais funéraires, adossés eux-mêmes à la colline sauvage qui leur sert de fond. 

 C’est surtout celui de Minh-Mang qui réalise dans toute sa rigueur ce plan religieux et magnifique. Par des terrasses aux escaliers successifs, en passant par un arc de bronze, on accède à trois porches couverts d’un toit laqué de rouge, et, sur le porche du centre, réservé au souverain, un dragon a cinq griffes nage dans l’or pâle. Puis, c’est la maison du roi, sa maison humaine, où son ombre vient reposer. Une grande cour dallée suit cette demeure, et de chaque côté attendent, debout et figés en granit, le cheval, l’éléphant de guerre, et les ministres mêmes, les vieillards très sages du Komat, qui continuent dans l’éternité leurs services au maître de l’Empire. Au sommet d’une espèce de pyramide qu’encadrent des pylônes, symbole de résurrection et de fécondité, jaillie d’entre les arbres noirs, se dresse alors une grande stèle en marbre sombre, gravée de caractères glorieux. Ceci est la salle du trône, et cette stèle représente le roi, dans les actes de son gouvernement. Enfin, plus loin encore, au delà de bassins arrondis, remplis d’une eau noire, au delà de nouvelles arches de bronze et de nouvelles terrasses, apparaît un mur, un mur droit, terrible, tout nu, percé d’une seule porte. Nul ne va plus loin. La porte est bardée de fer et scellée. Quand on gravit l’éminence qui domine cette retraite sacrée, on s’aperçoit que celle-ci ne contient que deux petites chapelles accouplées, dépourvues de tout ornement. C’est là que le fantôme est supposé dormir, aux côtés de l’épouse de ses premières noces. Mais le cercueil lui-même n’est pas là. Pour éviter les profanations, on l’a caché loin de ces grands tombeaux qui mentent, dans un endroit mystérieux que connaît un seul prêtre, chargé de transmettre le secret. Il faudrait détourner un fleuve, raser une montagne, changer une province en précipices, avant de découvrir cette chose infime, inutile et sale, ces quelques os... Barnavaux était là. Il ne comprenait pas, et haussait les épaules. 

 Mais c’est qu’il n’y a rien de dangereux comme la colère d’un mort, surtout si ce mort est un roi puissant. Il est encore un milliard d’hommes aux faces jaunes pour penser de la sorte : Confucius s’est greffé sur l’homme de la pierre polie. Il est si difficile, pour un enfant et pour un barbare, de concevoir la disparition définitive des phénomènes qu’ils ont coutume de contempler. Pour une bête même, peut-être !... J’ai tué un jour, cruellement, un chat qui remplissait mon jardin de ses cris de désir. Deux jours et deux nuits sa femelle l’a veillé, le touchant perpétuellement de ses pattes timides, de son corps amoureux. Elle ne comprenait pas. Les hommes primitifs ne comprennent pas non plus. Voici un homme qui parlait, marchait, aimait, avait des passions, des vertus et des vices, la puissance du mal et du bien. Et il ne bouge plus. Il est impossible qu’il ne bouge plus jamais ! Ceci romprait l’idée qu’on a de lui. D’une façon ou d’une autre, il faudra donc qu’on imagine qu’il vit, qu’il marche et qu’il agit. Ce sera une ombre presque matérielle. Seulement, il est assez logique de supposer qu’elle sera semblable au vivant, à l’époque dernière où on l’a connu. Elle participera du malade, du vieillard, du soldat tué à la guerre ; il y a toutes les chances pour qu’elle soit souffrante, malheureuse, irritable, irritée. Sa fureur est bien plus à craindre que n’est précieuse sa paternelle et royale indulgence. 

 Ce fantôme sans os qui tient du mort, du malade, du vivant, aime les attitudes respectueuses, les bonnes paroles, les objets qui lui ont appartenu, mais aussi le repos, le silence, les eaux sans vagues, les paysages frais pleins d’arbres et de vent, tout ce qu’aimerait un maître orgueilleux mais assoiffé de paix, lassé de bruit, tel enfin que lorsqu’il mourut. Voilà pourquoi, quand meurt un roi d’Annam, on lui bâtit une ville, une maison, un kiosque pour ses bains, d’où il peut voir nager ses femmes. Et toutes ses femmes en effet sont transportées là, vivantes : dans cette ville morte, dans cette ville somptueuse, silencieuse, affreuse. Elles sont toujours là, les femmes de Minh-Mang, les plus jeunes au moment de sa fin, celles qui ont eu le temps de vieillir sans mourir encore ! Elles sont devenues des espèces de spectres qui attendent, auprès du lit dressé, le spectre de leur époux, préparent sa nourriture, entretiennent ses vêtements, le vase d’argent où il puisait le bétel, et — pourquoi ne pas tout dire ? — font chaque matin le geste de vider son pot-de-chambre éternellement vide ! C’est pour toutes ces choses qu’elles restent là, humbles et sublimes servantes d’un amour immortel, et qui, du vivant même de l’époux, n’avait jamais eu qu’une misérable récompense. 

 Mais Barnavaux dit tout à coup : 

 — C’est bien, ça, c’est très bien. C’est comme ça doit être. 

 — Qu’est-ce qui est bien, Barnavaux ? 

 — Que ces femmes soient là, encore là. Des pays où les femmes sont comme ça, ils durent. C’est nous qui passerons, parce que... parce que nous ne savons plus ce qui est bon pour durer... Alors, ils auront leur revanche, ils n’ont qu’à attendre, allez ! 

 Trois jours après, le chemin de fer, encore en construction, étant impraticable, notre convoi partit pour Tourane par le col des Nuées. Le soir, les monts qui viennent vers vous sont comme drapés dans un ciel de soie de Chine, vert et rose, ramagé de nuages ; les dunes prennent un éclat blafard, et la mer de Tourane une extraordinaire couleur d’encre, si forte que cette eau plate a l’air de s’élever comme un talus sur l’horizon. On traverse des arroyos, on monte, on redescend, par des lacets sans fin, des pentes hérissées de granit ; durant des heures on ne quitte pas la même crique de la même baie, on ne se déplace pas dans le sens horizontal, on tournoie comme un pigeon qui regagne le sol. 

 Les nuées traînent, s’accrochent au rocher, aux arbres devenus gigantesques, se condensent, retombent en cascatelles. Quand on arrive au col, c’est encore la mer qu’on retrouve à ses pieds, la mer indomptée d’Annam, si furieuse que malgré la hauteur on l’entend se battre contre les falaises, élargir en grondant ses chantiers de démolition. Et de beaux arbres toujours, sombres, lisses et droits ; ou des banyans chevelus, tortus, jetant partout des racines aériennes, des piliers comme pour une maison qu’on ne finit jamais de bâtir, des branches qui s’entortillent autour d’autres branches comme des lianes. Puis ce sont d’autres arroyos, d’autres lagunes, d’autres isthmes de sable où les hommes enfoncent... C’est pourtant la grande route, celle des mandarins jadis, des fonctionnaires maintenant. Toute la population d’alentour est asservie, depuis des siècles, au métier de bête de somme, elle traîne des malles, des caisses, des dignitaires, jaunes ou blancs, en chaise à porteurs. Les besoins augmentent, la corvée devient plus écrasante, les voyageurs européens plus nombreux, plus vulgaires, aussi, plus brutaux. J’en vis qui brandissaient des revolvers. Alors les porteurs disparaissaient ; ils se défendaient de la violence par la fuite. Je sentis diminuer mon regret de quitter ce pays. Je souffrais d’avoir ma responsabilité dans ces choses, et de les voir. 

 — Barnavaux, lui dis-je, vous reviendrez en France, vous aussi ? 

 — La France, répondit-il, d’un air étonné, la France ? Mais c’est pas un pays où on peut vivre ! 

 Et il allongea une taloche à un porteur qui traînait le pied. 

 — Un pays où il n’y a que des blancs, expliqua-t-il : on n’est pas servi ! 

 Et je conçus qu’il ne comprenait plus, de la France, ni les femmes, ni les hommes, qu’il dédaignait leur humble vie, parce que, sous des cieux nouveaux, il avait goûté la puissance. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 I. — LA QUININE 

 Le temps coula. J’étais en France, mes visions de là-bas étaient devenues des souvenirs. C’est une transformation douloureuse, et qu’on a peur de reconnaître. On descend dans son passé : on n’y retrouve plus que des momies ! Je ne désespérais pas toutefois de revoir Barnavaux : à son tour, comme tous les autres, avec la relève. Et il reviendrait ainsi, sans doute, périodiquement, jusqu’au jour où sur un sol barbare la mort le fixerait au cimetière ; où bien adjudant de garde civile, fin souhaitée de tous les vieux soldats qui ne désirent pas mourir dans leur pays. Il n’avait jamais envisagé que ces deux hypothèses, elles lui paraissaient presque aussi naturelles, et, à tout prendre, aussi heureuses. Pourtant il devança son tour. Un matin, dans mon courrier, je trouvai une lettre de lui, et elle ne portait pas un timbre colonial. Barnavaux attribué à la garnison de Paris, était au Val-de-Grâce pour paludisme invétéré et anémie tropicale. Il me donnait ces nouvelles de son écriture ordinaire, qui est assez bonne, propre, ronde et appliquée, et de son orthographe personnelle, qui change volontiers les participes passés en infinitifs. « C’est pour avoir le plaisir de votre visite », ajoutait-il sans fard. Il savait bien que je viendrais ! 

 Tout de suite, je courus au Val-de-Grâce. Barnavaux n’était pas couché. Je le trouvai assis sur un banc du vieux jardin, affublé de la sinistre capote grise des malades militaires, coiffé du disgracieux bonnet de coton. Pourquoi impose-t-on à ceux que l’affaiblissement de leurs forces ou la peur de la mort rendent déjà mélancoliques et découragés ces costumes dégradants et tristes ? Est-ce que ce n’est pas une erreur médicale, est-ce que ce n’est pas un crime contre l’humanité ? Barnavaux regardait passer, sans les voir, des centaines de malheureux pareils à lui ; il était en plein soleil, et l’on devinait qu’il faisait reproche au pâle soleil de ce méchant été de n’avoir pas plus de lumière et de chaleur. Il grelottait ! Cependant il me sourit bravement, il me tendit la main. Avez-vous connu ce sentiment d’angoisse qu’on éprouve à retrouver toute blanche une main jadis forte, tannée, noircie, ouvrière ? Les femmes vont peut-être aux malades franchement, avec l’élan généreux de leur âme maternelle. Mais nous ! Nous avons peur comme devant des sauvages, devant des êtres qui ne nous ressemblent pas, à qui on ne sait, à qui on ne peut parler ! Mais Barnavaux me dit tranquillement : 

 — Je vois. Vous trouvez que j’ai l’air salement vieux. Ça fait toujours le même effet. 

 C’était vrai. On eût dit qu’il avait rapetissé. C’est ça qui lui donnait l’air vieux. Il tira de sa poche un de ces petits miroirs ronds que les marchands de chaussures, je ne sais pourquoi, donnent gratuitement comme prime à leurs clients. Les vieux soldats sont comme les chemineaux : ils ont toujours sur eux leur peigne, leur glace et leur couteau. 

 — Ce qu’il y a de plus drôle, dit-il en se regardant, c’est que, quand on a la fièvre, on se met à ressembler aux indigènes des pays où on prend la fièvre. Si je n’ai pas l’air d’un Annamite, maintenant ! 

 Là-dessus encore il ne se trompait pas. Oh ! cette mince figure ratatinée, avec son teint jaune et terreux tout à la fois, comme elle rappelait tristement les petites faces jaunes et terreuses des races d’Extrême-Orient, comme elle faisait la même grimace ! Et l’iris de ses yeux, singulièrement élargi, lui donnait quelque chose d’ivre et fou. Mais il rigola, tout en claquant des dents. 

 — Faut pas se frapper. C’est l’accès froid, Mais on s’en tirera : la quinine est là pour un coup ! 

 Il se leva comme il put. Il aurait été mon fils que je ne l’aurais pas soutenu plus tendrement, en vérité ! Et ce fut ainsi qu’il regagna son lit, au premier étage. 

 — Des couvertures, dit-il, beaucoup de couvertures ! 

 Sur ses jambes, dont les genoux s’entrechoquaient, on jeta trois ou quatre de ces couvertures brunes, affreusement lourdes, qui sont d’ordonnance, et l’infirmier lui fit une injection de chlorhydrate de quinine. 

 — C’est meilleur que les cachets, ça, fit Barnavaux d’un air savant. Ça coupe l’accès, c’est sûr... Pour le moment, laissez-moi. Je ne suis bon à rien, je me dégoûte. 

 Je fis mine de lui obéir, mais je revins vers le soir. L’infirmier était en train de changer ses draps, trempés de sueur. 

 — Ça y est, me dit-il. J’ai transpiré. Il n’y a plus qu’à attendre la prochaine fois. 

 Comme tous les vieux impaludés, il avait l’habitude, il prévoyait lui-même, de façon à peu près certaine, la marche et la durée des crises. Ainsi qu’il l’avait dit tout à l’heure, il ne se frappait pas. Il se plaignit seulement que le major ne voulût pas corser son traitement d’une bonne dose d’ipéca. Ça remet tout de suite, selon lui. C’était, en effet, l’ancienne méthode, et Barnavaux n’est plus tout jeune : il tient pour les vieilles méthodes. Il daigna pourtant reconnaître : 

 — C’est une bonne drogue, cette quinine, c’est une bonne drogue. Si on ne l’avait pas, qu’est-ce qu’on deviendrait ? Ça serait comme à la Réunion, la première fois que la fièvre est venue. 

 Il vit que je ne savais pas ce qui s’était passé à la Réunion, et ses pupilles élargies devinrent fières, comme toujours quand il peut m’apprendre une chose. 

 — Oui, fit-il, c’est une histoire qu’on m’a contée à Tamatave, dans le temps, quand j’y suis arrivé avec Gallieni. Et elle remonte loin. Jusqu’à cette époque-là, peut-être avant la guerre de 1870, la fièvre n’était jamais venue à la Réunion. Personne dans l’île ne savait ce que c’était, excepté ceux qui avaient été la prendre à Madagascar. Et encore, ceux-là, une fois rentrés chez eux, ils guérissaient presque toujours. 

 » Et voilà qu’un jour elle est tombée, après un cyclone. Du moins, c’est ce qu’ils racontent à la Réunion, les noirs, les métis, les Tamouls émigrés de l’Inde. Les gens sérieux et les médecins ne voulaient pas le croire ; mais maintenant qu’on sait que ce sont les moustiques qui donnent la fièvre, peut-être qu’ils ont changé d’avis. Qu’est-ce qu’il leur faut de temps à ces grands vents fous, pour porter les mouches mauvaises de Madagascar aux îles ? Moins d’un jour, n’est-ce pas ? Elles s’enlèvent avec la poussière, avec les plumes d’oiseau, avec les graines ailées, qui s’arrêtent parfois, venues de si loin, sur Maurice et Bourbon. Et elles ne vont pas, elles, absolument au hasard. Quand ces tempêtes, qui cassent tout, qui démolissent les toits des maisons avec les bateaux qu’elles jettent sur la mer débordante, quand ces saletés d’ouragans les mènent au-dessus d’une terre, elles savent bien se laisser tomber. Elles ferment leurs ailes, et ça aide le sort. 

 Et alors on s’est mis à mourir, à mourir ! Surtout les petits enfants : les hommes et les femmes, ceux qui ont fini de pousser leur taille, elle ne les tue pas souvent du premier coup, la fièvre, elle y va doucement, elle fait comme pour moi. Comme pour moi, vous comprenez ce que je veux dire : elle les mange par petits morceaux, et à la fin, on claque d’autre chose. Ne dites pas non, ne dites pas non ! Ça m’arrivera un jour ou l’autre. Et puis, après ? J’ai tout de même vécu mon compte, je sais ce que c’est que les hommes, les femmes surtout, les pays et les choses. Mais les enfants, les tout petits enfants ! Quelle bêtise, quelle horreur, quelle injustice, qu’ils meurent ! Hein ?... Hein ?... Hein ?... » 

 Il m’avait croché le bras de son bras maigre, et je sentais bien qu’il était hors de lui-même. Ça ne m’étonnait pas. Je les connais par moi-même, les fins d’accès paludiques. Ce n’est pas précisément du délire, mais c’est comme si on avait pris trop vite une absinthe, un jour où il fait trop chaud. 

 — Les enfants ! répéta Barnavaux. Je vous dis que ces sales mouches les faisaient mourir aussi vite qu’elles meurent. Et les pharmaciens gagnaient ce qu’ils voulaient. Pensez ! On ne fait pas de provision de quinine dans les pays où on ne connaît pas la fièvre. On en garde ce qu’il faut pour... pour les maux de dents, quoi ! Qu’est-ce qu’il peut y en avoir, en ce moment, dans une bonne petite ville de province bien saine, en France, quelque part dans les Alpes ou les Pyrénées ? Mais, s’il arrivait quelque chose on ferait venir ce qu’il faudrait en vingt-quatre heures. Tandis que là-bas, à l’époque dont je vous parle, il fallait plus d’un mois ! Alors le prix de la quinine monta, monta ! Les pharmaciens étaient bien contents. Un, surtout, celui qui faisait déjà les meilleures affaires. La seule chose qui l’embêtât, c’est qu’il avait un petit, lui aussi, son unique, un gosse qui n’avait pas dix mois. Mais il fit comme les gens riches, il l’envoya avec sa mère et sa nourrice noire sur les mornes, dans les hauts, à un endroit où la fièvre ne monte pas. Après ça, il fut plus tranquille et il continua de vendre sa marchandise. Quand il arrivait un client qui lui disait : « Ma petite — ou mon petiot — est bien malade », il songeait que lui, du moins, avait pris ses précautions et que son enfant, plus tard, serait un grand de la terre, un homme qui serait allé étudier en France parce que son père avait eu les moyens. 

 » Il n’avait pas pensé à une chose. Ces nourrices noires, elles sont toutes les mêmes : il faut qu’elles aient un amoureux. Celle-là faisait semblant de sortir pour promener l’enfant, rien que pour le promener, et elle allait dans la plaine pour retrouver son ami noir, son bounioul ! Ça fait qu’il prit la fièvre comme tous les autres, ce petit ! Il y a des malheurs qu’on n’évite pas. 

 La mère fit venir un médecin, qui dit : 

 — Il ne devrait pas être impaludé, c’est déraisonnable ! Mais c’est sans doute qu’il aura pris le mal aux basses terres avant de monter ici. Avec de la quinine, on pourra couper ça. 

 Alors la mère pensa que ce n’était pas la peine d’inquiéter son mari en lui faisant savoir que le petit était malade, puisqu’il guérirait. Elle fit chercher la quinine par quelqu’un que le pharmacien ne connaissait pas, un noir quelconque. Et lui, le pharmacien, il ne recevait que de bonnes nouvelles, on lui mentait et il continuait à mettre l’argent sur l’argent et à songer : « Comme il sera heureux plus tard, mon fils ! » 

 Pendant ce temps, le médecin remontait voir l’enfant tous les jours, et il disait : 

 — Ça ne va pas, ça ne va pas ! Et ça devrait aller, pourtant ! Il faut doubler les doses. 

 On les doubla. Mais, malgré ça, le petit prenait l’accès presque tous les jours. Vous savez ce que c’est que les enfants qui maigrissent ? Ça serre le cœur ! Moi, que j’aie l’air vieux à quarante ans, de l’état où me met la fièvre, ça vous fait déjà peur, je le vois bien, ne le cachez pas, ce n’est pas la peine ! Mais les gosses, ces pauvres petits morceaux de rien du tout, qui n’ont pas d’os, autant dire ! Quand ils maigrissent, vous croiriez la caricature raccourcie d’un homme de quatre-vingt-dix ans. Ils deviennent laids, et c’est injuste, qu’ils deviennent laids, c’est une punition qu’ils ne méritent pas, ils n’ont rien fait pour ça ! Il vomissait, il avait des convulsions. C’est peut-être parce qu’ils sont très forts ; sans qu’on s’en doute, les enfants, qu’ils ont des convulsions. Toute la vie qu’ils devraient encore vivre remue dans leur petit corps, une vie énorme, qui se débat, qui crie : « On n’a pas le droit de me chasser ! » Le médecin s’aperçut qu’il était temps de prévenir. Il dit : 

 — Il faut envoyer chercher le père. Ça vaudra mieux. 

 Et il pensait : « S’il se presse, il verra peut-être son fils encore vivant. » 

 Le père vint. On ne l’avait pas trop inquiété. Sa femme lui avait écrit seulement : « Bébé est un peu souffrant. Mais ça me rassurera de te voir, et quand tu arriveras il sera sans doute guéri. » Il gagna les hauts assez tranquillement. Le médecin l’attendait et lui dit ce qu’on dit d’habitude : les encouragements à se résigner, le devoir de tenir bon contre sa douleur pour ne pas augmenter celle de la mère. Il répondit : 

 — Quoi, qu’est-ce que vous racontez, il n’est pas mort, voyons ! 

 Mais le médecin baissa la tête et le conduisit dans la maison, sous la varangue. Le petit était là, couché dans son berceau, et si réduit, si réduit ! Presque rien à mettre en terre. Sa chair s’était déjà évaporée, le mal l’avait brûlée en huit jours. 

 Le père cria : 

 — Comment ça s’est-il fait ! Ce n’est pas possible ! 

 Et le médecin n’y comprenait rien lui-même. La fièvre n’aurait pas dû aller si vite, comme si on n’avait rien fait pour l’abattre. Il dit : 

 — C’est extraordinaire ! Les choses ne se sont pas du tout passées comme je l’avais prévu. La quinine n’a eu aucune action, aucune ! Et à la fin je lui en faisais donner jusqu’à quatre-vingts grains par jour. 

 Les yeux du pharmacien lui sortirent de la tête. 

 — Est-ce que c’est chez moi que vous avez fait chercher la quinine, dit-il, chez moi ? 

 — Mais oui, fit le médecin, naturellement !... Et, je vous dis, je l’ai fait administrer par doses massives, comme jamais je n’ai fait pour un enfant, 

 Alors, le pharmacien cria : 

 — » Oh ! docteur ! docteur ! C’est moi qui l’ai tué ! 

 Et il se mit à rire, à rire ! Il était fou. Je ne sais pas s’il est resté fou. 

 ... Vous comprenez, ajouta Barnavaux en baissant la voix, il n’avait plus de quinine, ce pharmacien. Sa provision était épuisée. Et il avait mis n’importe quoi dans ses cachets pour continuer à vendre. » 

 — Barnavaux lui dis-je, Barnavaux ?... 

 — Hein, quoi ? fit-il, en grelottant. 

 — Qui est-ce qui vous a appris à parler des enfants comme ça ? 

 — Moi ? Je suppose que tout le monde en parle comme ça ! C’est naturel, c’est la manière... qu’est-ce que ça vous fait ? 

 — Oh ! rien. Quel âge avez-vous ? 

 — Quarante ans ! Vous devez savoir... 

 Je sifflai entre mes dents, et parlai d’autre chose. Si, lui aussi, allait avoir sa crise, la crise terrible où l’homme qui vieillit aspire à une femme, à des petits, des petits qui le prolongent et lui survivent ? Mais lui, Barnavaux ! C’était le dernier des hommes dont on l’eut supposé. J’avais sans doute trop d’imagination... 

 II. — LA ROUTE 

 Rien, en effet, lorsqu’il sortit du Val-de-Grâce pour reprendre sa place à la caserne de la Nouvelle-France né me montra qu’il eût dépouillé le vieil homme. C’était un soldat, rien qu’un soldat, qui s’attend à payer, un jour ou tous les jours, avec ses pieds qui marchent, son dos qui porte le sac, et toute sa poitrine offerte, le droit de ne pas chercher son pain, de dormir sous un toit ou une tente, et de n’avoir jamais à s’occuper de personne, pas même de lui. Son impartialité d’observation, sa manière de dominer les choses, pas de bien haut, certes, mais de les dominer, lui étaient personnelles, mais venait tout de même de là : il avait le temps ! Pour le reste, décidément, c’était un soldat de métier, un type qui disparaît. Et je croyais tout savoir, du soldat de métier. Ce fut lui encore qui me tira d’erreur. 

 C’était un dimanche matin, et j’étais venu le chercher, avant la soupe, pour lui offrir à déjeuner. Une de ces voitures qui portent, sur leur caisse peinte en brun-chocolat, cette inscription inquiétante : « Ministère de l’Intérieur. Service des Prisons », venait d’entrer dans la cour. Ces longues boîtes rectangulaires et sans ouvertures, sauf d’étroites persiennes latérales et une portière grillée qui laisse entrevoir le profil assombri d’un gendarme ou d’un garde de Paris, ont un aspect particulièrement sinistre. A penser qu’on fourre là-dedans des vivants qui ont besoin d’air, comme tout le monde, on éprouve malgré soi une impression de dégoût et d’angoisse. Ce n’est pas seulement qu’on se les imagine contenant un commencement de mystère, un accusé, un criminel ou peut-être un innocent, enfin du malheur. Mais elles sont laides ! Elles ressemblent affreusement à ces fourgons des pompes funèbres qu’on emploie pour conduire les morts jusque dans les gares ou les cimetières éloignés. On dirait qu’elles sentent mauvais, on dirait surtout que les prisonniers qu’elles contiennent sont déjà pareils aux hôtes des cercueils. 

 Le municipal de service dans la voiture prit ses clefs, fit jouer des verrous, de serrures ; et nous vîmes descendre en chancelant un soldat d’infanterie coloniale dont la face était si épouvantablement abjecte et désespérée que Barnavaux lui-même — et il est dur, il sait quels ravages peuvent opérer l’ivresse, la folie, l’affaissement qui suit les mauvais coups reçus et portés — en demeura un instant stupéfait. Il fit entendre un petit sifflement. 

 — Il a sa couche celui-là ! fit-il. 

 Le soldat grelottait comme un animal qui crève. Sa figure grise, plombée, souillée de tous les poisons que laisse dans le crâne et dans les veines une ivresse vieillie, rancie, malsaine et douloureuse, était recouverte encore d’un crasse humide qui ressemblait à de la boue. 

 — C’est une belle cuite ! fis-je. 

 — Non, dit Barnavaux, subitement intéressé, il n’est pas cuit. Il a été... il a été refroidi pendant sa cuite ! 

 Et comme je ne comprenais pas, il ajouta : 

 — Regardez sa capote, elle est toute mouillée. Son pantalon aussi. Il est habillé d’éponges, le pauvre bougre. Et l’effet que ça produit, quand on est saoul ! 

 Le municipal tendit sa feuille de service. 

 — Tentative de suicide, dit-il. On l’a repêché quai de la Mégisserie. C’est l’infirmerie du Dépôt qui le renvoie. 

 — Bon, dit Barnavaux, j’y suis maintenant. C’est le huitième depuis quinze jours. Drôle, n’est-ce pas, cette épidémie ? 

 — Qu’est-ce qu’on va en faire ? demandai-je. 

 — Vingt-quatre heures d’infirmerie, s’il ne pige pas une congestion pulmonaire, et trente jours de prison. C’est le prix. Et ça ne l’empêchera pas de recommencer. C’est toujours les mêmes qui se font périr. 

 — Des peines de cœur ? demandai-je. 

 — Des peines de cœur, dit Barnavaux indigné, des peines de cœur !... Non. Ces types-là sont trop sérieux. C’est la faute du gouvernement : ils s’emm... 

 — Evidemment, c’est une raison pour se suicider, répondis-je. Mais je n’y vois pas la faute du gouvernement. 

 — Vous croyez ça, vous ! cria Barnavaux. Le gouvernement ne veut plus envoyer les soldats d’infanterie coloniale aux colonies. Il dit que le sang des Français n’est pas fait pour être versé dans des aventures d’outremer. C’est la phrase dans les journaux. Mais pourquoi ils se sont engagés, ces types-là, pourquoi je me suis engagé, si ça n’est pas pour voir du pays, pour marcher la route ? C’est pas des gens comme vous, c’est pas des gens comme tout le monde qui viennent au corps, des fois. C’est... c’est comme qui dirait des hommes-affiches. 

 Il vit que je ne saisissais pas et s’impatienta parce que les mots ne lui venaient pas pour s’expliquer. 

 — Oui, dit-il, des hommes-affiches, des hommes-sandwiches, si vous aimez mieux, ceux qui marchent entre deux planches-réclame pour quarante sous par jour. Il y en a qui font ça pour l’argent, mais il y en a d’autres aussi : pour ceux-là, c’est une vocation ou une maladie, je ne sais pas. Faut qu’ils marchent ! Pour les chemineaux, des fois, c’est la même chose : ils font juif errant. Quand ils s’arrêtent ou quand on les force à s’arrêter, il y a je ne sais quoi qui se décroche dans leur cœur ou leur caboche ; ils ont envie de vomir ou de mourir. Et dans Paris, dans toutes les grandes villes, il y en a beaucoup plus qu’on ne le croit qui sont comme ça. Alors, ça paraît si bon, si commode de faire soldat, surtout maintenant qu’on n’apprend plus les prières, à l’école, et que c’est devenu plus difficile de se mettre curé de brousse, frère lazariste ou lai, comme ils disent, chez les Pères Blancs. On meurt de faim : on aura de quoi manger. On ne sait pas où coucher : la patrie vous fiche un lit, plus épatant que celui des asiles, et sans la douche obligatoire. On ne se lave que si on veut. On ne sait pas quoi faire de soi, on n’a pas d’idée : y a les officiers qui pensent pour vous, va-t-à droite, va-t-à gauche. Rien que des gestes, comme à l’église, et pour marcher la route, aux marsouins, y avait la terre : c’est grand ! Le malheur, c’est qu’une fois qu’on est logé, nourri, blanchi, couché, qu’on n’a plus à s’occuper de tout ça, si on ne part pas tout de suite, on prend une maladie de cervelle. 

 » Le copain que vous avez vu, et les sept autres, ils s’étaient engagés il y a un an parce qu’ils étaient comme sûrs qu’on les enverrait au Maroc. Et au lieu d’aller au Maroc, ils sont restés ici, comme des andouilles. Ça leur détruit le tempérament. Alors, ils se détruisent. » 

 Il rêva un instant. 

 — C’est si loin, fit-il, que je me souviens à peine. Les trois zéphyrs que j’ai vus au conseil de guerre, il y a quinze ans, c’était tout pareil. On n’a pas voulu les croire, et moi non plus, je ne les croyais pas. Je ne savais pas tout ce que je sais maintenant, j’étais un bleu. 

 » Ils s’appelaient Bargouille, Coldru et Malterre. Mais c’était Bargouille, le principal accusé. Il avait étranglé son camarade Bonvin, qui était enfermé avec lui et les deux autres dans le même silo, au camp d’Aïn-Souf. A cette époque-là, on mettait encore les hommes punis dans des silos : des espèces de trous plus larges en bas qu’en haut, en forme de bouteille, où les indigènes cachent leur grain. Maintenant, c’est défendu. Malterre et Coldru, on les considérait comme complices ; eux disaient qu’ils n’avaient été que témoins et qu’encore ils n’avaient rien à dire, excepté qu’ils avaient bien vu Bargouille étrangler Bonvin. Mais quand on leur demandait pourquoi, ils haussaient les épaules. 

 — Faut croire qu’ils s’aimaient pas, disaient-ils. 

 J’étais du piquet de service au conseil, et maintenant que j’y pense je revois leurs capotes brunes, dont ils avaient arraché tous les boutons, je ne savais pas alors pourquoi, ni personne. Devant les juges, ils se tenaient abrutis, mais parfaitement convenables. Ils ne faisaient pas les fortes têtes, ils répondaient bien doucement ; mais c’était comme si, à l’intérieur, ils avaient été contents et que ça ne les regardât plus, ce qu’on faisait. Bargouille répétait tout le temps : 

 — C’est sûr que je l’ai tué, Bonvin, c’est sûr, et, s’il faut l’dire, je l’regrette, dans un sens. Malterre et Coldru, ils n’ont fait que r’garder, on peut pas les poursuivre. C’est tout c’que j’ai à dire. 

 Mais le capitaine qui faisait ministère public finit par insinuer que c’était pour des choses de mœurs que Bargouille avait tué Bonvin. Dans la vie d’un zéphyr, il y a presque toujours des petites affaires comme ça. Ça n’est pas leur faute, hein ? Ils sont tout seuls entre eux, entre hommes, des années et des années que dure leur peine, et ils sont jeunes, n’est-ce pas, et ça n’est pas tout droit de chez leur mère qu’on les envoie aux travaux publics. C’est plein de mecs, d’escarpes, d’assassins et d’autres espèces de crapules. Ça n’avait rien d’étonnant, la supposition du capitaine. Et qu’est-ce que ça aurait pu lui faire, à Bargouille, d’avouer ça ou autre chose. Mourir c’est toujours mourir, il faut y passer. Mais l’idée de la mort, ça met dans la tête des gens des idées qu’on ne croirait pas qu’ils peuvent avoir. Bargouille se mit à gueuler tout à coup : 

 — C’est pas vrai, non, c’est pas vrai ! J’veux bien qu’on me fusille, j’proteste pas ; j’accepte, c’est pesé, c’est vendu. Mais j’veux pas qu’on dise ça ! J’veux pas qu’on aille dire ça à... enfin, chez moi, dans mon quartier. 

 Je sentais bien que s’il avait osé, il aurait dit : « J’veux pas qu’on l’dise à maman ! » Ses parents, c’étaient des bouchers dans le quartier Mouffetard ; mais on a de la pudeur. Et puis, de prononcer certains mots, ça fait perdre le sang-froid, ça n’est pas à faire. 

 Alors, Malterre dit tout à coup : 

 — Oui, c’est pas juste. On avait juré de n’pas parler, mais ça lui fait trop d’peine, va, Bargouille, parle toi comme tu veux, ça s’ra plus mauvais pour nous, mais ça fait rien, parle toi sur la chose. Hein, dis, Coldru, il peut parler ? 

 Coldru était plus mou : il craignait les suites. Mais il dit pourtant : 

 — Si vous êtes tous les deux pour ça, c’est la majorité. Faut y aller. 

 Bargouille réfléchit un petit moment et prononça : 

 — J’peux pas dire ça moi-même, c’est plus embarrassant. J’aime mieux qu’ça soye toi, Malterre. T’as du courage et plus d’éducation. 

 — Eh bien, expliqua Malterre, voilà comme c’est venu : 

 Y avait quinze jours qu’on était dans l’trou. Un baquet, une cruche, quat’types, et du pain pour trois un quart. Les premiers jours, tout de même, on a chanté, on essayé d’rigoler et on a joué à la bloquette avec les boutons d’uniforme. 

 Je connus plus tard l’habitude, expliqua Barnavaux. On fouillait les hommes, bien entendu, avant de les descendre au silo ; on leur prenait les jeux de cartes. A quoi ça servait ? Ils redevenaient gosses et jouaient aux billes, à la bloquette, pair ou impair, avec leurs boutons d’uniforme. Voilà pourquoi ceux-là ne les avaient plus. Malterre continua : » 

 — C’était tout de même difficile parce que, dans le silo, chacun il avait des fers : doubles fers. Mais enfin, en se la foulant, on y arrivait. Seulement, je me permettrai de le faire remarquer à messieurs les officiers, — il dit ces mots avec élégance, — pour la chose que Bargouille en est accusé ; ç’aurait tout de même été difficile, vu la situation. 

 C’est Bonvin qui a commencé à rogner. Il dormait au lieu d’jouer. Quand il dormait pas, il disait qu’il avait la fièvre. La fièvre, tout le monde il l’a. La fièvre, c’est comme la faim, c’est naturel, c’est régulier, ça va et ça vient, on s’en fout, c’est une santé. Mais lui, Bonvin, il en pleurait. Ça prouve qu’il y avait autre chose, et cette chose-là, on la sentait avec lui. Y avait les fers et l’embêtement. Bonvin finit par dire : 

 — Il fait trop noir ici, nom de Dieu ! 

 Il ne faisait pas tout à fait noir, puisque le silo était ouvert par en haut. Seulement, la couleur du jour dans le silo, elle était salement fade, à cause de l’odeur peut-être, car ça se mélange, la vue et l’odeur, mais aussi par comparaison avec le ciel, qu’on voyait par le haut du trou. C’était clair, quand on levait les yeux, c’était clair, comme si on avait volé en plein dedans, avec une paire d’ailes. Et quand on regardait ses pieds, naturellement, on les voyait plus, il faisait plus noir. 

 C’est Coldru qui a continué. Il a dit : 

 — C’est vrai ! J’ai des inquiétudes. 

 — Pour ton avenir ? qu’a fait Bargouille en rigolant. 

 Non, dit Coldru. Dans les jambes. 

 Ça n’est pas étonnant qu’on ait des inquiétudes dans les jambes, avec les fers. Tout le monde les sentit quand il en parla, mais pas uniquement dans les rotules ou dans les fesses. On peut pas croire qu’on sente le mal de ses jambes dans la tête, mais c’est la vérité. 

 Moi, j’dis : 

 — Il fait pourtant frais, ici. 

 — Plus frais qu’dehors, quand le soleil pète, quand les cailloux pètent sous le soleil ! 

 Nous tous, les quatre, on se mit à penser au soleil. C’était comme une roue de feu d’artifice, et on courait en esprit derrière. On imaginait aussi tout ce qu’on voit en plein jour dans les pays du Sud : la piste qui s’en va en tournant à travers les dunes ; un dattier, quand c’est en plaine, planté tout seul pour servir à la topographie, les officiers prétendent ; les chameaux qui paissent l’herbe bleue avec leur langue juteuse et cornée, et parfois un pouilleux d’Bicot assis par côté sur son âne, qu’il bat des deux pieds, comme une vieille femme qui travaille machine à coudre ; mais surtout, le soir et le matin, du rouge et de l’or dans le ciel blanchi, pendant qu’on traîne, une, deux, une, deux, sur trente-deux clous de soulier. La route, quoi, la route et la noce ! C’est pour ça qu’on est créé. 

 Coldru demanda : 

 — Quand c’est qu’on sort d’ici ? 

 Bonvin répondit : 

 — Si on sort, on r’commencera à casser des pierres. Ça vaut rien. 

 Tous ils pensaient comme Bonvin. Je parlai par habitude : 

 — M... ! la classe ! 

 — Y a plus d’classe pour nous, dit Bonvin. On est des condamnés aux travaux. Fais pas l’zouave. 

 — Alors, dit Bonvin, y a pas. J’demande à passer l’conseil ! 

 — A quoi ça servirait ? je d’mandai. Mais tous, au même moment que je m’parlai, on vit l’coup. Si qu’on passerait l’conseil, on s’sortirait du trou. 

 — Y a combien, d’ici l’conseil ? fit Bargouille. 

 — L’conseil, répondit Malterre, c’est à Sfax : cent quatre-vingts kilomètres ; neuf étapes. 

 Ça faisait neuf jours qu’on pourrait marcher la route ! Ah ! c’était chic, ça, c’était pur ! Il m’sembla qu’j’entendais d’la musique, j’m’enlevais ! Personne causa plus de toute la journée. On s’regardait. J’sais pas qui dit à la fin : 

 — Y en a un qui doit être crevé. Les autres, on pass’ra l’conseil. 

 — C’est comme ça, continua Malterre, qu’on se l’est fait à la bloquette, pour savoir qui ça s’rait qui s’rait crevé. Ça n’a pas traîné : c’est Bonvin qui a perdu. Il a dit : « J’ai pas d’chance ! C’est toujours moi qui paye les consommations ! » Après ça, il a fermé les yeux pendant qu’on r’tirait pour savoir qui c’est qui lui f’rait son affaire. C’est Bargouille qui a perdu. Il a dit seulement à Bonvin : 

 — C’est moi qu’j’y vais, mon pauv’vieux. M’en veux pas. 

 Mais Bonvin n’a pas rouvert les yeux. Il a pas voulu. Il s’est laissé faire sans piper. Et nous deux, Coldru et moi, j’jure qu’on n’a pas bougé. Dis, Bargouille, si on a bougé ! 

 — Pas bougé, affirma Bargouille, en crachant par terre. J’ai dit qu’c’était moi. C’est moi. Voilà. » 

 Barnavaux avait fini. J’interrogeai : 

 — Qu’est-ce qu’on en a fait, de Bargouille ? 

 — On l’a fusillé, naturellement, dit Barnavaux, et les autres ont pris dix ans. C’était prévu, ils s’en fichaient, ils avaient marché la route : neuf jours au soleil. Ils savaient le prix ; ils n’ont pas réclamé. 

 — Et vous, alors, les vieux, si vous restez aux marsouins, c’est pour marcher la route ? 

 — Tous plus ou moins ! affirma-t-il, d’un air assuré. 

 Je le reconduisis le soir, faubourg Poissonnière. 

 — Êtes-vous libre jeudi soir ? lui demandai-je. 

 — Permission de minuit ! mais ça n’est pas ici qu’il faut venir me chercher : rue Gourié, à Plaisance ! 

 — C’est un bar ? 

 — Un bar ! Non, fit-il, c’est une Université Populaire. Ça épate les chefs, quand on va dans les Universités Populaires, ils se figurent qu’on y trouve des protecteurs politiques. Alors, au quartier, ils vous fichent la paix ! C’est un truc que j’ai appris à Toulon, dans le temps. Et ils savent y faire, à Toulon, vous pouvez croire. 

 — Il y aura aussi des dames ? 

 — Je le suppose dit Barnavaux... Il y en a toujours... 

 Cependant il changea de conversation. Cette attitude me fit réfléchir : jadis, il eût répondu que les histoires de femmes, il est inutile d’en parler, parce que ça se sait toujours. 

 III. — L’ODYSSEE 

 Voilà pourquoi, le jeudi suivant, je n’oubliai pas d’aller le rejoindre, vers dix heures, à l’Université Populaire. C’est dans un vieux pavillon à moitié ruiné, au fond d’un reste de jardin où trois ou quatre acacias agonisent, leurs troncs tout gercés de misère, leur feuillage tout pâle d’anémie ; car des maisons modernes ont poussé autour d’eux, poussé bien plus haut que leurs cimes rogneuses, meurtries de coups de serpe. Mais ils sont beaux tout de même, tristement, à force d’énergie à ne pas vouloir mourir. Et dans la maison, au siège de l’U. P., comme ils disent, on ne voit rien que les signes d’une pauvreté un peu farouche : une bibliothèque pleine de brochures dépareillées, une chambre qui sent mauvais, et s’appelle un dispensaire, sans doute à cause de quelques fioles égarées sur une étagère ; et enfin une pièce plus grande, qu’une estrade de quelques planches et un rideau passé sur une tringle permettent de transformer en salle de théâtre. Ce samedi, une affiche l’annonçait, M. Ledoux, professeur de l’Université, faisait sa troisième et dernière conférence sur l’ Odyssée . Et ils étaient tous là, les habitués de la maison, pour écouter la conférence : les petits ménages de rentiers pusillanimes, à la fois furieusement anticléricaux et stupidement conservateurs, qui fréquentent toujours, et de fondation, les réunions les plus révolutionnaires : phénomène qui semblerait incompréhensible, si l’on ne songeait qu’il s’agit seulement d’économiser les quatre sous de pétrole d’une veillée à domicile ; les pauvres vieilles femmes qui vont à ces parlotes comme elles iraient à l’église, parce qu’elles continuent à avoir besoin d’une église, d’un lieu où on écoute, avec un respect qui repose, des paroles qu’on ne comprend pas : quelques belles filles aussi, devenues un peu anarchistes par genre et vertueuses à leur manière, qui est sublime, après tout : car demeurer vierge et solitaire, ce n’est peut-être pas si difficile que d’accepter l’amour et la maternité, et de continuer à travailler pour vivre ; et quelques jeunes gens qui commençaient à se croire révolutionnaires et antipatriotes, figures de calvinistes modernes, désintéressés, farouches, ardents et durs. L’un d’eux était resté dans la bibliothèque, durant la conférence. Me penchant au-dessus de sa tête, je vis qu’il prenait patiemment des notes sur un volume dépareillé de Jomini, acheté chez un bouquiniste. 

 — Oui, me dit-il, levant sur moi des yeux brûlants ; on est antimilitariste ; mais il faudra bien savoir faire la guerre, un jour, contre les bourgeois ! 

 Et ça me fit plaisir, vous savez, que cet enfant qui se croyait anarchiste et antipatriote ne rêvât au fond que d’être meneur d’hommes en armes, batailleur et victorieux ! L’essentiel, c’est d’aimer la guerre, il n’y a que ça de sain. Peu importe l’ennemi. 

 Et pendant ce temps le conférencier continuait à parler, convaincu lui aussi de son apostolat, orgueilleusement fier de « descendre vers le peuple », et montrant à chaque mot qu’il le comprenait cent fois moins bien que le moindre petit vicaire de paroisse ayant six mois de service, ou même n’importe quel sous-officier après huit jours de grandes manœuvres. Il parlait, il parlait toujours. Il disait des choses excessivement intéressantes et parfaitement incompréhensibles. Il décrivait un palais mycénien, à propos des Phéaciens ; il expliquait pourquoi Hermès s’appelait le Messager tueur d’Argos », et enfin il pleura presque en parlant du miracle grec, qui est que les Grecs ont fait de la beauté sans que personne sache pourquoi. Quand il eut fini de pleurer, il s’arrêta : c’était son dernier effet, de pleurer. 

 Et alors, excepté lui et les petits rentiers, tout le monde alla chez le marchand de vin. C’est là qu’elle se tient, la véritable université populaire : chez le marchand de vin. J’y allai aussi, moi. 

 Une des belles filles qui nous avaient accompagnés prit une cerise à l’eau-de-vie. Elle prononça d’un air pensif : 

 — Il a dit que c’était très beau, cette chose-là... l’ Odyssée . Mais personne ne peut comprendre pourquoi c’est beau. On n’y voit pas clair. L’autre jour on avait lu Paul et Virginie , il y a un naufrage, la petite se noie... j’en ai encore un frisson dans le dos, c’est chic, ça, c’est très chic. Mais l’Odyssée ! Même les noms, on ne peut pas les retenir. 

 Le petit anarchiste qui avait pris des notes sur Jomini haussa les épaules. Il affectait de n’assister qu’aux cours de chimie et de sciences exactes : les pauvres ne doivent même pas savoir qu’il y a de la beauté. C’est amollissant. Ils ont besoin de haïr, de se battre, et de prendre, voilà tout. Mais Barnavaux dit en cherchant ses mots : 

 — Moi, je crois que j’ai compris cette histoire-là, celle d’Ulysse. C’est trop long comme on nous l’a racontée ; tout se complique, parce que c’est un voyage : en voyage il arrive toujours des choses qui ne devraient pas arriver, on se perd, on s’y perd. Mais le fond, c’est si clair ! 

 — Qu’est-ce qui est clair, Barnavaux ? demandai-je. 

 — Vous le savez mieux que moi, fit-il, d’un air embarrassé. Ulysse, c’est un soldat qui s’ennuie après sa femme. Voilà toute l’histoire. Je comprends bien comment ça c’est passé, parce que ça se passe toujours comme ça. Il s’en était allé très loin, faire la guerre à des gens qui ne parlaient pas sa langue, des sauvages, des types qu’on a le droit de piller, et dans toutes les escales, au retour, il y en avait d’autres que la sienne, des femmes, qui l’arrêtaient. 

 Il y a eu d’abord la grande dame, celle qui vivait au fond d’une grotte magique, dans une île, et qui était si riche, et qui était si belle. Et il avait trouvé ça bon d’abord, Ulysse, l’amour d’une grande dame. Elle lui donnait tout ce qu’il y a de meilleur pour manger, du vin tous les soirs. La dame avait de beaux cheveux, elle l’aimait. On le voit bien qu’elle l’aimait, quand elle se fâche contre ceux qui lui disent : « Renvoie-le, il ne peut pas rester ici. » Mais lui, j’ai bien entendu sa pensée : il dormait contre elle, et ne l’aimait pas ! Son pays n’était pourtant pas si beau que le pays de la dame. Chez la dame il y avait des rivières très fraîches, des prairies, des peupliers, des champs de violettes. Ah ! vous ne savez pas comme c’est rare, de l’eau, et des arbres, et de l’herbe bien verte, au milieu de la mer ! J’ai été en Crète ; je sais comme il brûle là-bas, le soleil ! Alors la dame lui mettait les bras autour du cou, elle lui disait : « Je t’ai toujours donné tous tes souhaits et jamais tu ne verras une femme plus jolie. Reste avec moi. Ailleurs trouveras-tu rien de pareil ? » Mais il répondait : « Vous êtes trop haute pour moi. Là-bas, voyez-vous, j’ai une femme qui sera toujours ma vraie femme : quand je lui parle, elle obéit ! » Voilà pourquoi, à la fin, il s’est sauvé sur un radeau. Il a dû avoir très peur, sur le radeau, en pleine mer. Quand on est dans une trop petite barque, les vagues ont toujours l’air de vous écraser, on est au-dessous d’elles, elles noircissent, elles s’embrouillent, elles se gonflent ; on dirait le poil des buffles, à l’endroit où il s’emmêle, au-dessus du garrot, près du cou. 

 — ... Poséidôn aux cheveux bleus ! murmurai-je. 

 Barnavaux ne comprit pas. Il me regarda d’un air étonné, et poursuivit : 

 — Alors il a fait naufrage, devant une autre île, et il a trouvé une autre femme, qui valait mieux que la première. Ah ! celle là ! Voyez-vous, je suis sûr qu’elle a été sa vraie tentation, et c’est pour ça qu’il n’a pas osé le dire et elle l’a bien senti dans son cœur. Pensez : il était déjà devenu presque vieux, et elle était toute jeune, et il l’avait vue nue, jouant à la balle, sous des arbres couleur d’argent, près d’une rivière ; et elle aussi l’avait vu nu, dans sa force ; elle avait compris alors que c’était un chef, un homme que ses parents avaient su élever comme il faut : il n’y a que chez les sauvages, moi je le sais, qu’on connaît les actions qui sont décentes quand on est nu ; et lui, Ulysse, il a su se conduire. Voilà pourquoi cette fille... 

 — Nausicaa, dis-je. 

 — Oui, Nausicaa... elle a reconnu que c’était un noble, un chef à qui on avait appris les usages ; les esclaves ne savent pas qu’ils sont nus, parce qu’on ne les regarde jamais... Ils se sont aimés, c’est sûr, et avoir conquis l’amour d’une petite fille, pour un homme fort, c’est comme une victoire ! C’est criant, c’est haut, c’est à faire pleurer de joie. Pourtant il ne lui a rien dit, et elle, alors, n’a rien osé lui dire, excepté : « Quand tu seras dans ton pays, souviens-toi de moi, » Et lui n’a fait que répondre : « Je penserai à toi comme à la Vierge ! » 

 Ce n’est pas tout à fait le texte. Il y a dans Homère : « Comme à une déesse, je t’adresserai des vœux. » Mais Barnavaux ne voyait pas la différence. Il chercha seulement ses mots, encore une fois. 

 — Alors, il est reparti. Je sais très bien comment est faite son île. On nous a lu qu’il disait : « Elle sort de la mer, du côté de la nuit. » Je comprends ! Quand j’étais là-bas, en Extrême-Orient, c’est comme ça que je voyais la France : un pays placé derrière le côté du ciel où le soleil tombe. Quand on a voyagé on sait les formes que prend la terre. Il est reparti, Ulysse, pour se battre contre les canailles qui voulaient sa femme, pour risquer la mort, lui qui aurait été si heureux ailleurs, s’il avait voulu. Mais il ne pouvait pas vouloir. Il avait beau faire, il ne voyait que cette femme-là au monde, la sienne, parce que la première elle avait fait son lit, allumé la lumière dans sa chambre, et le feu dans son âtre, et que non seulement elle parlait sa langue, mais que les mots, tous les mots avaient le même sens pour elle et pour lui. 

 Barnavaux respira, fatigué d’avoir parlé si longtemps, sur un sujet si difficile. Chacun paya son écot, même les dames, parce que c’était une règle dans la société. On se leva. Une des belles filles, en corsage rose léger, effleura d’un bras nu le cou de Barnavaux. Alors il la prit par la taille, et je vis que ce soldat qui en avait tant vu, dans tant de pays, n’avait pensé à tout ça que parce qu’il pensait à elle. La fille frissonna comme une grande chatte. Sur la route noire, lui, qui l’enlevait, avait l’air d’un tigre maigre. 

 IV. — LOUISE 

 Je devais la revoir bien souvent encore, cette grande fille souple, aux jambes longues, et qui avait des yeux d’homme. Vous avez peut-être remarqué ? à Paris, maintenant, parmi les filles du peuple, il en est beaucoup qui ont ces yeux-là. Ce n’est pas le regard de celles qui vendent du plaisir, comme elles peuvent, dans la rue ou ailleurs : insolent, lascif ou traqué, parce qu’il y a les autres femmes, qui leur en veulent, et les hommes, qu’il faut prendre, et « les mœurs », qu’il faut fuir. Pas davantage l’air des femmes qui ont un mari, ou même un homme, tout simplement, et qui sont heureuses ou malheureuses comme ça. C’est quelque chose d’autre, de viril, je vous dis, où il entre beaucoup de franchise, de décision, de liberté, mais très peu d’innocence et nulle soumission. Depuis quarante ans, la France a fait de nouveaux hommes et de nouvelles femmes, qui ont d’autres qualités, d’autres défauts — pour les vices et les vertus, je crains bien que ce ne soient toujours les mêmes, depuis l’aurore de l’humanité — que ceux de jadis, qui sont morts, et nous-mêmes. Et nous ne savons pas les voir, et nous ne savons pas leur parler : nous à cette heure presque leurs aïeux, et qui restons leurs guides. C’est une situation qui devient un peu dangereuse. 

 Celle-là avait choisi Barnavaux, et Barnavaux l’avait choisie. C’est tout. Les usages de leur monde exigeaient qu’ils n’en fissent pas grand bruit, eussent l’air de trouver cela bien simple. On ne doit pas montrer qu’on est émerveillé, renouvelé, rajeuni par le sentiment le plus éternellement jeune qui soit au monde : le vieil amour immortel. Ça commence à se démoder, cette ingénuité, même dans le peuple. Il y avait jadis bien plus de couples qu’aujourd’hui, qui dans les rues nocturnes s’en allaient les bras lacés autour de la taille, à tout petits pas, ne quittant pas leur étreinte si quelque inconnu venait à leur rencontre. Maintenant, presque tout de suite, il faut que les amants fassent de vieux ménages, très décents. 

 D’ailleurs, ils ne furent pas si vite amants. La cour que Barnavaux fit à Louise, dont je ne sus le nom de famille que beaucoup plus tard — elle n’avait pas songé à me le dire, je n’avais pas pensé à le lui demander — la façon dont Louise agréa ces avances eurent une apparence discrète. Je me fusse cru, en vérité, chez des gens du monde. Et ceci encore prouve qu’étant un très vieux peuple, nous sommes en train de faire un peuple d’aristocrates, de quarante millions d’aristocrates ayant tous leur fierté, leurs besoins de loisirs, leurs élans retenus, leurs réticences. Il n’y a qu’une chose qui voile ce phénomène : la mauvaise éducation, les rudes paroles, une obscénité qui n’a pas l’excuse d’être inconsciente : mais des aristocrates peuvent être mal élevés, cela s’est vu. Et ce qui était bien aristocratique encore, c’est la conviction intime, naïve et tout à fait irraisonnée, que Louise partageait avec Barnavaux, d’être du même rang que n’importe qui, en France, et d’un rang supérieur à tous les étrangers. Chez Barnavaux, rien de plus naturel. Il avait passé sa vie à dominer, il avait été un blanc » aux colonies, et armé. Donc une espèce de chevalier. Mais Louise ne pensait pas différemment, cette Louise qui allait le soir retrouver des anarchistes à l’Université populaire. Et c’est même pour ça qu’elle y allait ! On y nourrissait sa fierté, on y affirmait ses droits méconnus. Singulière conséquence des enseignements humanitaires ou « individualistes » de bons rêveurs bourgeois ou d’autodidactes déséquilibrés : elle n’avait fait que prendre une conscience excessive de sa valeur, elle avait collectionné des titres de noblesse, et recueilli cette idée, maintenant celle de tous les Français, auparavant celle des seuls gentilshommes, que l’État, le gouvernement — jadis on eut dit le Roi, c’est toute la différence — lui devait quelque chose, à raison de sa qualité. Mais en attendant, comme elle ne recevait rien, elle travaillait « dans les porte-monnaie, » dix heures par jour, invariablement gaie, infatigable et brave. Et si elle avait joui d’une prébende, elle eût travaillé tout de même, par besoin d’activité, désir d’être mieux, âpre volonté de ne rien devoir à personne, pas même à Barnavaux. Dans la bourgeoisie et chez les paysans, les femmes ont une dot. Dans le peuple ouvrier, elles peinent pour gagner leur vie. Et le résultat est toujours le même : c’est que, dans aucun pays, elles ne sont, plus que chez nous, les égales de l’homme. 

 La pudeur de Louise, ou plutôt son effroi du mâle, mais aussi son désir, étaient des sentiments instinctifs. Elle reculait le moment inévitable, donnant pour raison qu’alors elle devrait quitter sa famille, avoir une chambre, un lit, des meubles, un « chez soi » ; et qu’il fallait de l’argent. Mais je l’entendis confier à une amie : « Il faut ça, oui, il faut tout ça ! Mais si ça ne s’arrange pas avant deux mois, ça sera n’importe comment ! » Pourtant, quand Barnavaux parlait de ses économies, de sa prime de rengagement, elle refusait d’écouter. Et je crus longtemps que c’était sa virginité seule, sa peureuse virginité qui se défendait : ce n’était pas si simple ! Il n’y a pas une femme, ni même un homme au monde, qui soit devenu absolument comme une bête. Nous le saurions mieux, si nous n’étions gâtés par cent ans de littérature anti-humaine. 

 Je le vis bien, le jour où la si petite chose, qui est si grande, et dont il ne faut pas rire, advint. Et elle advint, comme d’ordinaire, pour des motifs apparents, purement extérieurs. Barnavaux, jusque-là caserné à la Nouvelle-France, fut envoyé avec sa compagnie au fort de Palaiseau. Éloignés l’un de l’autre, se voyant moins souvent, ils éprouvèrent le besoin irrésistible de se voir autrement. Un jour, au rendez-vous que nous avions pris tous trois boulevard Montparnasse, Barnavaux annon��a, poussant Louise devant moi : 

 — Madame Barnavaux ! 

 Telle fut sa délicatesse. J’écris cette phrase sans ironie. Aux colonies, il eût ajouté bien d’autres choses. Mais Louise baissa les yeux : ils avaient perdu leur regard d’homme. 

 Et plus tard elle me dit :Je ne croyais pas que c’était si peu — et si peu de chose, comme ça... on devrait être mariés, voyez-vous ! » Ce fut là toute sa plainte, que je n’entendis jamais plus. Mais je conçus que les milliers d’années d’efforts patients faits par la femme pour assurer son bonheur, et la vie de ses enfants, de foi religieuse, aussi, n’ont pas été en vain et, qu’ils se trompent, ceux qui ne veulent pas en tenir compte. 

 Barnavaux, lui aussi, n’était plus le même. Il prenait encore un air dégagé, en parlant de Louise, il tâchait de garder sa vieille voix, sa voix de là-bas, pour dire : « ma mousso » ou « ma congaye » : mais Louise n’était ni une mousso noire, ni une congaye jaune, il le savait bien. C’était une blanche, et il la respectait. Même il la respectait plus que n’eût fait un autre, un autre qui n’aurait pas vu le monde, et possédé de petites esclaves. Il avait conscience de ce qu’elle était : une femme de son sang. Il en était ému ; sa figure changeait devant elle. Et le sol, en même temps que la femme, l’avaient reconquis : il avait peur de repartir. 

 Cependant, il savait bien qu’il repartirait. Elle n’en doutait pas davantage. Voilà pourquoi, courageusement, ils ne parlaient jamais d’avenir. Lui disait seulement. 

 — Si je savais un métier, bon Dieu !... 

 V. — BARNAVAUX DE GARDE 

 Aux deux extrémités du comptoir d’étain, les petites cuillers aux manches très longs, réunies en gerbes dans des vases en verre côtelé, avaient l’air de fleurs artificielles mal faites et d’éclat trop dur. Il y avait aussi des œufs rouges dans des corbeilles, et presque à chaque minute un client apportait son verre d’absinthe sous un robinet très mince, placé au sommet d’une fontaine en faux argent, isolée comme une île au milieu d’une espèce de vasque. De très haut, l’eau tombait sur la liqueur qui devenait d’abord d’un vert hideux et gâté, puis d’une teinte précieuse et pâle. Des gouttelettes rebondissaient sur les parois du verre, éclaboussant la vasque, et l’homme enfin buvait, presque toujours avec cet air spécial aux vrais amateurs d’absinthe, qui semblent non pas se désaltérer, mais apaiser une faim dont ils défaillent. Jusqu’au milieu de la rue flottait une odeur d’alcool et d’anis, mélange de finesse et de brutalité, qui fait penser vaguement à d’autres impressions à la fois répugnantes et voluptueuses : l’odeur des fleurs dans une pièce où on a fumé, l’aspect de certaines femmes, la vue du sang. 

 Barnavaux me dit : 

 — Hein, il sait son affaire, le patron du bar ? 

 Quand la vasque était remplie d’eau teintée d’absinthe, le garçon y puisait avec une mesure d’étain, et s’en allait asperger le trottoir. C’est de là que venait cette odeur pénétrante et séductrice : pour attirer les chalands, le patron faisait des vaporisations d’absinthe ! 

 A la fin, un homme entra et se fit verser le breuvage qu’on vendait presque uniquement dans ce lieu. Tous ceux qui avaient passé devant le comptoir étaient des ouvriers, des soldats ou des filles. Mais lui, aux yeux les moins avertis, se manifestait comme un misérable d’une autre sorte, et plus horrible, vêtu d’un pantalon noir ruineux, d’une jaquette grise couverte de taches infâmes. Il y a des plaies qu’on n’ose regarder parce qu’elles sont, en vérité, trop laides et déshonorantes ; elles n’inspirent pas de pitié, rien que du dégoût. Les traits de cet homme, au-dessus d’un faux-col très sale et d’une régate poisseuse, son front d’une couleur cuivreuse avec des plaques d’un rose pâle sous une barbe de huit jours blanchissante et rêche, un nez d’une enflure blême, inspiraient un sentiment pareil. Cette statue vivante de l’abjection portait des gants. 

 Elle s’avança vers Barnavaux d’un air souriant qui découvrit des dents affreuses. L’homme offrit une consommation à Barnavaux et à sa société, mais celui-ci détourna les yeux et me dit d’une voix hésitante : 

 — On part ? 

 En général, Barnavaux est moins délicat sur le choix de ses connaissances, et l’homme, j’en étais convaincu, allait offrir une tournée. Mais je ne le poussai pas à s’expliquer, ce n’était pas le moment. Je payai notre compte et nous sortîmes en silence. 

 — Cet homme vous connaît ? demandai-je enfin. 

 — Oui, dit Barnavaux. Seulement, je croyais qu’il était mort. Ça m’écœure, ça me fait mal qu’il soit encore en vie, ça n’est pas juste. Si vous saviez de quoi il vit ! Et il voulait offrir à boire, avec cet argent-là. On ne peut pas accepter, voyez-vous ! 

 Il est très rare de voir Barnavaux traverser une crise de moralité. Je le connais : il est au-dessus des préjugés vulgaires. Cependant, j’attendis qu’il parlât de lui-même. Il y mit plus de temps que je ne croyais. Les choses étaient difficiles à démêler, parce qu’elles contenaient une part d’horreur abstraite qui lui paraissait indéfinissable. Il n’a pas de mots pour ce qui est abstrait. Ce n’est pas sa partie. 

 — Vous n’avez pas connu, dit-il, le père Bordieux, le gouverneur de la Côte des Graines : il était parti, quand vous êtes arrivé à Boké ; mais vous avez entendu parler de lui. C’était un petit homme tout simple, avec une mine sérieuse et des yeux d’enfant. Imaginez un missionnaire à qui on aurait mis une redingote sous prétexte qu’il est anticlérical. Je suppose que c’est à cause de cet air curé qu’on l’appelait le père Bordieux, bien qu’il ne fût pas vieux de plus d’une pièce de trente ans. A cette époque Boké n’était pas la belle ville qu’elle est maintenant, bâtie à l’américaine, avec ses boulevards et ses avenues qui se coupent à angle droit, ses trottoirs de ciment sur lesquels les nègres, toute la journée, poussent des wagonnets, et ses fontaines. Mais c’est Bordieux qui l’a dessinée, c’est lui qui a trouvé l’argent pour la faire, à force d’économies d’abord... Il paraît que dans ses bureaux, quand un employé avait besoin d’un crayon neuf, il devait passer chez le gouverneur, qui lui signait un bon de cinq centimes, avec spécialisation d’emploi. Mais des employés, il n’y en avait guère. Au commencement on les aurait comptés sur les doigts d’une main : le secrétaire général, le commissaire de police, et le chef de la milice qui était en même temps gardien du cimetière et fossoyeur. Le père Bordieux faisait tout lui-même, ou à peu près, comme une espèce de roi d’Yvetot ; il menait sa colonie à la façon d’un gros propriétaire qui aurait des fermes. Chaque matin il faisait son tour de ville, s’arrêtait devant les plus petits comme chez les plus gros, les riches qui font le commerce du caoutchouc par milliers de boules, et ceux qui débutent avec une grande boîte, qu’ils étalent à même par terre, et où il y a de tout : de vieux pantalons, des réveille-matin qui ne marchent pas, mais sonnent très fort, de l’ambre faux et des perles de verre. En général ceux-là sont des Maltais ou des Syriens, sales comme des peignes et voleurs comme des aigles-charognes. Mais lui, il parlait à tout le monde. « Allons, ça va-t-il comme vous voulez ? » qu’il disait. Et quand il y avait des mistoufles, il les arrangeait lui-même, à sa manière. C’était une espèce de saint Louis, assis sous une ombrelle verte, parce qu’il n’y avait pas de chênes. 

 » C’est comme ça que Boké devint la grande ville que vous avez vue, avec ses maisons à l’européenne, bâties jusqu’en pleine brousse dans des endroits où il n’y avait pas encore de routes. Il était venu beaucoup de monde, et des tas de femmes, bien entendu : des petites négresses de Sierra-Leone, qui faisaient semblant de vendre des oranges et qui allaient tout de même le dimanche au temple des Anglais ; d’autres échappées de l’école des sœurs de Sainte-Catherine ; six Japonaises, deux Valaques et des Françaises. Le père Bordieux ne leur demandait pas : « Ça va-t-il comme vous voulez ? » mais il laissait faire. Je suppose que c’était à cause de son respect pour la liberté du commerce. Quelquefois pourtant il disait : « Pauvres femmes, pauvres femmes : il n’y a qu’elles et moi qui ne s’enrichiront pas ici, allez ! » C’est sûr en tout cas qu’il n’y avait pas d’intérêt personnel. Dans Boké, si on parlait de lui, c’était à cause de sa vertu, qui faisait rire. 

 Voilà pourquoi on fut bien étonné le jour que le père Bordieux loua une toute petite maison du côté de la Pointe-aux-Douaniers, la meubla, engagea un boy et une négresse cuisinière ; et le lit, les fauteuils en osier ripoliné, le canapé pour la sieste, les tentures, on m’a dit qu’il tâtait tout ça comme un amoureux. Le mois suivant, le paquebot des Transports Maritimes débarqua une dame blonde qui n’était plus bien jeune, et qui demanda tout de suite qu’on la conduisît à la maison du gouverneur. Je ne sais pas ce qu’ils dirent, parce qu’ils s’enfermèrent, mais ce que tout le monde sut, c’est que le gouverneur commanda sa voiture, lui qui marchait toujours à pied, même à l’heure de la sieste, et conduisit la dame, sans se cacher, jusqu’à la petite maison qu’il avait louée pour elle. Nul ne pensa à rien dire, parce que chacun aux colonies a le droit d’arranger sa vie comme il l’entend ; et peut-être qu’il avait connu cette femme quand il était tout jeune, tout jeune, et qu’elle, qui commençait à blanchir maintenant, n’était pas vieille encore. Mais le père Bordieux, en sortant de la maison, se fit conduire chez le président du tribunal — je vous ai dit que Boké avait grandi, il y avait un tribunal — et lui dit tout simplement : 

 — C’est ma mère qui vient d’arriver. Je vous prie de l’annoncer. Elle ne recevra pas les fonctionnaires et ne logera pas au gouvernement. Je suis un enfant naturel, et elle a eu bien de la peine à m’élever. C’était une très pauvre, très pauvre femme. 

 Je ne sais pas pourquoi il employa pour parler d’elle les mêmes mots qui lui étaient venus à la bouche en parlant des autres. Je suppose que c’est par hasard, et personne en tout cas dans la colonie ne voulut s’en inquiéter, parce qu’on l’aimait bien, le père Bordieux. Il allait très souvent dîner ou passer la soirée chez la dame, et quelquefois elle venait chez lui en visite. Et vous savez, partout où on la voyait on la saluait jusqu’à terre. Si elle avait voulu jouer à la mère du gouverneur, peut-être que ça aurait été différent, très différent ; mais elle était si timide, elle parlait à si peu de gens, et on voyait si bien que c’était par peur, et non par orgueil. Vous pensez qu’il y eut tout de même des gens qui essayèrent de l’employer, qui vinrent la voir, qui lui demandèrent des services, en payant : la mère du gouverneur ! Elle les reçut de telle façon qu’ils n’y revinrent pas. Seulement, des fois, elle se promenait par la ville, et ses yeux devenaient tout agrandis de joie, ou bien tout émus, ça se voyait. Je suis sûr qu’elle avait dans l’idée : « C’est mon fils qui a fait toutes ces choses, et c’est moi qui l’ai élevé, moi toute seule ! » Un sentiment comme ça ! Un sentiment comme ça ! On voudrait être femme pour la chance de l’avoir. C’est ce qu’il y a de plus plein, de plus riche dans l’univers, il n’y a rien au-dessus. » 

 Louise regarda Barnavaux, et fit « oui » de la tête. Elle comprenait ça. Il poursuivit : — Mais un jour que j’étais de garde à la porte du gouvernement, je vois arriver un Européen que je ne connaissais pas. Je ne pourrais pas vous dire s’il était bien ou mal habillé. Dans ces pays chauds, tous les blancs sont vêtus de même : un pantalon et un dolman de toile blanche, et un casque blanc. D’ailleurs, ce n’était pas à moi de recevoir ou de renvoyer des visites. J’étais de garde, je vous dis, avec un fusil et un sabre-baïonnette, par conséquent parfaitement inutile, sauf pour le cas de ce qui n’arrive jamais, un assassinat ou une émeute. L’Européen entra donc dans le vestibule sans me rien demander, et il dit à l’employé noir qui était là : 

 » — J’arrive de France par le paquebot d’aujourd’hui, et je veux parler au gouverneur. 

 Le père Bordieux recevait tout le monde, même les nègres. Celui-là était un blanc. On le fit monter tout de suite. Bordieux ne devait pas se rappeler l’avoir jamais vu, car je l’entendis qui disait : 

 — Je vous demande pardon, monsieur, je ne vous connais pas. 

 — Mais moi, dit l’autre en rigolant, je vous ai reconnu ! 

 Quand le gros de la chaleur était passé, comme c’était le cas, le gouverneur travaillait sous la varangue du premier étage, pour avoir le vent de mer, et je pouvais tout entendre. 

 — Vous m’avez reconnu ! qu’il dit, le pauvre gouverneur. Qu’est-ce que vous voulez dire ? 

 — J’suis vot’père ! répond l’autre, insolent comme un garçon boucher en voiture. 

 — Qu’est-ce que ça veut dire ? demanda Bordieux. Je ne comprends pas. 

 Mais je comprenais très bien à sa voix, qui était déjà toute changée, qu’il avait peur de comprendre. L’homme reprit : 

 — Oui, vot’père, vot’père, vot’père ! Voulez-vous que je l’crie ? Ça m’gêne pas de l’crier, ça m’fera plaisir, même : vous êtes un fils qui m’fait honneur. C’est pour ça que j’vous ai r’connu. Tenez, v’là la copie de l’acte : sous-seing privé et transcription ensuite sur les registres de l’état civil. Quand j’ai appris qu’vous étiez gouverneur, j’ai pensé qu’ça valait des frais, et le voyage. Je me r’trouve une famille : à mon âge, et quand on n’a pas été heureux, c’t’une veine ! 

 Le gouverneur murmura quelque chose que je n’entendis pas. L’autre, lui, cria plus fort : 

 — Une action en désaveu de paternité ? Essayez-un peu ! Vous perdrez... Elle est ici, n’est-ce pas ? On peut lui demander. Donnez-moi un peu son adresse que j’aille la voir ! 

 Je ne sais pas le geste que fit Bordieux, mais l’homme dit tout à coup, d’une voix crapule, avec de la peur tout de même entre chaque syllabe : 

 — Vous n’allez pas m’tuer ? Ça ne s’rait pas à faire. 

 Alors je compris l’idée qui avait traversé la tête du père Bordieux, le geste qui avait épouvanté l’autre un instant, et je les trouvai tout naturels. Je vous jure que s’il m’avait commandé pour monter en armes, comme j’étais, je... je ne sais pas ce que j’aurais fait ! Mais lui, c’était un gouverneur, un homme qui avait des fonctions, des devoirs, un but dans la vie — et puis quoi ! il manquait de courage parce qu’il avait de la vertu. A la fin, je l’entendis qui demandait : 

 — Qu’est-ce que vous voulez ? Vous ne voulez pas rester ici, vous ne pouvez pas rester ici. 

 — C’que j’veux ? dit l’homme. J’veux des aliments. J’ai droit à une pension alimentaire, c’est la loi, une pension alimentaire honorable. 

 — Honorable ! fit le gouverneur. 

 — Oui honorable, proportionnée à votre rang, pour que je puisse tenir le mien. C’est la loi, j’vous répète. Vous le savez bien, voyons ! 

 Après ça je n’entendis plus rien. Mais ce qu’il y a de sûr, c’est que l’homme reprit le prochain bateau avec ce qu’il voulait : il était saoul-perdu depuis ce jour-là, il fallut le porter. » 

 — Et, demandai-je après un long silence, c’est l’homme que nous avons vu ? 

 — Oui, dit Barnavaux, c’est celui-là. 

 — C’est une belle crapule ! fit Louise. 

 Et elle ne dit plus rien, de toute la promenade. Elle était pensive. 

 Comme elle demeurait en arrière, un instant, pour regarder une petite capote d’enfant à un étalage, Barnavaux me dit : 

 — J’ai peut-être eu tort, de raconter ça devant elle. 

 Je le regardai. Il avait l’air très sérieux. 

 — Oui, continua-t-il : la reconnaissance, l’enfant naturel, enfin tout !... 

 Il fit encore quelques pas, les dents serrées, incapable de cacher plus longtemps son souci. 

 — Elle est enceinte ! 

 VI. — UN SOUVENIR 

 C’était à cause de Müller. Barnavaux m’avait fait dire que le camarade était dans la peine, et qu’il lui fallait des distractions. Et je savais bien quelle genre de peine il pouvait avoir. Je l’avais déjà rencontré, on s’en souvient peut-être, sur la vaste terre : il avait toujours été sentimental, lui, et l’un de ceux que Barnavaux méprise. Mais enfin, voilà pourquoi, poussant un peu Louise, qui devenait lourde, nous avions été déjeuner, juste au-dessous du fort d’Issy, au cabaret de la mère Mahieu. 

 Devant nous, c’était la vallée de la Seine, depuis Saint-Cloud et le Mont-Valérien jusqu’à Paris. Tout conspire pour l’enlaidir, et elle est toujours belle, plus belle même que jamais, qu’aux temps sauvages où ses habitants n’étaient encore que des tribus farouches. Devant des arbres qui ne sont plus taillés, reste d’un vieux jardin massacré, des trains passent sur des arches hardies. Vers l’Ouest, sur deux rangées de collines, c’est un mélange tigré, barbare, étincelant, de maisons et de bois obstinés à vivre ; devant soi, des cheminées d’usine, une armée, une formidable armée de cheminées d’usine. Et les fonds sont si beaux, pourtant, il y a au pied de ces cheminées de si magiques taches bleues — des palissades peintes, quand on regarde — ces grands panaches gris se mêlaient si bien à la brume lumineuse, aux pommelures des nuées, ce jour-là, que rien au monde, aucun des plus beaux paysages que j’eusse vus sous le ciel, n’aurait pu me donner autant d’exaltation. On sentait aussi que c’était plein d’hommes. 

 Mais Müller ne disait rien. C’était un homme buté sur son ennui, il ne voulait pas faire attention aux plaisirs de l’existence. Quand on lui parlait, si c’était moi, il tombait dans des abîmes de timidité ; si c’était Barnavaux, il haussait les épaules. Et Barnavaux lui dit à la fin : 

 — Pourquoi tu t’es mis après cette femme là, aussi ? Elle ne voulait pas de toi. La première chose, quand on se met après une femme, c’est de savoir si elle veut, si elle peut vouloir de vous. Mais chaque fois, tu es comme ça : tu te mets toujours sur celle qu’il ne faut pas. 

 Müller haussa encore une fois les épaules. Il avait l’air de dire qu’on ne fait pas comme on veut. 

 — Si, dit Barnavaux, on peut faire comme on veut. Il n’y a qu’à savoir s’y prendre à temps. Et c’est manquer de délicatesse, que de ne pas savoir. Moi... 

 Il s’arrêta une seconde, regardant Louise, et continua : 

 — Oui, moi, ça a failli m’arriver ! Et j’étais plus jeune que toi, j’avais plus de droit à ne pas savoir. C’est à la fin de mon premier congé, quand j’étais ordonnance d’Andral. On lui avait dit d’aller au bord de la mer, pour un de ses enfants, et comme ça toute la famille était partie pour Bray-Dunes, un petit village près de Dunkerque, juste à la frontière belge. J’ai vu des pays, depuis, vous savez si j’en ai vu ; et pourtant, celui-là, ça me fait encore quelque chose, d’y penser ! Rien n’y ressemble, à ce qui est ailleurs, ni la terre ni les gens. On dit qu’il y a longtemps, longtemps, un bateau italien s’est mis au plein sur la côte et que les naufragés sont restés là, mêlés aux femmes ; et depuis ça n’est plus des Belges, ça n’est plus des Flamands, c’est un peuple à part, qui n’est pas comme les autres. Et je crois qu’ils ont fait leurs maisons, leurs jardins, leurs champs, leurs canaux et leurs barques pour que ça leur plaise, pour que ça soit à leur idée. Tenez : il y a des maisons à volets verts partout en Flandres, et aussi propres, il y a des haies vives dans presque tous les pays du monde ; mais à Bray-Dunes, tous les samedis, sur ces grandes haies vertes, hautes comme des murs, on accroche tout ce qu’on a lavé, nettoyé, brossé : le linge blanc, les bardes rouges et bleues, la vaisselle d’étain frottée au sable. Et ça n’est pas fichu au hasard, c’est comme une revue d’équipement, oui, mais aussi comme une exposition de tableaux. Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? On voyait ça : eh bien, on était ému ! 

 » Les hommes ? Tout le temps que j’ai été là, je ne les ai pas vus. Dès le mois de mars ils vont à la pêche d’Islande, et ne reviennent qu’en août ou septembre. Il ne reste que les femmes, et alors, réfléchissez ! Eu comptant neuf mois, tout juste, ça met les naissances en mai ou juin. Et il n’y en a pas une qui manque à faire un petit. Aujourd’hui c’est Maria, demain c’est Jeanne ou Julie. Devant toutes les portes il y a des berceaux, et sur la route de l’église, bon Dieu ! c’est comme une procession, des femmes et encore des femmes, portant sur le dos une corbeille d’osier, avec un enfant qui dort ou qui crie, pour garniture. Mais après, hein, après ? 

 Après, toutes ces femmes pensent : « Ils vont venir, ils vont venir ! Nos hommes vont venir ! » Ah ! leurs yeux ! Mais non, ce n’est pas leurs yeux, ils sont restés les mêmes. C’est leur regard qui a changé : si pâle, si clair, si lavé, si brûlant, parce que toute femme est neuve, qui a fait un nouvel enfant, et son désir d’amour, à ce moment-là, c’est si fort, si rude et si beau ! Et elles sont toutes comme ça, toutes ensemble, et à cette saison, où il y a de grands tournesols jaunes au-dessus des haies, des roses qu’on sent de loin, la mer jaune, le sable qui rôtit les pieds quand on marche et le derrière quand on s’y couche ! Et toutes elles se font belles. Non seulement leur corps, mais leur maison. C’est elles qui peignent sur les volets verts des losanges rouges, elles qui inventent des dessins extraordinaires pour la margelle des beaux puits ronds : ils vont venir, pensez, ils vont venir ! Et pendant ce temps-là, nom de Dieu ! J’étais le seul homme du pays. Vous savez ce que c’est, si on entend toute une foule qui chante, ça vous enlève. J’étais enlevé, et je me disais : Mais je suis là, moi, pourtant, je suis là ! » 

 La plus belle, c’était Lisa. Lisa Debauve, elle s’appelait de tous ses noms. C’était elle que je voulais. Presque tous les jours je la voyais partir pour la pêche aux chevrettes, sa jupe rouge relevée sur une espèce de caleçon en flanelle rayée, assez court pour que ses jambes, ses genoux et le bas de ses cuisses fussent tout nus. Quand on commence à vouloir une femme, il y a toujours quelque chose en elle qu’on aime et qu’on désire particulièrement, quelque chose qu’on voit d’abord, quand on pense à elle, même en son absence... » 

 A ce moment Müller, qui n’avait pas paru écouter, fit tout à coup « oui » de la tête. Il avait senti ça, lui aussi, il approuvait. 

 — Eh bien, moi, continua Barnavaux, c’est les genoux qui me font ça. Tout le reste de la Lisa, je pourrais, encore maintenant, vous dire ce que j’en sais. Je me rappelle ! Comment c’était tout doucement arrondi et fuyant sous sa jupe, par devant, depuis la taille jusqu’à plus bas ; et puis l’amincissement après les reins, et puis les seins, un peu larges sous sa casaque, et surtout le cou fort, droit, dur, superbe, qui portait sa tête tranquille et ses cheveux tordus, roux pardessus, blonds par-dessous, pareils à la couleur des bagues que les forgerons d’Afrique font de deux ors. Oui, c’est sûr, il y avait tout ça et c’était beau, mais les genoux, les genoux ! Ils avaient l’air si fragiles et pourtant si vigoureux, ceux-là, avec cette espèce de menton à fossette, et les mouvements qu’ils avaient dans la marche, ces mouvements qui font qu’un genou, c’est vivant, ça varie, c’est comme les traits d’une figure. 

 Barnavaux s’arrêta pour penser une chose presque impossible à exprimer : 

 — Oui, enfin... les hommes et les femmes, n’est-ce pas, c’est les seuls animaux qui vont sur deux jambes seulement, et c’est la façon dont leurs genoux sont mis qui fait ça. Il n’y a rien autre de semblable au monde. Les singes ont des mains : ils n’ont pas de genoux ! 

 » Dès que la Lisa était sortie de l’eau, elle laissait retomber sa robe rouge sur ses jambes, mais je la suivais en gardant toujours mon idée, je continuais à voir ! Et je lui parlais doucement, gentiment, d’abord pour ne pas lui faire peur, ensuite pour me retenir moi-même : les paroles, ça fait commandement, et suivant le ton qu’on a pour les prononcer, on se laisse emporter, ou on se tient. Je ne veux pas me vanter ; pour des histoires de peau, si peu de chose, se vanter, quelle misère ! Je ne suis plus assez jeune, j’en suis revenu. Tout ce que je veux dire, c’est que Lisa s’était bien aperçue de ce que je voulais, et que je comptais là-dessus. Hein, voyons ! Moi, le seul homme du village, toutes ces femmes dans la fièvre, et c’était celle-là que je désirais ! Ça doit flatter, c’est tentant. 

 Il vint un moment du mois où la marée ne remonta plus que très tard. Il faisait nuit tombée quand les pêcheuses revenaient avec leurs filets. Je ne posai pas pour l’homme qui veut se montrer avec une femme, je ne fis pas le malin. J’attendis à la montée de la dune, sur le petit chemin où je savais que Lisa passerait seule, sans personne pour l’accompagner. Et je criai de loin, quand j’aperçus son ombre, plus noire que le noir de la nuit : 

 — Bonsoir, Lisa ! 

 Il devait y avoir du changement dans ma façon de parler, à la fin, car je me sentis subitement tout autre, et très hardi. Et Lisa elle-même avait je ne sais quoi dans la gorge, quand elle me répondit : 

 — Bonsoir, Barnavaux ! 

 Les pieds ne font pas de bruit, dans le sable ! La seconde d’après j’étais contre elle, et j’avais mon bras autour de sa taille. 

 — Ah ! Voilà, fit-elle, voilà, maintenant ! Ça devait arriver. 

 Et elle se met à crier, sans se débattre, d’une belle voix tout à fait claire, et fièrement, vers la maison, au-dessus : 

 — Na... oh ! Na... oh ! 

 Je fus si étonné que je lui lâchai la taille. 

 — Quoi ? je demandai. Qui est-ce, que vous appelez comme ça ? 

 — Ma petite fille ! dit-elle bien simplement. 

 Quand les femmes font venir leurs enfants au moment où on veut causer, c’est déjà mauvais signe. Je remarquai, un peu sèchement : 

 — C’est un drôle de nom, pour une petite fille. 

 — Ah ! fit-elle, c’est comme ça que je dis pour Christina. 

 — Christina ? 

 — Oui. Le nom d’une que mon mari va voir, quand il est en Islande. Sa femme de là-bas, quoi !... Donc j’ai pensé que ça lui ferait plaisir, qu’on donne le même à la petite. 

 Alors je dis, sans hésiter un coup : 

 — Oh ! c’est bien, Lisa, c’est très bien, Lisa. Bonsoir, Lisa. Voulez-vous que je porte votre pêche ? 

 — Non, qu’elle fit, c’est pas la peine. C’est plus loin à aller, maintenant. 

 ... Et je suis parti, conclut Barnavaux, je suis parti, vous entendez, et je me suis arrangé pour ne plus jamais passer où elle passait. » 

 — Müller le regarda, étonné. 

 — Pourquoi ça ? demanda-t-il. 

 — Parce que j’avais compris, dit Barnavaux. Une femme qui a fait ça, c’est qu’elle n’est qu’à son mari. Y a rien à faire. 

 — Y a rien à faire ! répéta Louise avec conviction. 

 VII. — LA TORNADE 

 Ce que Louise fit pendant sa grossesse, je présume qu’il est à Paris, chaque année, pour l’accomplir, cent mille femmes du peuple, épouses ou abandonnées. Seulement, je n’avais pas encore vu. Et les yeux de l’esprit sont de trop faibles yeux, nous manquons toujours d’imagination. 

 D’abord, elle annonça « la nouvelle » à sa belle-mère. J’ignorais que son père se fût remarié, et qu’elle eût une belle-mère. Je le sus, désormais, parce qu’il en fut longuement parlé dans les conversations qu’elle eut alors presque chaque soir avec Barnavaux. Je m’attendis alors à des déchirements : la situation était dramatique. Mais si la question morale fut abordée dans la famille — je le suppose, car Louise eut souvent à cette époque les yeux rouges et le cœur bien gros — on ne me l’avoua jamais : elle avait la pudeur de ces sentiments-là. Ce qu’elle agita surtout, et ce qui l’agitait, c’est l’affaire du règlement de comptes. Puisqu’elle abandonnait sa famille, elle prétendait ne plus lui apporter ce qu’elle gagnait. Et la famille répondait que rien n’eût été plus légitime si elle eût fait avec le consentement des siens et à l’heure prévue, un établissement honorable : mais qu’il en allait tout autrement puisqu’il s’agissait d’un coup de tête et de cœur, de quelque chose d’irrégulier : en d’autres termes, elle devait une indemnité, puisqu’on avait été en droit de compter sur son salaire quelque temps encore. Louise finit par accepter ce règlement, établi sur de justes bases, et, me dit-elle, conforme aux usages. On convint de l’indemnité hebdomadaire, qui fut du reste acquittée consciencieusement. Mais dès lors elle abandonna la confection des porte-monnaie. 

 Je croyais que c’était pour se reposer, car Barnavaux avait tenu ses promesses. Le petit logement, les meubles, il les avait payés sur sa masse, mais Louise pensait bien à cela ! Elle ne vivait plus que pour un autre, rien n’existait plus à ses yeux que celui qui allait naître. Dans ces instants où celles des femmes qui le peuvent attendent sans bouger leur délivrance, dans un respect sacré d’elles-mêmes, Louise venait volontairement de se condamner aux galères. De cinq heures à sept heures du matin, elle portait des journaux. Puis, jusqu’à midi, elle faisait des ménages, à trente-cinq centimes de l’heure, l’un chez un employé de l’Hôtel de Ville, l’autre dans un atelier de sculpteur. Elle y allumait les feux, mouillait les glaises ébauchées, faisait un peu de cuisine, ce qui lui permettait de ne point payer son déjeuner. De là elle allait « en couture » chez une dame « qui allait avoir un bébé ». Et je ne suis pas tout à fait parvenu à comprendre si ça lui faisait du bien ou du mal au cœur, de tailler et coudre la layette de cet autre petit qui allait venir. Je crois que ça dépendait un peu des jours, parce que le soir, sous la lampe, quand elle nous avait fait le café, parfois Louise travaillait pour elle en disant : C’est un modèle que j’ai pris chez madame Bacot ». Et alors elle était heureuse. Ou bien au contraire elle demeurait les bras vides, regardant des gravures de modes enfantines et soupirant un peu : c’est qu’alors il fallait trouver autre chose : une autre chose qui ne fût pas si chère... 

 Mais de la sorte elle faisait ses quatre francs par jour, et Barnavaux, qui prenait par discrétion la soupe à Palaiseau, excepté le dimanche, ne lui coûtait presque rien. Ces dimanches-là, quand je m’invitais, j’apportais le dîner. Barnavaux, généreusement, fournissait le vin. Et il était si content, si changé... 

 — Vous trouvez ça drôle, n’est-ce pas, me dit-il, un de ces soirs-là, de me voir avec une blanche... Je veux dire, fit-il en réfléchissant, une blanche qui n’est qu’à moi : comme qui dirait ma dame ! 

 Ce n’était pas moi qui trouvais ça drôle, c’était lui. Tout homme met volontiers dans l’esprit de ses semblables les souvenirs qui le hantent, les idées qui l’étonnent. Barnavaux sait que j’ai retenu le nom des femmes qui, sans le pouvoir fixer, ont traversé sa vie déjà longue ; me voyant devant lui, c’est elles qu’il voyait, troupeau parfois plaintif et parfois sans alarmes : madame Edmée, Marie-Faite-en-Fer et la petite Fatouma de la côte de Guinée, et Kétaka la Malgache, aux nattes tressées, et tant d’autres, tant d’autres, prises et laissées, mortes ou retournées à leur race. 

 — Ce n’est pas la même chose, dit-il, ce n’est pas la même chose... 

 Maintenant, voilà qu’il y avait Louise, comme qui dirait sa dame » : cette petite Parisienne courageuse, qui avait travaillé tout le jour à ses ménages et à la couture, et tout à l’heure, quand il prendrait le train pour regagner le fort de Palaiseau, attendrait fidèlement son retour du lendemain, coucherait seule, comme une véritable épouse. Sur la toile cirée de la table il écrasa du pouce une gouttelette de café, se leva, pensif et fier, et subitement, tournant derrière la mince silhouette féminine, l’embrassa sur la nuque, à l’endroit où les cheveux blonds n’étaient plus qu’un duvet court et voluptueux. 

 — Ma Louise ! dit-il. 

 Il eut presque honte, en ma présence, du son de sa voix. Les hommes qui vieillissent n’aiment pas avoir l’air trop amoureux. Il répéta, comme pour s’excuser : 

 — Ce n’est pas la même chose : d’abord, il y a la case ! 

 Il jeta un regard d’orgueil sur tout ce qui l’entourait. Ah ! que c’était peu de chose, pourtant ! Louise avait fait la cuisine sur un petit fourneau à la prussienne, dans la même pièce où il y avait le lit et la commode, la pièce unique qui constituait la « case » de Barnavaux. Mais il avait payé ces meubles sur sa prime de rengagement, c’était à lui ! Et l’on voyait aussi sur la muraille un sabre maure dans son fourreau de cuir rouge et jaune, un masque de danse bambara, farouche et noir, hérissé d’une couronne à six pointes, vraiment démoniaque. Et, peinte sur un tissu de soie, pour voir arriver sur un fleuve aux eaux bleues des barques menées par d’autres Chinoises pâles, fines, les doigts longs serrés sur les avirons minces, une dame chinoise penchait sur les balustres d’une terrasse la fleur rouge de son chignon troussé : toute la délicatesse, toute la spiritualité de l’art du vieil Empire apportées là du pillage de Pékin, chef-d’œuvre sans prix que Louise dédaignait sans le comprendre. Elle ne regardait même pas Barnavaux, à cette heure ; tout alanguie par la fatigue, par son état, par la vanité molle d’être comme une bourgeoise et d’avoir un « chez soi », elle lisait le journal, les coudes sur la table et les mains sur le front, dans l’idée que sa journée était finie, qu’elle se reposait et que les choses que disent les hommes ne pouvaient pas l’intéresser. 

 — Qu’est-ce que tu lis ? demanda Barnavaux. 

 — C’est encore un agent qui a été blessé, répondit-elle. Ah ! ils sont chic, tout de même. 

 Elle répéta le mot qu’elle venait de lire : 

 — ... Des héros ! 

 — Bien sûr, fit Barnavaux avec indifférence, bien sûr ! 

 Son insouciance m’étonna. Il s’y connaissait, pourtant ! 

 — Toi, dit-il à Louise, toi : une petite anarchiste... 

 Mais Louise avait oublié le passé, elle était infidèle aux souvenirs de l’Université Populaire de Plaisance, où Barnavaux l’avait rencontrée : puisqu’elle avait un intérêt à la défense de la société, maintenant ! Il lui vint même une fierté, de s’apercevoir qu’elle avait pris tout naturellement, sans s’y efforcer, des opinions conservatrices. Barnavaux protesta. 

 — Des héros ! C’est comme ça qu’on dit quand quelqu’un a fait une chose qui lui nuit, qui vous sert, et qu’on ne comprend pas pourquoi. Est-ce que vous ne croyez pas que ça serait plus intéressant et plus utile de savoir comment ça vient, l’héroïsme ? 

 Barnavaux savait ce qu’il voulait dire. Mais, comme d’habitude, il ne lui venait à la pensée que des exemples et des images, non pas des termes abstraits. L’heure de son train approchait. Il boucla son ceinturon, et je le conduisis à la gare de Port-Royal. 

 — Ça m’embête, ces mots-là, dit-il, reprenant la conversation, c’est trop abrégé : alors, ça épate, comme tout ce qui est abrégé : il n’y a pas de quoi. J’en ai vu, de l’héroïsme, hein ? Alors, je peux dire... 

 » Tenez, une fois, j’étais en chaland, sur le Débo. J’accompagnais l’impôt en nature : du riz qu’on faisait rentrer à Tombouctou. Vous connaissez le Débo, n’est-ce pas ? Je vous ai rencontré tout près, en 1904 ; vous alliez sur Kabara. Ce n’est pas un lac, c’est une mer ! Pensez qu’au moment des hautes eaux le Niger, quand il y tombe, a une lieue et demie de large : c’est de quoi remplir un trou ! Et le trou est profond, et ce n’est pas le seul : il y a le Tenda, le Korienzé, d’autres encore, je ne sais plus... On m’a dit qu’ils sont trente-quatre ; je n’ai pas pu retenir ! J’ai dans l’idée que ce devait être une vraie mer, dans le temps, ce pays-là ; autrement, ça ne serait pas naturel. Par-dessus le marché, au moment des inondations, tout ça, c’est fondu ensemble, on ne s’y reconnaît plus, on ne sait pas où on est. On y a mis des marins, aujourd’hui, de vrais marins de la marine de guerre pour commander les vapeurs : mais ils imitent tout le monde ; quand vient cette époque-là, ils ne font pas les malins, ils se laissent guider par leurs pilotes nègres, les Somonos, qui sont nés là dedans ; et c’est le plus sage. Des fois, c’est de grands cailloux de grès qui se cachent sous l’eau, et qui crèvent les coques. Des fois, des espèces de lanières vertes, des plantes ridicules, qui se mettent à pousser du fond, hautes comme des arbres. Ce n’est pas de l’eau ni de la terre : on flotte sur de l’herbe, absurdement, sur des champs d’herbes qui nagent, se déroulent, s’enroulent, s’emmêlent, s’épanouissent en fleurs : de grandes coupes blanches, pareilles à des calices pour dire la messe ; d’autres, plus petites, roses, et d’autres encore, presque bleues, comme les mauves de mon pays. C’est là-dessus qu’on va, sur ces herbes et sur ces fleurs, et c’est comme ça que j’allais, moi et mes dix-huit chalands chargés de riz : dans un massacre de fleurs ! 

 Vous vous les rappelez, ces chalands du Niger. A quoi ils ressemblent le plus, c’est à des sabots, pour la vitesse et pour la forme : une coque étroite recouverte d’un toit à l’avant, comme pour retenir le bout du pied d’un géant. C’est là qu’on couche, et il y a juste la place pour s’étendre. Aussitôt que le soleil ne vous tape plus trop sur le casque, on monte sur le toit, on fait le pacha, on prend le frais, on regarde le paysage ; et, pendant ce temps-là, les Somonos poussent leurs gaffes : douze hommes, rangés en deux équipes, qui courent sur ce toit et sur les sacs de riz, douze noirs recrutés dans les villages pêcheurs des deux rives. Et ils crient, sans arrêter, ils chantent des cris ! Trois notes seulement : c’est comme les cloches d’une cathédrale pour la grand’messe. Et ils sautent sur leurs gaffes, ils dansent, on pourrait dire, ils dansent tout nus, sauf pour le linge sale qui leur passe entre les jambes : douze diables noirs, avec des cuisses fortes, des jambes sans mollets, un gros cou plein de muscles sous leurs gueules de bêtes, et des yeux qu’on croirait leur sortir de la figure, à cause de l’effort, et qu’ils n’ont presque pas de nez. 

 J’étais le seul Européen pour commander les dix-huit chalands ; ce pays est si tranquille, maintenant : j’aime mieux aller à Kabara qu’à Pantin. Et, naturellement, je ne parlais pas à mes piroguiers : ils me faisaient l’effet de machines à piquer la gaffe : autant faire la conversation avec une roue à aubes ! Restaient, comme distractions : tirer des hippopotames, — c’est passionnant, on les rate toujours, — détourner les objets mobiliers de leur destination, faire une cafetière avec une marmite et des water-closets avec un jeu de calebasses, — et chanter des romances sentimentales ou Derrière l’Hôtel-Dieu, qui n’est pas sentimental : mais les demoiselles qu’on rencontre sur les bords du Niger ne comprennent pas. 

 Au fond, ce que j’aimais le mieux, c’était mon dîner. Les chalands s’arrêtaient contre une petite plage, sur la grande terre quand on la trouvait, sur une île le plus souvent. Les notables apportaient des poulets, du poisson, parfois un mouton ; je les payais conformément aux usages et je mangeais pendant que mes piroguiers avalaient leur bouillie de mil, mais surtout dansaient. Car ils avaient dansé sur leurs chalands ; mais, une fois à terre, ils dansaient mieux ! La plupart du temps, je ne daignais même pas descendre de mon bateau. Je me faisais servir comme un prince, sur le toit du chaland, et je considérais le spectacle du haut de ma grandeur. 

 Un soir, je regardais cette petite fête comme d’habitude. C’était beau ; ça m’amusait. Mes piroguiers avaient remis leurs boubous pour la magnificence : de longues cotonnades bleu pâle ou blanches, et ils chantaient, la bouche grande ouverte. Une barre blanche dans une boule noire : c’étaient les dents. Il y avait des enfants aussi, lancés au galop autour des calebasses-tambours, reins trop creusés, ventres en avant, et des filles, cinq ou six belles filles, hautes de taille, des pagnes à carreaux jaunes et blancs sur les hanches. Elles étaient presque nues, je vous dis ; elles bondissaient, et dans les bonds qu’elles faisaient leurs seins durs bougeaient à peine, comme des flèches fichées dans une porte de bois. Tout à coup, — ah ! ce fut rapide, presque instantané comme le démarrage d’un train électrique, — un grand vent tomba du ciel sur moi. Une gifle sur ma figure ! De la pluie qui me cinglait en cravache, et le tonnerre, et le monde entier, noir comme de l’encre entre les éclairs : la tornade, quoi ! Vous savez comment ça vient, en été. Un premier bruit, venu de l’eau : c’était ma table pliante qui s’envolait et retombait dans le lac avec le verre, l’assiette en fer émaillé, la bouteille, un quartier de mouton : la ruine, la ruine totale ! Je ne pensai d’abord qu’à ça. Et puis, le bruit d’eau continua : toc, toc, toc, boum, flouc ! Les vagues, qui s’amusaient contre les parois du chaland : j’étais déjà en plein Débo, à la dérive. Ma première idée fut d’abord : « C’est heureux que les vagues ne m’aient pas fichu dedans ! » La seconde : « Il aurait peut-être mieux valu prendre son bain près de terre. Plus loin, ce sera malsain ! » J’étais déjà trempé comme une soupe. Je redescendis sous le toit d’avant pour me mettre à l’abri. Une espèce de petite boule sombre me roula entre les jambes. C’était le boy-cuisine, un gosse de douze ans, qui était resté dans le chaland pour entretenir le feu. Il avait les lèvres toutes grises, il tremblait de tous ses membres, il avait peur, peur comme un animal, d’une façon ignoble et si laide que je lui envoyai ma main sur la figure : il me faisait trop voir que la situation était sérieuse. Au milieu du lac, il y a un grand piton de grès, qui tombe dans l’eau, roide comme une digue. Je ne le voyais pas : on ne voyait rien. Du reste, j’avais bien des chances pour ne pas me coller dessus, et je le regrettai presque. Après tout, c’était encore de la terre, et il y aurait eu peut-être moyen de s’accrocher ! Mais les cailloux cachés sous l’eau, mais ces diables d’herbes ! un instant le chaland s’y emmêla par l’avant. Alors, il tourna comme pour valser, piqua du nez, embarqua une tonne d’eau sale et se dégagea. Le riz pesait lourd, dans cette embarcation : les sacs montaient, à l’arrière, plus haut que le toit. Je ne pensai pas une minute à en jeter un seul. Je n’y pensai pas, je vous dis : je devais rapporter le compte. Et pourtant je songeais tout le temps : « Si je gratte sur un rocher, ou même dans la vase, avec ce chargement je suis foutu ! » Flouc ! Le chaland s’arrêta. Je criai au boy — quelqu’un à qui parler, ça soulage : « Ça y est ! Nous sommes au plein ! » Ce n’était pas un haut-fond, mais un doubalel, une espèce de figuier géant, submergé par l’inondation, et dont les branches sortaient à peine de l’eau. 

 Je crus d’abord qu’elles étaient en fleurs, et puis je réfléchis : « Ce n’est pas possible, il y a trop de couleurs. » C’étaient de petits oiseaux, des oiseaux bleus, des oiseaux verts, des oiseaux rouges. Ils avaient peur, eux aussi, et le vent était si fort qu’ils aimaient mieux ne pas voler. Je vis seulement des aigrettes blanches passer au-dessus de moi, ramant de leur ailes molles, dans la tempête, comme des pièces de toile arrachées d’une haie : elles gagneraient la terre, celles-là ; elles avaient de la chance ! 

 A ce moment, le chaland, embrouillé dans les branches, sous la violence des vagues et du vent, pencha sur le côté. Des sacs de riz croulèrent, et je jurai. C’était le naufrage sûr ! Mais tout à coup il se redressa, et je vis deux mains, puis quatre, et puis encore d’autres sur le plat-bord, et onze têtes, onze têtes de nègres : onze de mes piroguiers sur douze ! Ils enjambèrent la barque, et le chef d’équipe dit simplement, en voyant que j’étais bien là : 

 — Y a bon ! 

 Les gaffes étaient rangées sous le toit, et le boy-cuisine était assis dessus, hébété. Il le fit changer de place d’un coup de pied, — ce qu’il en a pris, ce jour-là, le jeune martyr ! — les distribua à ses hommes et se mit à pousser vigoureusement. Il y avait tant de fond qu’ils se mettaient à genoux les trois quarts du temps. Mais ils chantaient leurs trois notes tout de même suivant la coutume sacrée. 

 Tiens ! Mais il en manquait un, d’un côté, à l’équipe. Je demandai : 

 — Où ça y en a Samba Laôbé ? » Le chef d’équipe répondit simplement : 

 » — Samba Laôbé y a pas gagné nager. Beaucoup mauvais, les herbes. 

 » Ils avaient nagé jusqu’au chaland, ils l’avaient rattrapé pendant qu’il allait sur le lac, à droite, à gauche, au hasard de la tornade. Et il s’en était noyé un sur douze. Ils avaient l’air de trouver que c’était peu ! « Do, ré, sol , han ! Do, ré, sol , han ! » Voilà tout, et ils allaient la route, éclaboussés des vagues. Ah ! les braves gens, les braves gens ! Et, quand nous fûmes rangés le long du bord, les négresses recommencèrent à danser en tordant le derrière, avec de nouvelles paroles pour leur chanson : « Le blanc est revenu ! Il n’est pas mort, c’est un grand blanc, beaucoup bon fétiche ! » Voilà ce qu’elles disaient, m’expliqua le boy-cuisine. Pourtant, Samba Laôbé s’était noyé, lui, il n’avait pas eu « bon fétiche ». Mais, ça, il n’en était pas question au rapport ! 

 » On le retrouva le lendemain, sur les eaux calmées du lac, le corps du piroguier. Ce n’était pas qu’on le cherchât. Non ! Mais il y avait déjà une bande de charognards et deux mouettes qui lui mangeaient dessus : il était facile à voir. Je le fis tirer du lac et mettre à l’arrière, pour l’enterrer à l’étape. Et, à propos de rapport, il me vint à l’esprit que je devais rendre compte à l’administration. Je leur devais bien ça, à mes piroguiers. On leur donnerait cinq sous de plus ou une ration supplémentaire. Voilà pourquoi, pendant qu’ils piquaient leurs bâtons dans le Débo, je pris une feuille de papier et commençai d’écrire sur mes genoux, puisque je n’avais plus de table ! Ce n’est pas mon métier, et ça m’absorbait. Tout à coup, je m’aperçus pourtant qu’on n’avançait plus. Je levai le nez, et je vis le chef d’équipe en salam, les bras écartés et l’air embêté, embêté ! Il supplia : 

 — Y a pas bon dire commandant ! Y a pas bon ! 

 Comment ! J’étais en train de chercher des phrases pour raconter qu’ils m’avaient sauvé la vie, et ils ne voulaient rien savoir ! Je crus qu’ils ne comprenaient pas, je tâchai d’expliquer. Le chef d’équipe secoua la tête, désespéré : 

 — Y a pas bon, papier commandant ! 

 Et le boy-cuisine, qui avait deux ou trois mots de plus à son service, développa : 

 — Piroguiers Somonos, y en a eux toujours rester sur chaland. Blanc sur chaland, Somonos sur chaland. Toujours, toujours ! 

 Vous n’y êtes pas ? Ça voulait dire que les piroguiers ne doivent jamais abandonner l’embarcation tant que le blanc n’en est pas descendu. Et ils avaient sauté à terre pour danser, ils étaient en faute. En faute ? Qu’est-ce qu’on leur aurait fait ? On leur aurait coupé huit jours de solde, quatre francs. On ne pouvait pas les tuer, même si j’étais mort, hein ? Mais il y avait l’ordre : « On ne doit pas... » Ils avaient risqué leur vie pour rattraper l’ordre, et il y en avait un de noyé, celui dont la carcasse était en train de gonfler au soleil, à l’arrière. Même, s’ils n’y étaient pas tous restés, c’était un miracle. Mais ça, c’était une chose qui n’était pas dans leur cervelle. 

 » Voilà ce que c’est que l’héroïsme, conclut Barnavaux. On ne le fait pas exprès. On pense qu’il n’y a pas moyen de faire autrement, on n’est pas son maître ! il y a l’ordre, et les punitions disciplinaires. Ça fait une habitude de tous les jours qui empêche de penser à soi. » 

 — Une habitude de tous les jours, qui empêche de penser à soi ? dis-je. Savez-vous que cette petite Louise... notre petite Louise... 

 — C’est tout de même vrai ! fit Barnavaux. Ma parole, je n’y pensais pas ! 

 L’horloge de la gare marquait l’heure, moins une minute. Il s’engouffra dans l’escalier. 

 VIII. — LE LIÈVRE 

 Marchant à côté d’une jolie femme blonde, élégante et très fine, qui le tenait par le coude, un homme encore assez jeune passa, très beau, brun de peau, avec des prunelles très douces et très éclatantes à la fois et ce je ne sais quoi, dans le port de la tète et du buste, qui trahit l’officier. Il regarda Barnavaux, et je vis que Barnavaux le reconnaissait. Mais le soldat n’eut pas ce geste si fréquent des subordonnés qui rencontrent un supérieur vêtu en civil et commencent par habitude, sans l’achever, le salut réglementaire. Ce fut l’inverse, exactement. Barnavaux parut regarder quelque chose, avec une hypocrite attention, à la devanture d’une boutique. Et l’officier continua sa route sans rien distinguer peut-être d’extraordinaire à cette scène. 

 — Oui, dit Barnavaux, répondant à mon interrogation, il est de mon bataillon, mais il est en civil : alors, je n’ai pas à le reconnaître, n’est-ce pas ? 

 — Il y a eu une paille entre vous ? demandai-je, sachant que Barnavaux n’est pas facile à mener. 

 — Une paille ? Jamais rien. Seulement, c’est un bounioul : un nègre, si vous voulez. 

 — Allons donc ! fis-je. Il est aussi blanc que vous et moi. 

 — Ça ne fait rien, persista Barnavaux, têtu : il a du sang noir ! 

 Je n’aurais jamais soupçonné dans l’âme de Barnavaux les mêmes préjugés de race que chez les Américains du Nord, et je le lui dis avec des mots énergiques et l’expression d’une indignation généreuse. 

 — C’est un homme comme vous, ajoutai-je. Seulement, il est plus agréable à regarder et mieux élevé. 

 — Non ! répondit Barnavaux rudement, ce n’est pas un homme comme moi. C’est des histoires de philosophe, ce que vous dites, et par conséquent des blagues, rien que des blagues. La vérité, c’est que les blancs, depuis des milliers d’années, ils ont marché dans un sens, qui n’était pas celui des noirs. Avec leur tête, leur cœur, leur corps, ils ont cherché pour inventer des choses. Des fois, c’était bien ; des fois, c’était mal. Mais il y avait plus de bien que de mal, hein ? Sans ça, il n’y aurait pas dans la rue ces tramways mécaniques, et les femmes blanches feraient encore comme celles du Congo : elles donneraient à téter jusqu’à cinq ans à leurs gosses, et après elles leur limeraient les dents de dessus en dents de chien, parce que c’est mieux pour manger de l’homme. Eh bien, quand on fait des métis, on rapproche ce qui devrait être de plus en plus différent, et c’est une erreur, voyez-vous. Et les Américains dont vous parlez ont raison de punir ceux qui font l’erreur, par le même motif qu’on a raison de punir les soldats qui se trompent, même sans mauvaise volonté : car c’est afin qu’il n’arrive pas malheur à l’armée ! 

 — Mais, demandai-je, est ce qu’il arriverait malheur à l’armée, je veux dire aux blancs, dans ce cas ? C’est justement la question. 

 — Il pourrait arriver malheur, répliqua Barnavaux, et ça suffit : il faut éviter de courir le risque. Si vous voulez faire des expériences comme ça, allez dans la lune. Mais pas ici : ça serait trop cher si ça tournait mal. 

 Il continua, en cherchant ses mots : — C’est vrai que c’est difficile de penser comme ça, d’avoir le courage de penser comme ça quand on n’a pas vu les noirs chez eux, qu’on ne sait pas ce que c’est. Vous, quand vous en rencontrez un dans Paris, vous avez seulement l’idée d’un homme qui n’est pas de la même couleur que vous. Moi, je m’imagine des cases de terre ou de paille, des mâles circoncis, qui dansent, le soir, devant tout le monde, avec des gestes que vous ne feriez pas, dans une chambre fermée, devant la femme qui est à vous, et des négresses qui répondent à ces gestes-là ! Je m’imagine ce qu’ils mangent et comment ils mangent, je m’imagine aussi ce qu’ils font tous, oui, tous, même mes copains les soldats sénégalais, quand on ne les en empêche pas, aux ennemis qu’ils ont tués. Pourtant ils sont bons, à leur manière ; ils sont courageux, ils sont dociles, il faut les aimer, les guider. Mais se figurer qu’ils sont comme nous, se figurer qu’ils ne laissent rien d’eux dans les métis qui viennent de leur race, il faut n’être jamais sorti de chez soi pour le croire. 

 » Je me rappelle ! A Rochefort, ou plutôt dans les environs, il y avait « un blanc comme-ça-même », qui vivait dans un château. Vous ne savez pas ce que c’est qu’un blanc-comme-ça-même ? C’est un mot qu’on emploie du côté de Tamatave, et je crois qu’il est traduit à peu près du malgache. Ça veut dire un blanc qui n’est pas tout à fait blanc, bien que ça ressemble, et qu’à première vue on s’y tromperait. Celui-là, ses grands-parents l’avaient adopté, reconnu, ils avaient fait tout ce qu’il fallait avec la loi pour qu’il hérite. Qu’est-ce que vous voulez ? C’était le fils de leur fils, qui n’avait pas eu le temps d’en faire un autre avant de mourir là-bas, d’où je viens, en Afrique. C’étaient des nobles, ces vieux, et des gens très fiers, mais ils tenaient à faire durer leur nom et ils disaient, pour s’excuser, que leur petit fils était noble non seulement par eux, mais par sa mère, qui était une signare , c’est-à-dire une descendante des enfants que les premiers blancs du Sénégal, les officiers seigneurs de l’ancien temps, qui avaient tous un « de » devant leur nom, avaient eus avec des filles de chef. Et puis, je dois tout de même avouer la vérité : s’il y a jamais eu un brave garçon et un bel homme, c’était celui-là ! 

 Tous les hommes l’aimaient, dans le pays, et comme ils n’auraient pas aimé un vrai blanc, car il était plus généreux. Il donnait, il donnait, — je le sais maintenant, il donnait comme les chefs du Niger et de la Falémé, parce que donner, c’est à peu près la seule preuve de richesse, et aussi pour la louange, — et quand il y avait une chasse, une pêche, une ripaille, il fallait qu’il allât devant, qu’il en fît plus que les autres. Alors, si les hommes le suivaient comme ça, pensez aux femmes ! Vous comprenez : il n’y en avait pas une qui n’eût la tête tournée, rien qu’à lever les yeux dessus. Habillé, il avait l’air nu ; on eût dit qu’on voyait ses membres, ses muscles qui roulaient, et ce beau gonflement de la poitrine, quand on respire et qu’on prend plus de joie de se sentir vivre à chaque respiration ; et il était toujours mis comme un prince, avec quelque chose d’éclatant, de remarquable. 

 Avec ça, des yeux bleus, ce bounioul , deux fleurs dans une peau dorée, sous des sourcils et des cils longs comme de l’herbe, des yeux si tendres que les femmes avaient naturellement envie de lui dire : « Regarde-moi encore, regarde-moi tant que je vivrai et dis-moi où il faut que j’aille, à quelle heure : j’irai ! » Il a eu... il a eu toutes celles qu’il a voulu : les paysannes, les Sablaises, les filles qui sont dans les cafés-concerts et les théâtres, et d’autres aussi, mariées, qui se cachaient. On lui en prêtait peut-être ; c’est toujours comme ça. L’opinion, c’est qu’on ne pouvait pas lui résister. 

 Et c’est vrai qu’elle ne lui résista guère non plus la fille du colonel Andral. Quand je parle comme ça, il faut me comprendre. C’était une bonne petite, honnête comme l’or, et elle n’aurait pas voulu lui donner ça en dehors du mariage, à moins que, à moins que... enfin, on ne sait jamais, les femmes sont les femmes. Mais ce qu’il y a de sûr, c’est qu’elle était folle de lui et qu’elle voulait l’épouser. Ça remonte loin, ce que je vous raconte. Je venais de m’engager, c’était mon premier congé, et j’étais ordonnance du colonel. Je ne savais pas ce que je sais maintenant, j’étais un bleu, et qu’Andral refusât de donner sa fille à ce beau diable, si vraiment jeune, si vif, si frais, ça me paraissait idiot, ça me paraissait révoltant, surtout quand elle pleurait, la petite, et elle pleurait tous les jours. Si j’avais osé, je crois que j’aurais fait des indélicatesses pour qu’elle pût se le payer, son beau brun aux yeux bleus. 

 La demoiselle le sentait bien, que j’étais de son côté ; elle avait de la sympathie pour moi, et quand je la suivais dans ses promenades à cheval elle savait que je ne dirais rien à la maison si l’autre la rejoignait en route pour faire un temps de galop. Mais, un jour, la Charente a débordé, juste comme la Seine l’autre année. La campagne était devenue comme un grand lac, avec des arbres qui sortaient la tête pour montrer où étaient les routes, à l’époque où les choses étaient encore dans l’ordre naturel, et des îles aux endroits où la terre montait au-dessus de l’inondation. C’était un grand espace d’eau, tout plat, tout gris, presque sans courant, sauf vers le milieu, où coulait la rivière devenue méchante ; et ça ressemblait à une grande plaque de zinc ternie. 

 La demoiselle me dit une fois : 

 — Barnavaux, nous allons prendre le petit canot et vous me mènerez à cette île, là-bas. Je veux la voir. 

 Je répondis, bien entendu : « Oui, mademoiselle », et j’allai prendre les rames dans le hangar, tout près de l’embarcadère. Quand je revins, c’était bien comme je m’y attendais. Il était là, le jeune homme, et il monta dans la barque comme si la chose avait été convenue de toute éternité, en disant seulement : 

 — Bonjour, Barnavaux. 

 Et je lui répondis : « Bonjour, monsieur le comte. » Aujourd’hui, je trouverais drôle d’appeler « monsieur le comte » un bounioul , mais à cette époque-là je n’étais qu’un bleu, je répète. Puis on démarra, et je me mis à ramer, le dos tourné à mes passagers. J’entendais seulement qu’ils s’embrassaient un peu. Et puis après ? C’était juste. Si j’avais été à la place de l’autre, j’en aurais fait autant. 

 J’abordai à l’île en douceur et je sautai à terre avec la chaîne, au bout de laquelle il y avait une grosse pierre pour l’amarrage. Quand la demoiselle tendit la main à son ami pour qu’il la fît descendre, je vis bien qu’ils étaient d’accord et qu’elle ferait tout ce qu’il demanderait, n’importe comment, n’importe à quel prix. Et c’est beau à voir, même quand on n’est pas pour en profiter, une fille qui se décide, une fille qui aime avec tout ce qu’elle a, sa tête, son cœur et son corps ! Ça illuminait le paysage, ça faisait du soleil, ce jour qu’il n’y en avait pas. Ils se mirent à marcher tous les deux si près l’un de l’autre, si lacés de leurs bras qu’ils ne faisaient qu’une seule masse, et ils allaient comme on danse. 

 Moi qui avais mis aussi pied à terre, je restai près de la barque pour ne pas les déranger. 

 Tout à coup, j’entendis mademoiselle Aimée qui poussait un cri. C’était quelque chose qui venait de se lever sous ses pieds et qui partait comme un boulet : un lièvre, un malheureux lièvre qui était resté là, prisonnier de l’inondation. Ça l’avait surprise, la demoiselle, elle avait eu peur ; et puis elle se mit à rire parce qu’elle était brave... Mais je vis une seconde fois sa figure changer et je compris pourquoi : c’était à cause de l’autre ! 

 Il s’était jeté en avant, et je n’aurais jamais cru qu’une face humaine pût devenir subitement aussi semblable à une gueule. Ses lèvres s’étaient retroussées, il montrait ses gencives et ses dents, et j’entendis — c’était la première fois que j’entendais — le « heuh ! » profond des nègres quand ils sont contents et qu’on commande l’assaut pour casser un village. Le lièvre dévalait, dévalait, déjà très loin, les oreilles couchées en arrière, les pattes si rapides qu’elles avaient l’air de s’embrouiller ; et bientôt il n’y eut plus rien, aux regards, de son poil fauve ; il n’y avait qu’un sillon dans l’herbe, avec des gouttes d’eau qui sautaient : l’eau des herbes humides soulevées par sa course. 

 Heuh ! Heuh ! » C’était l’homme qui était parti derrière lui. Il avait complètement oublié qu’il était avec une femme et qu’elle pouvait être à lui, comme il voulait, quand il voudrait. « Heuh ! Heuh ! » C’était splendide et c’était épouvantable. Il gagnait sur le lièvre, l’homme, l’homme redevenu un animal de chasse, il gagnait dessus avec ses grandes jambes, dont les pieds se posaient si légèrement qu’on n’entendait rien que le déchirement de l’herbe. Et si sa poitrine grondait toujours, c’était par plaisir, car il n’était pas essoufflé ; au contraire, il reprenait de la force et de la joie en se rapprochant de la bête, il allait toujours plus vite. Le bout de l’île, le lièvre arrêté. Est-ce qu’il est pris ? L’homme l’avait cru, il avait sauté, allongeant les mains, les griffes. Non. Le lièvre avait fait un crochet, il repartait dans le sens opposé. 

 Et ça dura ! Ça dura plus d’une heure. Je les vis passer devant moi, à deux mètres. Le lièvre avait du sang au bout du nez et des yeux effrayants, où il n’y avait plus ni blanc ni noir : une couleur de zinc terne ou d’eau sale d’inondation. Lui, le chasseur, il était tombé je ne sais combien de fois, il était ignoble, déchiré dans ses vêtements, écorché aux mains. « Heuh ! Heuh ! » Maintenant, s’il avait eu son bon sens, il se serait arrêté car il était presque fourbu, lui aussi. Mais il était fou, absolument fou, et ça le soutenait. 

 A la fin, le lièvre revint au bout de l’île, où il avait été cerné d’abord. Sans doute, c’était par là qu’il était arrivé, et il espérait que la route allait se rouvrir. Mais il n’y avait que l’eau. Le lièvre n’en pouvait plus, il essaya d’y entrer pour se mettre à la nage ou se rafraîchir, je ne sais pas. Floue ! L’homme y entra derrière lui, et ses mains se refermèrent sur le cou de la bête. Elle poussa ce cri de chat malade du lièvre qui a les reins broyés par un chien, et ce fut tout. 

 Dire que je l’avais appelé tout à l’heure « monsieur le comte », celui qui revint avec cet animal étranglé dans les doigts, cette peau brune où il y avait de la vie qui tressautait avant de finir ! C’est heureux qu’il fût couvert de boue, car il était nu, autant dire. Et il ne savait plus où il était. Il voulut sourire, ne sachant pas qu’il montrait toujours ses gencives, sa figure redevenue gueule. Mademoiselle Aimée cria : 

 — Sauvage ! Sauvage ! Vous êtes un sauvage ! 

 — Il ne se rendait pas compte. Il était là, changé en bête. Mademoiselle Aimée cria encore : 

 — Barnavaux, emmenez-moi ! 

 Et je la ramenai, le plus vite que je pus. J’avais vu le bounioul , j’avais appris ce que c’était avant d’aller dans le pays des bonniouls ... Et vous, maintenant, est-ce que vous comprenez ? » 

 IX . — LES DEUX RIVES 

 Le jeune Chinois sortit de l’École des Sciences politiques, rue Saint-Guillaume. Il avait l’œil fin et bridé, ainsi qu’il convient à sa race, le nez à la fois plat et aquilin, et une longue natte qui, sortant de sa calotte de soie noire, dont le bouton de corail brillait comme une petite cerise, descendait bien droit sur sa belle tunique bleu ciel. Je le reconnus : c’était Li-Ouang, et je l’avais rencontré dans le monde, où il est apprécié, même des femmes. Les Chinois savent offrir les fleurs, parce qu’ils les aiment. Et celui-là est considéré comme une espèce d’objet rare et précieux. Dans chacune des maisons où il fréquente, la maîtresse de la maison dit, en parlant de lui : « Mon Chinois », comme elle ferait d’un vase ancien, de grande valeur, appartenant à la famille jaune. 

 Je le saluai amicalement, et il éleva les mains vers sa poitrine, à la mode de son pays, pour me rendre mon salut. Mais, apercevant à mes côtés Barnavaux, il eut presque un sourire et passa : les Chinois, même de nos jours, n’ont, on le sait, que peu d’estime pour le métier des armes ; et pour les simples soldats, ils les méprisent. Barnavaux s’en aperçut. Du bout de la langue, et d’un souffle léger, il lança la cigarette qu’il terminait dans le ruisseau. 

 — Qu’est-ce qu’il fait ici, cet oiseau-là ? demanda-t-il, rendant dédain pour dédain. 

 — Il suit des cours, répondis-je. On lui enseigne l’histoire de la civilisation en Europe, l’histoire de la formation des nationalités, celle de Napoléon Ier et le droit international, un tas de choses enfin, un tas de choses dont vous n’avez aucune idée, Barnavaux. Il est très intelligent. 

 Barnavaux haussa les épaules. 

 — Et vous faites « ami » avec lui, hein ? Et ces jeunes gens qui l’accompagnaient font aussi amis avec lui ? Il va aller au café et chez des femmes, et au théâtre. On le traite comme un Européen, quoi ? 

 — Pourquoi pas, répondis-je. Ne vous ai-je pas dit qu’il était très intelligent ? Il est aussi très bien élevé : il est à sa place partout. Qu’est-ce que ça vous fait ? 

 — Moi, fit Barnavaux, je m’en fous ! C’est idiot de traiter un Chinois comme un Européen : c’est idiot, je le répète. Mais je m’en fous ! Quand il reviendra dans son pays, il apprendra la différence. C’est parce que vous faites les gentils avec lui, parce que vous faites les imbéciles, qu’il se prend au sérieux. Mais, une fois là-bas, il saura ce que ça vaut, les politesses des blancs, les égards des blancs. Et c’est eux qui ont raison, ces blancs de là-bas, ça n’est pas vous ! Oui, oui, attendez : on va le remettre à sa place ! 

 » J’en ai connu un, une fois... On l’avait bien reçu en France, on l’avait traîné partout, on le montrait partout : dans les fêtes du gouvernement, dans les dîners. On le faisait manger avec des femmes de ministres, ce singe ! C’est que vous n’avez l’idée de rien : tant qu’on n’aura pas fait tirer un congé à tous les Français dans les colonies, ils n’auront l’idée de rien... Alors, un jour, un député, un député très puissant, lui dit : 

 Vous allez retourner en Chine. Sans doute vous passerez par Saïgon : il faut que vous visitiez une colonie française ! Eh bien, je vais vous donner des lettres signées de mon nom, avec mon cachet, et tout. Ça vous ouvrira toutes les portes. 

 Et il les écrivit ; de belles lettres ! Et il les lui donna. Le Chinois les considéra avec respect, parce que ces gens-là, quand ils voient de l’écriture, c’est comme s’ils voyaient le bon Dieu, c’est même-chose-Bouddha ; il les mit au fond d’une belle malle toute neuve et s’embarqua sur un paquebot. Un paquebot français, des Messageries maritimes, je suppose : il n’y a que nous, pauvres bougres, qu’on colle sur des transports qui mettent trois mois à faire la route. Et il était plein, ce bateau, plein comme un œuf ! C’était l’automne, l’époque où on s’en retourne. Il avait pris des premières et on le mit dans une cabine à deux couchettes. Mais personne ne voulut de lui. Un Chinois, hein, un Chinois ! Est-ce que vous coucheriez avec un Chinois, vous, même vous ! Le commandant voulut lui faire partager la cabine d’un fonctionnaire français, un socialiste, dont la grand’mère était une négresse de La Guadeloupe ; mais le fonctionnaire protesta, en disant qu’on voulait outrager dans sa personne la majesté des Européens. A la fin, tout de même, il fut recueilli par un missionnaire. C’était un homme très bien, ce missionnaire. Il avait un « de » devant son nom, mais il expliqua qu’il ne pouvait pas faire de différence entre les Chinois et les blancs. C’était sous prétexte que même les Chinois ont une âme. Il dit aussi qu’il connaissait la famille, qui était une famille distinguée. Les missionnaires aiment à se faire des amis : ça les regarde. 

 Et puis voilà : on vit Aden, où il n’y a rien que des aigles, des serpents qui sont mangés par les aigles et des Anglais qui crèvent de chaud. On vit Colombo — vous vous rappelez Colombo, où les hommes ont un peigne dans leur chignon, comme les femmes — et puis, à la fin, la rivière de Saigon. Le Chinois respira l’odeur de la rivière ; elle lui gonfla les narines, cette odeur de vase des terres qui ont l’air de flotter, qui flottent quelquefois pour de bon, tout le long du fleuve ; des terres-éponges, qui surnagent comme des paquets de joncs, des espèces de radeaux qui verdoient ! Il se disait : « Je suis chez moi ! Je suis chez moi ! » Mais le bateau avançait, avançait toujours, dans cette eau vaseuse, doucement, bien doucement : vous le savez bien, qu’il y a des endroits où elle colle comme de la glu, et qu’il y a un grand vapeur, une fois, qui est resté là toute une année ; on avait semé du riz tout autour, on faisait jardin !... Tout à coup, voilà qu’il y eut un quai de bois, un sale quai de bois, à moitié bouffé par les tarets — et le Chinois vit la France ! 

 Oui, c’est bien la France qu’on retrouve à Saïgon. On peut blaguer les officiers de marine qui ont fait ça. Mais c’est beau, c’est grand, ça étonne, c’est comme une ville de chez nous, enfin, avec un théâtre, une église, des maisons à étages : on n’est pas chez les jaunes, on ne s’aperçoit pas qu’on est chez les jaunes ; de loin, c’est pareil Bordeaux, pareil un port de mer d’ici. Et même, c’est mieux ; tous les sales métiers, ça n’est pas les blancs qui les font. Des blancs qui se mettent déchargeurs de navires, ouvriers, coolies, quoi, quelle misère ! Là-bas, les blancs, c’est tous des rois ! 

 Sur le quai, il y avait des pousse-pousse, des petites charrettes à bras que tiraient d’autres singes de sa race. Le Chinois allait monter dans un de ces pousse-pousse comme un Européen, et mieux , sans se presser, comme un Chinois riche. Un Annamite lui mit la main sur l’épaule, un agent de police annamite, avec un sabre-baïonnette et tout ce qu’il faut pour le respect. 

 — Y a pas bon ! il dit l’Annamite. 

 — Quoi ? répond le Chinois. 

 — Y a pas bon ! qu’il répète, l’agent de police. Y en a passer anthropométrie. » 

 A ce moment, j’interrompis Barnavaux. 

 — Ah ! oui, je sais, fis-je. 

 On a introduit dans nos colonies d’Extrême-Orient les ingénieuses méthodes du docteur Bertillon, mais les Européens entrent comme ils veulent. Ils sont la race supérieure, et considérés comme inviolables et sans macule. Tandis que les Chinois, on s’en méfie. En France, on n’applique la méthode Bertillon qu’aux prévenus. En Indo-Chine, on considère tous les Chinois comme des prévenus nés. 

 Barnavaux continua : 

 » — Bon ! Vous comprenez. On conduisit" ce Chinois-là dans un bureau où il y avait déjà d’autres Chinois ; et un Annamite lui dit : 

 — Toi y en a faire déshabiller tout nu. Maoulen. Vite ! 

 — Pour quoi faire ? il demanda, le Chinois de Paris. 

 — Looksi tatouazes, dit l’Annamite. 

 Mais le Chinois ne comprenait que le bon français. Alors un employé blanc lui expliqua : 

 — On vous dit de vous déshabiller pour qu’on prenne vos mensurations, qu’on note vos tatouages. Vous en avez, des tatouages, hein ?... Eh bien, qu’est-ce que vous attendez ! Déshabillez-vous, Nom de Dieu ! 

 Mais ça l’embêtait, ce Chinois, de se mettre tout nu devant une personne qui ne lui avait pas été présentée ; il n’en avait pas l’habitude. Alors, il se rappela les lettres que lui avait données le député. 

 — » Où sont-elles, tes lettres ? demanda l’employé blanc. 

 — Dans ma malle ! dit-il. 

 — Est-ce que tu crois, dit l’employé, qu’on peut attendre que tous les Chinois ouvrent leurs malles avant de les anthropométrer ?... Enlève ton caleçon, andouille ! 

 Et, comme il ne se dépêchait pas assez... Ça n’est pas la peine que je m’étende : la police se fait comprendre de la même façon dans tous les pays du monde. Le Chinois s’en aperçut. 

 Alors il dit : 

 — Je me rembarque ! Je me rembarque ! J’aime mieux retourner en Chine tout de suite ! 

 Il retourna en Chine, et il n’était pas content. Un Chinois, ça conserve sa rage encore bien plus longtemps que nous. Et celui-là, il avait été traité par les Français de Saigon autrement que par ceux de Paris. Il avait vu la différence, et c’est ça qui lui rendait la salive si amère dans la bouche. Il alla trouver, à Pékin, un ministre de son pays, un grand ministre, je ne sais plus lequel. Mais il fut d’abord obligé de lui faire les laïs, de se mettre sept fois de suite à quatre pattes devant lui, le nez par terre ; et ça aussi lui prouva qu’il n’était plus en Europe. Quant au ministre, il trouvait que ce n’était pas encore le moment de se brouiller avec les gens de l’Ouest. Plus tard, on ne sait pas... Il réfléchit une petite minute et demanda : 

 — Les lettres que tu as reçues étaient les lettres d’un grand mandarin français ? 

 — Elles étaient d’un grand mandarin de France, c’est la vérité des vérités, dit le Chinois. 

 — Et où les avais-tu serrées ? demanda encore le ministre. 

 — Dans ma malle, répondit le Chinois. 

 Alors le ministre lui dit d’une voix magnifique, comme sur le champ de manœuvres : 

 — Sais-tu ce que tu es ? 

 — Vous êtes mon père et ma mère ! dit le Chinois. 

 — Tu es un œuf de tortue ! On te donne des lettres, un grand mandarin français te donne des lettres, et, au lieu de les garder sur ta poitrine, tu les mets dans ta malle, avec les vêtements qui doivent couvrir ton corps méprisable ? Tu l’avoues ? 

 — Oui, dit le Chinois. 

 — Eh bien, tu recevras mille coups de bâton. 

 Le Chinois reçut les coups de bâton, conclut Barnavaux, et ça lui apprit qu’en Indo-Chine, et même en Chine, un Chinois ne doit pas être traité comme un blanc. C’est la sagesse et la politique qui le veulent. Vous autres, vous n’en savez rien. Vous ne savez rien. » 

 X . — PIERRE-CÉSAR 

 Louise accoucha d’un garçon, le 12 février dernier, au pavillon Baudelocque. Barnavaux fut prévenu dès le lendemain et il m’avertit. Seulement il fallut attendre le jour où les visites sont autorisées, pour aller la voir avec lui. Je ne compris pas d’abord pourquoi : puisqu’il était le père, n’est-ce pas ?... 

 A dix heures du matin, je l’attendis à la station de Port-Royal, sur l’avenue de l’Observatoire. Le pavillon Baudelocque, c’est presque en face, il n’y avait pas loin à aller, ça se trouvait bien ! Et je le vis arriver rasé de frais, la moustache relevée au fer, « roulée en dessous », astiqué comme pour une revue, et l’air assez grave, bien que joyeux. Ça lui faisait de l’impression, d’avoir un fils, et il ne le cachait pas. 

 A la porte du pavillon, Barnavaux demanda au concierge : 

 — Madame Collot, s’il vous plaît ? 

 Je le regardai, un peu étonné, mais le concierge comprit tout de suite. Il répondit sans hésiter : 

 — A droite, salle C, service du docteur Motte. 

 Nous trouvâmes sans difficulté. Ces édifices clairs, bas sur le ciel, étaient frais et presque jolis. Et Louise était là, couchée dans un lit candide, la figure pâle, mais bien reposée, ses cheveux bruns cachés sous un bonnet blanc, et tout ce qu’il lui fallait au-dessus de sa tête, sur une console de verre. Il n’y avait que le numéro qui fût un peu vexant. Ça doit être embêtant, pour un malade, de n’être qu’un numéro : on est des Français, on a un nom, à la mairie et dans sa rue. Mais Barnavaux était raisonnable. En voyant les dix-huit couchettes qui remplissaient la pièce, et en pensant aux autres, dans les autres bâtiments, il se dit qu’il fallait quelque chose comme une comptabilité, pour s’y reconnaître. Et puis la caserne et les hôpitaux, ça l’avait habitué. 

 Dans un petit berceau léger, près du traversin, à droite, le nouveau-né dormait à poings fermés. Il avait de drôles de petits ongles, très fins, et si propres ! Barnavaux considéra les siens, qui étaient noirs et tout cassés, naturellement. Cette petite chose vivante, qui n’eût pas été là sans lui, l’embarrassait. C’est bien différent d’avoir pensé à une chose et de la voir ; et d’ailleurs on ne s’imagine jamais comment c’est en réalité. Mais il l’embrassa tout de même, et il embrassa Louise, sur le front. 

 — Ça s’est bien passé ? demanda-t-il. 

 — Moi, dit Louise avec orgueil, je suis comme maman. Maman, le temps d’aller chercher un seau d’eau à la fontaine, et ça y était ! 

 Dans son cœur, il y avait le contentement naïf, non seulement de continuer la race, mais de perpétuer ses qualités. Elle ajouta d’un air sage : 

 — C’est une veine, ça c’est une veine... Il y en a une, ici, qui a crié cinquante heures. Une boucherie, c’était, une vraie boucherie ! 

 Pourtant, elle donna des détails sur elle aussi, parce que toutes les femmes aiment à parler de ça, comme les soldats de leurs campagnes ; et alors c’était une espèce de satisfaction que Barnavaux comprenait bien. Il avait apporté deux oranges, qu’il tripotait dans leur papier de soie, et je ne sais quoi de mystérieux, caché dans une petite boîte en carton moiré, avec le nom d’un horloger de Palaiseau sur le couvercle. 

 — Le voilà, fit-il timidement... Tu m’avais toujours dit que lu en voulais un pour lui. Alors... 

 Elle ouvrit la boîte, avec cette précipitation ravie que mettent toutes les femmes à regarder les bijoux : c’était, au bout d’un collier de corail, un petit cœur d’or, gravé d’une croix. 

 — C’est bien de l’or, demanda-t-elle, c’est de l’or vrai ?... 

 — Oui, dit Barnavaux fièrement, veux-tu que je lui passe ? 

 Elle accepta, les yeux brillants, Barnavaux souleva la petite tête ridée. Louise recommandait : 

 — Ne lui fais pas de mal ! 

 Non, il ne lui faisait pas de mal. Il avait du respect, des précautions parce que cette nuque toute rouge, et ce cou de poulet, ça n’était pas solide, bien sûr — et c’était à lui ! Il laissa ce beau cœur en or luire par-dessus la couverture du berceau, pour la magnificence. C’était Louise qui avait toujours souhaité cet ornement pour son petit, et Barnavaux ne s’en était pas étonné : il avait vu tant de fétiches ! Moi, je pensais à la bulle d’or des Romains enfants. 

 Tout à coup, dans l’un des dix-huit berceaux, un des nouveau-nés commença de vagir : un vilain miaulement aigu, comme celui d’un chat. Puis ce fut un autre, et encore un autre, enfin tous ceux de la salle, et le petit de Louise lui-même. Ça faisait mal aux oreilles, de les entendre, quand on n’en avait pas l’habitude. 

 — C’est toujours comme ça, expliqua Louise, d’un air savant. Quand il y en a un qui se réveille, de ces moucherons, tous les autres font la même chose. 

 Et elle présenta le sein à l’enfant, qu’une garde venait de lui mettre dans les bras, et qui se tut : dans le fourreau de ses langes, il avait l’air d’une bouteille qui se remplit. 

 — Il n’est pas cher à nourrir pour le moment, dit Louise... C’est plus tard qu’il coûtera, quand on lui donnera le biberon... Et moi ça me fait plaisir. C’est curieux, comme ça fait plaisir. Figure-toi qu’il y en a des las ici, surtout quand elles ne connaissent pas le père, elles ne veulent rien savoir, pour garder le petit. Elles crient : « Qu’on m’en débarrasse ! qu’on le donne à l’Assistance ! » On ne leur dit rien, mais quand les seins commencent à leur faire mal, on leur passe le gosse, et si elles lui laissent prendre une seule sucette, elles ne veulent plus s’en séparer : c’est fini. Je comprends ça !... 

 ... Huit jours après ses couches elle regagna son petit logement de la rue du Faubourg Saint-Jacques pour s’y reposer une semaine encore, bien qu’elle n’en eût besoin d’aucune façon, affirmait-elle. Et quand je dis « se reposer », c’est le mot qu’elle employa. Mais, pour quitter Baudelocque, elle refusa même le fiacre que je lui offrais, donnant pour motif, d’abord que c’était trop près, sa maison, ensuite, qu’il n’y avait pas de bagages ». Cet argument me laissa déconcerté. Mais c’est que, dans son monde, on a pour principe que les voitures ne peuvent servir qu’à transporter, rapidement, les objets trop lourds ou trop encombrants que les conducteurs d’omnibus refusent d’accepter. Et dès qu’elle fut dans son « chez soi » elle y découvrit tant de choses à faire, et l’enfant lui donna tant de soucis, que je ne la vis presque jamais assise. Puis elle se remit « aux porte-monnaie » parce que c’est un travail qui peut s’accomplir à domicile. Et je compris à cet instant pourquoi elle avait donné le coup de collier pendant sa grossesse. Elle était encore libre d’aller et de venir, alors, c’était le moment où elle pouvait « mettre de côté ». Après, elle savait bien qu’il lui faudrait devenir l’esclave du petit : ça mange du temps, et ça enlève des moyens. Ce sont là des choses prévues, on a l’habitude, on prend ses précautions tout naturellement, sans s’étonner, ni étonner personne : tout le monde sait que ça doit se faire comme ça... Et malgré le travail, malgré les nuits où elle se relevait dix fois, Louise avait pris une beauté que je ne lui connaissais pas : si pleine, ingénue, touchante ! Je me rappelai le mot de Barnavaux : Une femme qui a fait un nouvel enfant, elle est neuve ! » Il a été bien facile aux peintres de donner un air virginal à leurs madones, ils n’ont jamais dû manquer de modèles. 

 Souvent, dans la journée, quand il le fallait, et même quand cela n’était point nécessaire, elle mettait l’enfant tout nu. Il agitait ses jambes courtes, heureuses de leur liberté, et l’on voyait sur ses gencives cette espèce de libération des muscles qui est le sourire des nouveau-nés. Alors Louise regardait tout, tout, tout ! Et je l’entendis une fois murmurer : 

 — Et dire que c’est moi qui ai fait tout ça ! 

 Car elle était étonnée, et tout orgueilleuse, comme beaucoup de jeunes mères, d’avoir mis au monde un être qui ne lui était pas exactement semblable, un homme, un mâle : cela lui paraissait admirable et mystérieux. 

 Pour Barnavaux, il montra d’abord quelque chose de mystifié dans sa physionomie. C’était à lui, ça, ou plutôt c’était de lui. Il n’avait pas les bonnes raisons de Louise pour en avoir pris l’habitude. La conviction de Louise était physique : cet enfant était sien comme ses propres bras, et tout son corps, et sa pensée. Celle de Barnavaux était intellectuelle : il constatait, mais avec une stupeur inconsciente. Puis il s’accoutuma, et fut très heureux. Je lui rendis cette justice qu’il était bon père. 

 Enfin, ils me parlèrent du baptême. Je le pensais bien, qu’il y aurait un baptême ! De tous les rites du christianisme, c’est le seul dont les Parisiens du peuple, et surtout les femmes, ont le sentiment qu’il est impossible de se priver. On peut s’unir sans prêtre, on consent, bien que plus difficilement, à mourir sans prières et sans cérémonies ; mais si l’eau sainte n’avait coulé sur ce petit front, Louise n’eût pas été rassurée, elle eût redouté pour son enfant le sort le plus funeste ; et déjà, ce petit cœur d’or que Barnavaux avait passé autour de ce cou frêle, et qui s’apercevait à peine sous la tendre chair des épaules, elle avait été, un matin, le faire bénir à Saint-Jacques-du-Haut-Pas. Donc on baptiserait Pierre-César, et je serais son parrain. 

 — C’est bien, dis-je, Pierre-César... mais Pierre-César quoi ? Barnavaux ? 

 Louise rougit, et Barnavaux me tourna le dos afin d’éviter mes regards. 

 — Pierre-César quoi ? répétai-je. 

 — Comme il a été déclaré à la mairie, dit Barnavaux, avec embarras : Collot, Pierre César Collot : 

 Et ce fut encore Louise qui fut cette fois la plus franche et la plus courageuse. 

 — Vous comprenez, dit-elle, je touche vingt sous par jour comme fille-mère. Alors, ça ne serait pas à faire, qu’il le reconnaisse. 

 — Non, prononça Barnavaux, ça ne serait pas à faire ! 

 XI . — LA BARRE 

 A l’un des angles de la rue de Sèvres, près de l’Institut des Jeunes Aveugles, il y a le Café des Vosges, qui est tout blanc, vieillot, aimable et hospitalier. C’est là que je rencontrai Barnavaux, assis devant une des tables de la terrasse, en compagnie d’un gros homme blond, vêtu de blanc : le costume colonial dans toute sa pureté. Il ne lui manquait qu’un casque. Ceci ne m’étonna point : les coloniaux de grade supérieur fréquentent une brasserie du boulevard. Les autres, depuis que l’administration des colonies a été transportée rue Oudinot, accordent assez communément leur clientèle au Café des Vosges, où ils retrouvent des employés du ministère : hommes qu’ils jalousent et respectent, les croyant doués d’une grande puissance. Je crus donc avoir en ma présence un petit fonctionnaire colonial, employé des douanes ou magasinier, qui, par cette chaleur, usait ses vieux dolmans : de quoi je l’approuvais. Mais Barnavaux me tira d’erreur. 

 — Lui ? dit-il. Il est cuisinier dans un restaurant du quartier ! 

 Et le fait est que rien ne ressemble davantage à un colonial, pour le costume, qu’un cuisinier-pâtissier dans l’uniforme de sa profession. Je m’excusai. Mais l’homme blond et blanc me répondit : 

 — Il n’y a pas d’offense. C’est tout de même mes vieux effets de la Côte que j’use pour le présent. Est-ce que j’aurais reconnu Barnavaux, si j’avais pas été là-bas ? Mais, tout de même, je n’ai jamais été que cuisinier : au régiment d’abord, et puis à bord des Chargeurs-Réunis, et puis chez monsieur Laresche, le consul de Rio-Negro. 

 Du côté de Saint-François-Xavier, où se couchait le soleil, le ciel d’été, implacablement pur, se teintait de vert et de saumon. Un ciel saharien, en vérité, dur, poussiéreux, sublime ! Mais une brise un peu plus fraîche monta du nord-est, les crieurs de journaux du soir commencèrent d’annoncer leurs gazettes. Je leur en pris une, par habitude. Elle annonçait encore des difficultés avec l’Allemagne à propos du Maroc. 

 — On va caner ! dit Barnavaux. On cane toujours, avec les Prussiens. 

 Barnavaux a le défaut de vouloir parler de tout. Quand il aborde les questions diplomatiques, je fais tout ce que je puis pour ne pas l’entendre : ses opinions sont excessives et sa documentation insuffisante. Mais le gros homme blond fut important. 

 — C’est des bêtises, dit-il, tout ce qu’on fait, des bêtises ! Des gens qui se pressent. Faut jamais s’presser. Voilà. C’est ça qui est la diplomatie : d’pas s’presser. 

 Barnavaux entama l’exposition d’un vaste plan de guerre européenne. Il était insupportable. Le gros homme blond l’interrompit encore. 

 — Faut avoir servi dans la diplomatie, pour parler, dit-il. Moi, j’ai servi : chez monsieur le consul. Alors, je sais. Ça s’est déjà passé comme ça, à Rio-Negro. C’est la même chose. 

 L’affaire qu’il nommait était ancienne. Elle n’avait laissé qu’un souvenir vague dans mon esprit. J’interrogeai. 

 — Le Rio-Negro, dit le cuisinier, c’est un petit port, dans une enclave portugaise, sur la Côte des Graines, et tout autour, il y a nos possessions. Mais on avait mis là un consul. Je vous dirai pourquoi tout à l’heure. Il répétait à journée faite : 

 » — Voilà ce que c’est que d’avoir été marin et explorateur. Tout le temps, ils me donnent de mauvaises places, au quai d’Orsay : un type qui a fait quelque chose, il n’est jamais de la carrière ! Qu’est-ce qu’on veut que je fasse ici ! Des rapports sur le commerce ? Je ne peux pourtant pas me tuer à répéter tous les mois que les Portugais ne vendent que des timbres-postes. 

 Il paraît que les Portugais avaient eux-mêmes dans l’opinion que ça n’était pas suffisant et qu’ils avaient engagé des négociations avec nous pour échanger leur colonie contre autre chose, ou la vendre. Seulement, c’est à Paris que ça se traitait. On ne l’avait mis là, monsieur Laresche, que pour montrer le grand intérêt que la France porte au Rio-Negro. Mais on ne lui disait rien du tout, on ne le tenait au courant de rien, et il n’avait rien à faire, absolument rien. De temps en temps, au coucher du soleil, il allait sur les bords du rio tuer une gueule-tapée. La gueule-tapée, c’est un grand lézard, qui est très bon à manger. Je lui accommodais ça à la tartare, mais Saraï, sa mousso, une petite Malinké, refusait sa portion, sous prétexte qu’elle descend de cette bête-là, et que ses principes lui défendaient de dévorer son grand-père sans nécessité. A la fin, ça le dégoûta de rapporter du gibier, monsieur le consul, de voir que la mousso n’en voulait pas, et il me donna son fusil, en me disant de mettre un chiffon gras autour des batteries, des bouchons aux canons, de le démonter et de le rentrer dans sa boîte. Après, il commença un roman pour dire que la mousso était une petite sauvage, qu’il ne la comprenait pas, que personne ne la comprendrait jamais, et qu’elle le trompait avec des nègres. Mais il y renonça au bout de quinze jours, sous prétexte qu’il faisait trop chaud, que cette chose-là avait déjà été faite par d’autres officiers de marine, et que lui, par conséquent, n’avait pas le droit, puisqu’il n’était plus officier de marine. 

 C’est probablement comme ça, tout de même, qu’il se mit à repenser à son ancien métier. Au moment où je croyais qu’il allait devenir fou d’embêtement, le voilà qui prend une nouvelle lubie et s’amuse à se promener en mer dans une mauvaise barque indigène, avec huit Kroumen pour pagayeurs. Il appelait ça « faire l’hydrographie de la barre », et le fait est qu’il faisait des sondages toute la journée, prenait des notes, et tirait des tas de plans dans son cabinet, quand il était rentré. Des fois, ça lui faisait prendre un bain, naturellement. Vous savez ce que c’est qu’une barre sur la Côte occidentale ? » 

 Barnavaux et moi, nous fîmes un signe d’assentiment. Le cuisinier continua : 

 — Je ne sais pas pourquoi ça existe. On dit que ça vient de la rencontre des eaux du fleuve dans la mer avec les vagues du large. Mais il y a des barres même sur des points où il n’y a pas de rivières. Il n’y a que les Kroumen pour savoir franchir la barre. Ils touchent leurs gris-gris, visent le moment où ces grosses lames ne déferlent pas, se font prendre sur leurs dos... Oh ! là ! Oh ! en voilà une. Oh ! là ! Oh ! une seconde, et comme ça tant que ça dure. Si on rate son coup, la barque peut être cassée sur le fond comme une noisette. Les têtes des hommes aussi, bien qu’ils soient malins, ces Kroumen. Mais l’embêtant, c’est pour l’embarcation : des nègres, il y en a toujours ! Et pourtant, il y a des jours, des semaines, des saisons, où même les Kroumen ne veulent rien savoir. 

 » Monsieur le consul déclara qu’il voulait trouver la loi des barres, interrogea les Kroumen, causa avec le père Wilson, le chef de la factorerie Verbeck, qui avait été pilote, et se mit à faire des calculs sur un carnet. Mais voilà qu’un jour on lui apporte une dépêche chiffrée. Il la déchiffre lui-même parce qu’il n’avait pas de chancelier, et reste tout étonné. C’était à cause de cet échange avec les Portugais, qui était en train depuis des années, et qui pouvait rester en train toute l’éternité. Il paraît que les Allemands, tout à coup, avaient décidé qu’ils n’en voulaient pas. Ou bien alors, il leur fallait aussi quelque chose : la Champagne, la Bourgogne, l’obélisque de la place de la Concorde, et des permis de circulation en tramway. Et pour marquer leur résolution, ils envoyaient l’aviso Fafner. Si vous l’aviez vu, monsieur le consul ! Bien sûr qu’il n’avait pas eu de la joie comme ça depuis sa première communion. Un navire de guerre, il allait arriver un navire de guerre ! En sa qualité de marin, ça lui fut tout d’abord égal qu’il fût allemand. Tout de suite, il alla chercher son... comment c’est que vous appelez ça, ce truc où les marins trouvent le nom de tous les bateaux de guerre du monde entier, avec leur description, leur portrait, et tout ? 

 — Le Naval Annual , de Brassey, suggérai-je. 

 — C’est ça. Et quand il eut fini de lire, d’abord il fut dégoûté. 

 — Mais c’est un rafiot, dit-il. Une casserole, une sale petite casserole ! 

 Et puis sa figure changea. J’ai jamais vu Napoléon. C’est pas de mon âge. Mais on ne m’ôtera jamais de la tête que Napoléon devait faire cette figure-là quand il voyait la victoire. Il tira la mousso Saraï par la petite queue de canard qu’elle avait derrière le crâne — c’est comme ça que les femmes malinkés s’arrangent les cheveux — et lui dit : 

 — Y en a l’avancement de classe. Y en a consul, y en a consul de première et consul général. Y en a plénipotentiaire ! 

 Saraï n’y comprit rien du tout, bien sûr, mais elle répondit : 

 — Y a bon ! 

 Moi, je ne comprenais pas non plus, mais le patron était content, et ça me faisait plaisir, parce qu’il était à la coule, et pas fier. Il rédigea tout de suite une longue dépêche chiffrée, et se mit à attendre le Fafner avec impatience. Ce ne fut pas long. Trois jours après, il était devant Rio-Negro, l’aviso allemand. Des coups de canon pour saluer, la réponse des Portugais avec une espèce de bombarde, la visite du gouverneur portugais avec ses timbres-postes, parce qu’il ne faut jamais perdre une occasion, la visite du commandant Herr von je-ne-sais-quoi au gouverneur : enfin du volume, quoi ! Mais c’était une casserole, ce Fafner, monsieur le consul l’avait bien dit : une casserole dont j’aurais pas voulu pour des petits pois. 

 Pourtant, je ne sais pas ce que le gouvernement français lui répondit, au consul. Il eut l’air désespéré. Il criait : 

 — Ils sont idiots, à Paris, complètement idiots ! On n’a pas idée de ça ! Après ce que je leur ai dit... M’en aller, ils « envisagent » que je devrais m’en aller ! En janvier, je m’en irai, si je me trompe. Et qu’ils me f...tent en réforme, alors, qu’ils me révoquent ! Bougres de veaux ! 

 Les Allemands avaient reçu l’ordre de ne pas descendre à terre. Ils descendaient tout de même, mais incognito, par petits paquets, pour prendre contact avec la population féminine de Rio-Negro, comme ça se doit. Ils se mettaient aussi splendidement saouls, également comme ça se doit. Le père Wilson, l’ancien pilote anglais qui venait assez souvent le soir au rapport, à cause de l’entente cordiale, disait seulement pour résumer : 

 — Uneventual, sir ! 

 Après ces visites du père Wilson, monsieur le consul recommençait à faire des calculs avec des petites lettres au lieu de chiffres, et je l’entendais répéter à haute voix : 

 — Quels idiots, quels sombres idiots ! Qu’ils attendent, qu’ils fassent traîner jusqu’à la fin de l’année. Je suis sûr... Il lui arriva de laisser traîner des brouillons de dépêches. C’est comme ça que je pus lire, un matin : 

 « ... Les raz de marée, monsieur le ministre, je me fais un devoir de vous le rappeler, sont de grandes ondes qui viennent, plusieurs jours de suite, briser sur le rivage d’une manière permanente et continue. C’est un phénomène très fréquent le long de la Côte occidentale d’Afrique ainsi que sur toute la partie atlantique du Maroc. Cependant, ils se produisent surtout de novembre à mai, et il arrive qu’ils durent sans discontinuer jusqu’en janvier. 

 Pendant les raz de marée, la barre de brisants est reportée plus ou moins loin vers le large, sans qu’on puisse savoir où exactement : et alors, si on est mouillé près de terre, le raz affouille les fonds de sable, déroche l’ancre, et les navires qui chassent ont de grandes chances de se mettre au plein. Si les ancres résistent, ils fatiguent beaucoup et il faut que leurs coques soient excellentes. Le seul recours est de fuir au large... Un autre phénomène est que le raz de marée ne s’annonce que par une très grande réfraction de l’air, qui passe inaperçue si l’on n’en connaît la cause, et un grand calme prémonitoire... » 

 » Voilà ce que c’était que la correspondance diplomatique de monsieur le consul. Je n’y connais rien, mais elle m’étonnait. Le mois d’octobre fut beau, ce qui parut l’embêter. Sans doute, il trouvait que la chaleur durait trop longtemps. Mais, en novembre, le temps changea, et le vent qui venait de la mer fraîchit beaucoup. Alors, la mine de monsieur le consul devint rose comme celle d’une jeune fille. Un matin, il alla trouver les Kroumen : 

 — Y en a passer la barre, aujourd’hui, dit-il. 

 Mais les Kroumen ne voulurent rien savoir pour passer la barre. Monsieur le consul rentra chez lui en se frottant les mains et toute sa journée il demeura sur la varangue à regarder la mer. L’eau était chargée de sable à perte de vue, et le Fafner mettait le nez dans l’eau à chaque minute, comme un canard qui veut pêcher un ver de vase. 

 — Pourvu qu’il reste fidèle à son devoir, nom de Dieu ! dit monsieur le consul. Pourvu qu’il ne fiche pas le camp. C’est ici, sale bateau, c’est ici que la patrie t’a envoyé, ce n’est pas dans la haute mer ! 

 Le soir, après son dîner, il ne voulut pas dormir. Il sortit, et ramena le vieux Wilson qui fuma des pipes. Lui, il prit un livre, et se mit à déclamer : 

 Oh ! combien de marins, combien de capitaines... 

 Wilson, qui ne savait que quelques mots de français, écoutait sans rien dire. Il fumait toujours des pipes, mais il buvait aussi du whisky. Moi, j’étais allé me coucher. Vers deux heures du matin, j’entendis un coup de canon, puis un autre, et un autre encore. Je m’habillai au galop. Monsieur le consul disait : 

 — Ça y est. Je le savais bien ! Le Fafner ne pouvait pas tenir, aussitôt que le raz de marée viendrait sur la barre ! Le Fafner est en perdition. Il va s’en aller par le fond ! 

 — Sh’is leeky , dit Wilson. 

 — Oui, mon vieux Wilson, leeky. Ah ! la barre du Rio-Negro, la bonne barre ! J’étais sûr, voyons, j’étais sûr ! 

 Il s’interrompit et cria : 

 — Ça n’est pas tout ça : il faut y aller ! 

 Wilson était du même avis. On voyait les feux du navire, et de temps en temps le canon tonnait pour appeler. Les Kroumen ne manifestaient aucun désir de mettre leur barque à l’eau. 

 — Vingt gourdes par homme, dit monsieur le consul : cent francs ! tas de chameaux ! » 

 Ils se laissèrent convaincre. Wilson les poussait par les épaules, à coups de poing. Et ils partirent, tous les huit, avec monsieur le consul et le pilote. De quoi laisser sa peau, par une nuit pareille. Comment n’ont-ils pas été noyés ? C’est un miracle ! Une heure et demie plus tard ils revenaient, pourtant ! Ils avaient frappé un filin sur l’aviso, établi un va-et-vient, et tous les hommes du Fafner furent sauvés, y compris le Herr von je-ne-sais-quoi. Monsieur le consul était trempé comme une soupe. Mais il dit avec beaucoup de politesse au commandant du Fafner : 

 » — Ma maison vous est ouverte, monsieur. 

 Et l’autre, à ce moment-là, a été très chic. Il répondit en excellent français : 

 — Je ne dois rien vous refuser, monsieur ! 

 Ils prirent encore un bon whisky, avec de l’eau chaude et du sucre, et je fis le lit du commandant allemand. 

 Mais, après avoir vu lui-même si rien ne manquait, monsieur le consul redescendit dans son cabinet, et envoya une dernière dépêche : 

 ... Ainsi que je l’avais fait pressentir à Votre Excellence, il était impossible qu’un aviso de l’âge et du tonnage du Fafner résistât aux raz de marée qui rendent dangereuse la barre du rio. Je suis heureux de porter à votre connaissance que toutefois l’équipage est sauf... » 

 — Eh bien, demandai-je, c’est tout ? 

 — Naturellement, c’est tout, répondit le cuisinier. Les événements venaient de démontrer que, comme port, Rio-Negro ne valut pas Marseille, et le bateau était au fond de l’eau. Personne ne parla plus de rien. 

 — Dites donc, fis-je, est-ce qu’il y a une barre, à Agadir ! 

 — Une sale barre. J’ai passé par là, sur un cargo qui faisait les ports de la côte... 

 XII. — LA REVANCHE DE WATERLOO 

 Il est certain que cet Anglais, qui était habillé comme un gentleman, causait du scandale sur le boulevard : il était ivre manifestement. Ivre avec majesté et avec fantaisie tout à la fois. D’abord il avait pris un fiacre, non qu’il éprouvât du malaise à se tenir sur ses jambes : il marchait très droit, au contraire, il dressait jusqu’à six pieds du sol l’orgueil d’une magnifique raideur. Mais c’était son idée, je suppose, qu’une voiture le transporterait plus vite dans un autre lieu où il retrouverait d’autre Champagne. Il avait compté sans les suggestions magnifiques de son cerveau. C’est une justice qui a été rendue à la race britannique par de nombreux sociologues : elle aime l’action. Or l’ivresse développe les qualités naturelles des hommes, elle les porte au paroxysme. Cet Anglais devait être d’une nature généreuse et compatissante, et, de plus, il avait chaud. Il lui prit, pour commencer, l’envie de monter sur le siège pour se rafraîchir. Puis il songea que le cocher, au contraire, devait en avoir assez de faire toujours la même chose, et il l’invita poliment à prendre sa place sur les coussins de la voiture, cependant qu’il tiendrait les rênes. C’était afin de lui procurer un changement, et le cocher, grassement payé, se fit un devoir d’accéder à ses désirs. Rien n’est plus merveilleux que la sensibilité de certains coursiers, de longue date accoutumés au mors. On pourrait croire vraiment à une sorte de télépathie ! Dès que cet Anglais se fut emparé des guides, ce fut le cheval qui se mit à tituber. Il dessina, sur le pavé de bois, les plus singulières sinuosités, il eut d’étranges caprices de direction. L’Anglais n’en comprit point la cause, mais tout son cœur était baigné de tendresse ; il déduisit seulement des phénomènes qu’il avait sous les yeux que ce pauvre cheval était fatigué. Plus fatigué encore évidemment, que le cocher lui-même, et il avait pensé à l’homme avant de penser à la bête ! Il voulut réparer cette injustice. 

 C’est à ce moment-là que nous l’aperçûmes, Barnavaux et moi. L’Anglais, ayant dételé le cheval avec une célérité qui prouvait de réelles connaissances d’hippologie, était en train de s’efforcer de le faire entrer dans la voiture. 

 Le cheval ne voulait pas. Il trouvait sans doute que ce n’était pas assez grand. Mais je suis persuadé qu’il avait aussi le sentiment des convenances et qu’il entendait rester décemment à sa place. Véritablement, il avait l’air choqué. Le cocher aussi. Il en avait assez de son client. Je suppose qu’il exprima cette opinion d’une manière un peu vive, car l’Anglais lui démontra, d’une manière incontestable, sa supériorité dans l’art de la boxe. 

 Il en résulta, dans le public, un réveil des susceptibilités nationales. L’Anglais, écrasé par le nombre, lutta quelques instants avec une indomptable énergie ; il ne fut sauvé, dans cette lutte inégale, que par l’arrivée de la police. Mais ce qui m’étonna, dans toute cette affaire, ce fut l’indifférence de Barnavaux. Une indifférence qui n’était pas dans ses habitudes. Barnavaux a l’instinct de la justice, du moins en matière de combat ; ses sentiments d’indulgence à l’égard des personnes qui manquent à la vertu de sobriété sont légitimés par des souvenirs personnels et par le principe qu’il ne faut pas reprocher aux autres les péchés dont on n’est pas exempt ; enfin il aime les manifestations naturelles du génie. Et pourtant, il voyait d’un œil dédaigneux l’infortune de cet Anglais que son héroïsme et son délire allaient conduire au poste. Je lui en fis d’amers reproches. Il me parut indigne de lui-même. 

 — C’est parce que c’est un Anglais ! me répondit Barnavaux sèchement. Je ne les aime pas. 

 — Barnavaux, lui dis-je, ce sont des amis, presque des alliés ! Ne faites pas de politique personnelle. 

 — Je ne fais pas de politique personnelle, répliqua Barnavaux. Seulement, les Anglais me dégoûtent parce que les choses qu’ils font eux-mêmes ils ne veulent pas qu’on les fasse. Ils ne se comprennent qu’entre eux, ils ne se trouvent d’excuses qu’entre eux. Mais les autres peuples, il faut toujours qu’ils se conduisent bien ; ce n’est pas juste ! Il y avait une fois le pauvre père Barbier, le garde du génie... 

 Je cherchai dans ma mémoire. 

 — Barbier... Celui qui était à Libreville ? 

 — Il a été à Libreville, dit Barnavaux, mais après on l’a mis à Obock. Et c’est là que le malheur lui est arrivé. Mais tout de même vous vous le rappelez ! Hein, quel brave homme ! Je le vois encore avec sa grande barbe, le morceau de craie qu’il avait toujours dans sa poche pour repasser son casque et ses souliers de toile, dès qu’il y voyait une tache, une égratignure, rien du tout, et une petite peau pour frotter ses boutons de cuivre. Car c’était un soldat, un vrai soldat, bien que seulement sapeur ; et en même temps un fonctionnaire ! L’écriture du père Barbier ! C’était moulé, et, quand il était pour commencer une majuscule, il faisait des feintes avec sa plume, des feintes comme un prévôt d’escrime qui va vous mettre un coup de sixte... Alors c’est lui qui fut choisi pour garder Obock. 

 — Mais il n’y a plus personne, à Obock ! remarquai-je. Voilà bien vingt ans qu’on a daigné s’apercevoir, au ministère, qu’Obock était une erreur, une vaste erreur administrative et géographique, et qu’on devait lui préférer Djibouti. 

 — C’est justement pour ça qu’on y a mis le père Barbier, continua Barnavaux. Vous savez qu’on avait installé Obock sur un grand pied. Il y avait un palais du gouverneur, un hôpital, une manière de caserne pour les services administratifs, une prison, tout ce qu’il faut pour qu’une colonie soit heureuse, et quatre palmiers, qu’on était obligé d’arroser tout le temps, parce que la végétation, dans ce pays, ça n’est pas naturel. Quand on déménagea pour Djibouti, on emporta tout ce qu’on put : les lits de l’hôpital, les fenêtres et les portes du palais du gouverneur et des maisons, et même un canon porte-amarre. Seulement, les principes sont sacrés. C’est un principe que, si le drapeau français a flotté une fois sur un point du globe, il doit continuer d’y flotter. Le père Barbier fut chargé de garder le drapeau. Il n’avait absolument que ça à faire, de garder le drapeau ; ça et arroser les palmiers, qui avaient toujours soif. Et il était tout seul, vous entendez, absolument tout seul ! Pas un autre blanc avec lui, rien que des miliciens somalis, des ascaris, qui ont des figures de vieux dès leur naissance. Ça doit être le soleil qui les dessèche, ils ont le droit : c’est le pays du monde où il fait le plus chaud. Mais ils finirent par manœuvrer comme de vrais troupiers ; le père Barbier les faisait obéir au doigt et à l’œil et, de temps en temps, il les emmenait à travers les sables en expédition contre un ennemi supposé, en leur faisant des discours magnifiques sur la stratégie de Napoléon Ier et le devoir de sacrifier sa vie pour détruire les ennemis de la France. 

 » Ça vous étonne ; c’est qu’il était devenu fou. A cause du soleil, probablement, mais surtout à force de vivre seul, sans personne à qui pouvoir parler une langue raisonnable. Son idée, c’est qu’il était gouverneur général du Désert, et qu’il ne devait de comptes à personne, excepté, comme tous les gouverneurs généraux, au ministre et aux inspecteurs des colonies. Voilà même pourquoi les inspecteurs des colonies, quand ils venaient, ne pouvaient pas s’apercevoir qu’il avait le cafard. Il était très poli avec eux, il leur donnait à dîner, et tirait même du magasin une bouteille de vin supplémentaire. Mais, quand ils étaient partis, s’ils n’avaient pas bu toute la bouteille, il la remettait au magasin avec cette inscription, de sa belle écriture : « Bouteille laissée en cet état par M. l’inspecteur ». Car dans son opinion, c’est par des écritures qu’on fait de bonnes finances. Il entretenait aussi l’inspection de la grandeur de la France et de ses projets pour l’administration des Déserts, mais ça le rendait sympathique et, en comparaison d’un tas d’autres, c’était innocent. 

 Et ça dura comme ça... Ça dura jusqu’au jour où, au lieu d’un inspecteur, ce fut un Anglais, un Anglais très riche, qui arriva sur son yacht. Il allait dans l’Inde, je crois, et traversait la mer Rouge. Le caprice lui vint de s’arrêter à Obock. 

 Le père Barbier était déférent à l’égard des inspecteurs. Je vous l’ai dit. Mais vis-à-vis d’un Anglais qui n’était pas même fonctionnaire il fut uniquement le gouverneur du Désert ; affable et... et... comment dites-vous quand on a l’air supérieur ? » 

 — Condescendant, suggérai-je. 

 — Condescendant. Il accueillit l’Anglais, qui l’avait fait prévenir de sa visite, debout sur le petit appontement, dont le bois était un peu pourri, mais ça ne se voyait pas, parce que les arbalétriers en étaient tout couverts d’huîtres. Et Barbier avait mis son uniforme de drap, par cinquante degrés à l’ombre, pendant que ses ascaris présentaient les armes. L’Anglais tendit la main, mais Barbier garda les siennes dans la position réglementaire, puis fit un salut guerrier et cria : 

 » — Reposez... armes ! » 

 Les ascaris reposèrent les armes, et l’Anglais eut l’air flatté. C’est vrai que la réception qu’on lui faisait avait quelque chose de majestueux. Toutefois, quand il demanda à visiter les environs, le père Barbier lui répondit que ça ne se pouvait pas, pour des raisons politiques. L’Anglais eut l’air étonné, mais il ne se fâcha pas parce que le père Barbier, en faisant le salut militaire, lui dit : 

 » — Milord, la France se fait un devoir de vous inviter à dîner ! 

 Le dîner fut un beau dîner. C’est le père Barbier qui avait écrit le menu, et chaque plat était apporté par son boy, accompagné par quatre ascaris, l’arme au bras, baïonnette au canon. Quand le boy déposait le plat, les ascaris présentaient les armes ; et il y avait aussi un clairon ascari qui sonnait aux champs quand le père Barbier trinquait avec l’Anglais en disant : 

 — Milord, à vot’dame ! 

 L’Anglais avait fait venir une caisse de son propre Champagne, mais le père Barbier la refusa, en expliquant qu’il ne devait rien accepter, par crainte d’être accusé de corruption, et qu’on boirait du Champagne de France à volonté, à condition que l’Anglais voulût bien justifier de la consommation des bouteilles qui lui étaient fournies en signant sur le registre spécial « des hôtes de passage, étrangers non assimilés, naufragés ». L’Anglais signa et but son content, croyant qu’on lui avait seulement demandé son autographe. Quand il se leva pour partir, il était minuit. Et c’est juste à ce moment-là que le père Barbier cria : 

 — Vous croyez que ça va se passer comme ça ? milord, ça ne se passera pas comme ça ! 

 L’Anglais crut qu’il y avait quelque chose à payer et demanda combien c’était. 

 — Rien ! dit le père Barbier. Seulement il s’agit de venger Waterloo ! 

 L’Anglais ne comprenait plus du tout. Mais le père Barbier, se tournant vers le boy, les quatre miliciens et le clairon, leur dit : 

 — Gardes ! qu’on mène cet homme au violon ! 

 Et l’Anglais fut conduit au violon, conclut Barnavaux. Si c’était lui qui avait fait le coup, il l’aurait trouvé très drôle. Eh bien, il a déclaré qu’on avait outragé en sa personne la puissance britannique, Il a adressé une plainte à son consul, il a fait parler de lui dans les journaux, et le père Barbier a été cassé ; car une fois revenu en France, il pensait, causait, répondait comme tout le monde, il était guéri, et quand il a juré qu’il ne se souvenait plus de rien, personne n’a compris qu’il avait été fou, personne ne l’a cru ! C’est pour ça que je n’ai pas de pitié pour les Anglais quand ils sont saouls. Ils ne nous la rendent pas. C’est un peuple qui n’a pas de charité. 

 XIII. — PAPA-LE-PETIT-GARÇON 

 Barnavaux, depuis longtemps, professe devant moi une opinion : il ne croit pas que l’homme descende du singe. Mais, jusqu’ici, quand je lui demandais sur quoi il se fonde pour repousser une hypothèse si chère aux matérialistes, il me répondait seulement : 

 — Sur quoi ? Sur ce que ce n’est pas vrai, voilà tout ! 

 Il avait l’air d’en être sûr. Et rien n’est plus insupportable que les gens qui ont l’air d’être sûrs ! Alors je lui représentais : — Barnavaux, ceci n’est de votre part qu’une affirmation. Et qu’est-ce que ça vaut, votre affirmation ? 

 Mais il persistait : 

 — L’homme ne descend pas du singe, je répète ! 

 — Pourquoi, Barnavaux, pourquoi ? 

 — Parce que personne n’en sait rien, d’abord. Et puis... et puis parce que c’est peut être d’une autre bête ! 

 Il n’y avait pas moyen de lui en faire dire davantage. A force de l’interroger, je crus découvrir que ses réticences venaient de ce que, là-dessus, il ne savait rien lui-même. Il avait retenu les conclusions d’un autre, en gardant un doute sur ces conclusions ; sachant seulement « qu’il y avait quelque chose », quelque chose d’énigmatique, de mystérieux, de difficile à croire, même, mais de si neuf, de si caractéristique et frappant qu’il ne pouvait en tout cas plus rien croire de différent. Mais qu’était-ce donc, qu’était-ce donc ? Quand j’insistais, il détournait la conversation. Et puis, subitement, un jour, ce fut lui qui vint me trouver. 

 — Vous savez, me dit-il, l’homme qui sait, sur l’affaire qui vous intéresse, il est à Paris. Voulez-vous le voir ? 

 Cela ne faisait pas question. Je demandai seulement : 

 — Où faut-il le recevoir. Chez moi ? Au café — et alors dans quel café ? Ou bien chez le marchand de vins ? 

 Car, pour le tact et le sentiment des convenances, il n’y a pas de chef de protocole qui, dans sa petite sphère, puisse égaler Barnavaux. Il sait où les personnes qu’il me présente ne seront pas gênées avec moi, et où je ne serai pas gêné avec elles. A ma grande surprise, il me répondit cette fois : 

 — Frenchy a de l’argent pour le moment, et il est bien mis. Il m’a même dit qu’il viendrait vous chercher en automobile : une automobile qu’il a prise au mois. Et il voulait vous faire dîner dans un endroit chic, à Montmartre, par exemple. Il ne sort pas de Montmartre. Mais je lui ai expliqué que ce n’était pas possible, à cause de mon uniforme. Alors il nous conduira à la campagne, quelque part, manger une friture. 

 — Barnavaux, fis-je, vous avez maintenant des amis bien riches ! 

 — Moi ? protesta-t-il, non ! Je ne vous ai pas dit que Frenchy était riche. Je vous ai dit qu’il avait de l’argent pour le moment. Ce n’est pas la même chose. 

 Je connais Barnavaux depuis si longtemps que je crus pouvoir m’offrir la satisfaction un peu vaniteuse de deviner la profession du personnage qu’il m’allait faire connaître ; un homme qui n’était pas riche, mais qui avait de l’argent » ; c’était un camarade de la légion, sans aucun doute, Allemand, Anglais, Russe ou Hongrois, de souche noble et de famille puissante, venu s’engager chez nous, au premier ou deuxième étranger, pour des motifs qu’on ne saurait jamais. 

 — C’est bien ça, hein, demandai-je, fier de ma pénétration. 

 — Non ! dit Barnavaux, en haussant les épaules. 

 — Mais alors, qu’est-ce qu’il fait, votre ami ? Il faut pourtant le savoir ! 

 — Frenchy ? répondit Barnavaux : c’est un chercheur d’or. 

 C’est ainsi que je fis la connaissance de Frenchy ; et durant les quelques semaines qu’il conserva quelques louis des soixante-quinze mille francs rapportés par lui des placers de Madagascar, il fut assez intimement mêlé à ma vie. Tout le luxe apparent de sa personne était constitué par son automobile — une 30-40 HP, souple et puissante, du genre de celles qu’on loue aux millionnaires américains ; et de cette voiture magnifique, on voyait descendre un petit homme sec, jaune de cuir, aux prunelles agrandies par la fièvre et l’absinthe, vêtu comme les ouvriers quand ils ont leurs beaux habits : tout de noir, avec un gilet très ouvert sur sa chemise blanche et une cravate également noire qui dessinait sur son col bas un papillon aux ailes trop maigres. Il se ressentait d’avoir trop longtemps vécu seul, agitant au bord des rivières la sébile de fer-blanc où tombent et tremblent les paillettes d’or. Je veux dire qu’il n’avait plus honte, contrairement à la plupart des hommes civilisés, de garder le silence. Durant des heures et des heures il demeurait muet, pleinement satisfait de boire et de manger, ou même simplement de n’être pas debout, de ne pas marcher, de ne pas travailler. Les femmes ne lui disaient pas grand’chose. Non par vertu. « J’ai un peu perdu l’habitude », expliquait-il, avec timidité. Mais Barnavaux le respectait, admirant qu’un homme qui n’avait pas plus d’instruction que lui eût pu se débrouiller sans chef, sans discipline extérieure, ne pouvant compter que sur lui-même dans des pays barbares. 

 Ce n’était pas un homme qu’on pût aisément interroger. Il fallut attendre qu’il répondît à une question intérieure. Un jour vint pourtant qu’il parla tout seul, sans y être invité. 

 — Oui, dit-il, c’est quand je prospectais à Madagascar, dans la grande forêt de l’est, à l’endroit où elle tombe vers le pays betsimisarake. Vous vous étonnez que je ne sois pas causeur ? Comment voulez-vous !... Des mois et des mois, j’allais tout seul, à travers ces grands bois qui n’en finissent pas. Quand je suivais le cours d’une rivière, la verdure devenait basse, touffue, écrasante. Pour faire un pas, il fallait donner dix coups de matchète, couper les tiges d’où la sève sort comme l’eau d’un robinet. On avance comme dans un tunnel vert, et il fait chaud, humide et chaud comme dans un tunnel. Ça sent la boue, la pourriture, les plantes broyées et, à mesure qu’on se taille sa route dans ce fouillis, on entend tout autour des bruits extraordinaires, qui font peur sans qu’on sache pourquoi : comme des pièces de satin vivement déplié. A la fin, je compris. C’étaient des serpents qui fuyaient. Ils n’étaient pas méchants : de grosses couleuvres noires et vertes. Celles qui n’étaient pas atteintes ne se dérangeaient pas. Elles restaient enroulées autour des branches, leurs anneaux tellement serrés que, si on n’avait pas été prévenu, quand on ne voyait pas leur tête longue et leurs yeux brillants, vous les auriez prises pour de grands colimaçons. D’autant plus qu’il y a de vrais colimaçons, plus gros que ceux qu’on voit en Europe. Ils grimpent aux arbres en y laissant une trace brillante, ou bien dorment sur les branchages, pareils à des coquilles fixées sur un rocher. Un soir que par hasard j’en avais jeté quelques uns sur mon feu, l’idée me vint d’y goûter. Ce n’était pas mauvais. Alors je fis caprice de m’en nourrir quelquefois. 

 » J’allais le plus souvent, parce que c’est plus commode, les chercher sous les grands arbres qui poussent sur les hauteurs. La marche est là plus facile ; les cimes serrées empêchent de croître les herbes et les fougères. Et tandis que je faisais ma récolte, j’entendais comme pleurer autour de moi. Oui, pleurer ! mais en musique, sur trois notes très hautes, abominablement tristes, et qui s’entendaient de partout... Vous autres, vous auriez eu de l’épouvante. Moi, je savais que ce n’était rien que les babakoutes qui prenaient la fuite. Ce ne sont pas tout à fait des singes, ces babakoutes. On dirait plutôt de grands écureuils, avec des mains, de vraies mains, et un visage plus plat, bien plus humain que celui des écureuils. Babakoute, ça veut dire en malgache « papa-le-petit-garçon », et les Betsimisarakes prétendent que c’est leur ancêtre, qu’ils sont nés, il y a longtemps, très longtemps, d’un couple de ces grandes bêtes qu’on a tant de peine à voir — ils sont toujours au sommet des arbres — et qu’on entend de si loin ! 

 Quand j’avais fait une belle récolte de colimaçons, je la mettais en réserve dans une boîte de conserves vide, assez écartée du feu, pour les faire dégorger. Puis je m’endormais tranquillement : il n’y a pas une bête féroce dans tout Madagascar, et les hommes mêmes sont si craintifs ! Mais voilà qu’un matin je m’aperçus qu’il ne restait rien dans la boîte : on m’avait volé pendant la nuit ! Et deux fois, trois fois, la même chose recommença. Je résolus de veiller pour en avoir le cœur net, et la quatrième nuit, quand j’aperçus une forme humaine qui se penchait vers mes colimaçons, je lui envoyai un coup de fusil chargé à petits plombs. 

 Mais j’avais tiré d’assez près, et mon gibier sans doute était délicat. Je le vis tomber, je l’entendis gémir, gémir ! Alors j’allai voir, et je trouvai... c’est difficile à vous expliquer : une bête qui n’était pas un singe et qui n’était pas un homme : une très grande babakoute, si vous voulez. Mais j’en avais tiré jadis, des babakoutes, bien que, je vous le répète, ces animaux soient très difficiles à distinguer sous les arbres, et celui-là était si différent ! » 

 Par la taille d’abord, qui était celle d’une fille de quatorze ou quinze ans. Je dis une fille, parce que c’était une femelle. Mais aussi par la figure, qui s’était affinée, en restant celle d’une bête. Vous savez, la face des chiens, qui est si loin de la nôtre, et qui fait dire pourtant : « Comme il a l’air d’un homme ! » C’était ça. Et à cause des yeux, peut-être : des yeux énormes, et qui regardaient droit devant eux : car ils n’étaient pas placés sur le côté, comme ceux des animaux. Et ils étaient tendres, douloureux, malheureux ! Oui, tout à fait des yeux de petite fille ! 

 » Je pris cette bête-femme dans mes bras, et elle se laissa faire ; je lavai sa cuisse, toute mouchetée de petites blessures : c’était là qu’elle avait reçu les plombs. Elle était couverte d’une fourrure blanche, avec des poils noirs plus longs sur le ventre et sur la tête. Cela me fit du bien de voir sa fourrure. 

 — Après tout, songeai-je, ce n’est qu’une bête ! 

 Mais voilà que subitement elle me prit le cou de ses deux bras, en se plaignant doucement, faiblement, comme une femme, quoi ! Il n’y a que les femmes pour faire comme ça en demandant abri. Et je ne savais plus, je ne savais plus du tout. Il y avait des babakoutes qui criaient dans la forêt, mais elle n’y faisait pas attention. Elle ne regardait que moi, je vous dis, que moi, qui venais de lui mettre douze plombs dans la peau ! 

 Ah ! comme elle était câline ! Et c’est pour ça que j’ai dit à Barnavaux, dans le temps, que l’homme ne venait pas du singe, comprenez-vous, mais d’une bête pareille. Les singes sont méchants, colères, sans mémoire, et sales, et vilains dans leurs gestes. Vous le savez bien ! De voir un singe faire l’amour, on prendrait dégoût de l’amour pour toute sa vie. Tandis qu’elle, le fond de son être, c’était la bonté. Comme les hommes, après tout : les hommes sont bons, si vous y réfléchissez. S’ils n’étaient pas bons, ils ne seraient pas devenus ce qu’ils sont aujourd’hui. S’ils étaient mauvais, avec leur intelligence, ils seraient toujours des satans. On a tant d’intérêt à être des satans ! Mais on ne peut pas, voilà la vérité. 

 Et puis, quand on est tout seul, comme j’étais, qu’on n’a personne près de soi pour vous contredire, pour vous remettre au pas et à la mesure, pour se moquer de vous et vous dire : « Tu es fou ! » surtout pour vous forcer à préciser vos pensées en les parlant, les pensées deviennent des rêves. On ne se demande pas si ça peut être arrivé, il suffit que ça plaise. Et il me plaisait d’imaginer que de ces babakoutes, avec leurs pieds, leurs mains, leur gueule, il y en a qui ont mal tourné, et qui sont devenus des singes, d’autres qui sont devenus, peu à peu, davantage ce qu’ils se sentaient dans leur âme intérieure, et des hommes à la fin. Ça me plaisait, je vous dis ! Et des fois, celle-là, je l’appelais : « petite fille », mais d’autres fois : « grand’mère » ! 

 Sa blessure l’empêcha quelques jours de bouger. C’est pour ça sans doute qu’elle prit habitude avec moi. Quand elle fut guérie, elle s’en alla quelquefois très loin, mais elle finissait toujours par reparaître. Je la trouvais le matin à mes côtés avant l’aube. Pourtant, aussitôt que le soleil brillait, elle montait sur une pierre et regardait cette boule ronde et lumineuse avec de drôles de signes. Pour la remercier d’être revenue, ou parce qu’elle s’en étonnait, ou parce qu’elle était gaie à cause du jour nouveau ? Je ne sais pas. Ma parole d’honneur, elle avait l’air de prier, sa mine était si grave ! Et elle n’était pas contente de ce que je ne faisais pas la même chose, comme si, de mon ingratitude, il allait nous arriver du mal. 

 Elle n’imitait pas les mouvements à la façon des singes seulement, elle comprenait. Une nuit que j’avais la fièvre et que je grelottais, elle se serra près de moi pour me donner chaud. Tous les animaux font ça. Mais comme je continuais d’avoir froid, je la vis se lever, prendre du bois et le mettre au feu. Ah ! ça, voyons, est-ce que ça n’est pas humain, est-ce que ça n’est pas de l’intelligence humaine, est-ce que n’importe quel singe en aurait fait autant ? 

 Je me rappelle aussi : elle jouait avec les pépites d’or que je ramassais. Comme si elle eût trouvé que c’était beau. 

 J’ai oublié combien ces jours ont duré. Je sais seulement qu’après avoir longtemps lavé du sable dans la forêt, en avançant toujours, j’aperçus à la fin des rizières, des champs de manioc et un village betsimisarake qui s’appelait Ampasimbé. J’eus tout de suite de la joie de revoir un village. A cause du riz, des poulets, du rhum et des femmes. Mais la bête-femme, aux derniers arbres, me prit la main. Je comprenais bien qu’elle me disait : « N’y va pas ! » Mais j’y allai tout de même, n’est-ce pas ! Alors elle rentra dans la forêt, et pour la première fois j’entendis qu’elle criait comme les autres babakoutes, sur trois notes qui pleurent. Ça me fit un peu de peine, et puis je n’y pensai plus. 

 Je donnai des piastres aux gens d’Ampasimbé, — ces Betsimisarakes ne connaissent pas l’or ; — je fis mettre en perce un tonneau de rhum, on tua un bœuf, et ils burent, et je bus à ma fantaisie. Ces Betsimarakes s’étaient pendu des fleurs aux oreilles, suivant leur coutume quand ils font la joie : les fleurs d’un pamplemoussier plus grand qu’un beau chêne de nos pays : c’est une odeur qui grise, encore plus que le toaka. Et quand j’en eus assez, j’allai dans ma case. Pas seul, bien entendu ! Chez ces peuples-là, on donne toujours une femme aux étrangers. Ça va de soi, et on ne peut pas refuser. C’est comme si on refusait ici l’eau bénite à un enterrement : un devoir de religion. 

 A l’heure que les étoiles pâlissent, j’entendis gratter à ma porte. Je dis à la Betsimisarake : 

 — Rasoa, qu’est-ce que c’est ? Iza aty vé, Rasoa ? Va voir. 

 Et elle ouvrit la porte, bien tranquillement. 

 — Ce n’est rien, Rafrenchy, dit-elle : quelqu’un qui s’est enfui tout de suite. 

 Mais j’entendis, déjà très loin, les trois pleurs du babakoute. 

 Et bien souvent encore, les nuits suivantes, la bête-femme gratta à la porte et s’enfuit sans oser entrer. Les Betsimisarakes avaient peur, parce que ce n’est pas bon signe, quand leur ancêtre revient. Et ils crurent que c’était pour ça qu’un de leurs chiens prit un jour la rage. Il s’échappa en bavant sur les pierres, et je dis qu’il fallait l’abattre, avec tous les autres qu’il avait peut-être mordus. Mais l’enragé courut sans qu’on pût l’atteindre, vers le côté où il n’y avait pas d’eau, vers la forêt ! Et à partir de ce moment je n’eus plus qu’une idée : 

 — C’est elle qui sera mordue, la bête-femme. Il ne faut pas ! 

 Et j’allai me mettre à l’affût sur le sentier par où j’étais arrivé. C’est par là qu’elle repasserait, sûrement. Mais je ne pus rien empêcher. Je l’entendis qui pleurait encore, qui criait, mais d’une autre voix : le chien était sur elle ! J’assommai cette brute d’un coup de crosse, sans tirer. Et puisqu’elle avait peur des champs et des maisons, la bête-femme, je restai là pour la soigner, dans sa forêt. J’ai fait ce que j’ai pu. J’ai allumé du feu, j’ai rougi la baguette de mon fusil, j’ai mis le fer rouge sur la morsure. Alors j’ai senti, de nouveau, les mêmes bras maigres et caressants autour de mon cou. Les mêmes... seulement ce fut la dernière fois. Je l’ai vue mourir, la bête-femme ! Et devenue une bête tout à fait. Elle montrait les dents, elle grinçait... Monsieur, je l’ai enterrée comme une femme, une chrétienne : mais c’est un singe que j’ai enterré, un singe. Le mal en avait fait un singe ! » 

 XIV. — QUATRE JOURS... 

 L’enfant de la pauvre Louise mourut vers la fin de mars, un jour de soleil. J’allai jeter sur son berceau quelques-unes de ces fleurs qu’on nomme des boules de neige ; et des voisines aussi, malgré qu’elles ne fussent pas riches, lui portèrent d’autres fleurs toutes blanches, des lilas blancs, des violettes blanches, des perce-neige. Elles couvraient le pauvre drap bien propre, elles cachaient la forme misérable de ce petit cadavre épuisé, vidé, réduit à rien : un de ces cadavres d’enfant, qui n’ont pas d’os encore, qui ont lutté, lutté jusqu’à la disparition de leur chair, et que pour se défendre, avant de se décider à fuir, la vie a peu à peu dévorés par l’intérieur, comme un ver qui ronge un fruit. Il n’en reste que le crâne bossué, bombé, sur les trous bleus des yeux fermés, sur des traits tirés qui sont ceux d’un vieillard. Hélas, c’est à ce moment, où ils ne sont plus, qu’il faut chercher leur ressemblance ! Maintenant elle est atrocement pareille à Barnavaux cette momie presque impondérable ; à Barnavaux comme je l’ai vu au Val-de-Grâce quand il grelottait de fièvre, quand il me disait : « Hein ? Vous trouvez que j’ai l’air salement vieux ! » Mais cette chose horrible, Louise continue à la couvrir de baisers, elle n’en parle qu’avec une infinie douceur, avec des espèces de précautions pour l’ennoblir, pour la rendre belle dans sa mémoire, et moins souffrir elle-même, peut-être. Et quand on lui demande « comment il est mort » — on demande toujours ça, et à quoi bon ? — elle répond : « Il s’est éteint comme un petit oiseau. » Comme un petit oiseau ! Moi, je me rappelle ce squelette affreux, le regard froncé, sous le front tout en rides, de ces yeux si douloureux qu’ils avaient l’air de savoir, et d’avoir peur, et toutes les ignominies de la diarrhée infantile !... Mais elle efface tout cela, Louise, elle l’annule, ne voulant plus voir que ce qu’elle a tant aimé : la plus adorable part de sa chair. 

 Barnavaux a été témoin de l’agonie du nouveau-né, et, comme il quittait la chambre pour retourner à Palaiseau, on lui a dit : « Vous ne le reverrez plus ! » Voilà pourquoi il n’est pas étonné, le lendemain, quand on lui apporte le télégramme que je lui ai envoyé. Il le sait d’avance, ce que contient ce papier bleu. Son capitaine, qui vient de surveiller l’instruction des recrues, sur le glacis, rentre justement au fort, et il lui tend la dépêche. 

 Barnavaux est un soldat, un vieux soldat. Quand il a fait le geste et salué, il n’a pas eu besoin de se forcer, pour prendre « la position », c’est venu tout seul. D’ailleurs, il n’éprouve pas encore grand’chose. Pareil à tous les hommes qui reçoivent la nouvelle d’un malheur survenu en leur absence, loin de leurs yeux, il ne peut pas très bien comprendre, parce qu’il n’a pas vu. Entre le petit mort et le petit agonisant, il ne fait pas de différence. Le capitaine a saisi plus vite que lui. Il a une autre éducation, ses nerfs sont plus sensibles. 

 — C’est votre enfant, qui est mort ?... Il vous faut une permission ? L’enterrement... Savez-vous quand il aura lieu, l’enterrement ?... Eh bien, quatre jours ? C’est le commandant du fort qui doit signer. Mais partez sans attendre, j’arrangerai ça. 

 Il ajoute, d’une autre voix : 

 — Il faut porter ça comme un soldat. C’est un mot de pitié. Barnavaux le prend bien ainsi, et quelque chose se crispe autour de ses yeux. Mais aussi ça veut dire que le capitaine en a fini avec lui, et qu’il peut rompre. Il salue militairement, et fait demi-tour pour aller se mettre en tenue. 

 Ses camarades savent déjà, quelques-uns disent :Mon pauv’vieux ! » D’autres : « Alors, c’est le petit de Louise, qui est mort ? » Il en est sûrement qui pensent que c’est un débarras pour lui. Mais la plupart n’ont pas d’autre idée que de prendre un air convenable devant un événement qui ne les intéresse pas. Dehors, il souffle un léger vent de sud, qui fait sortir le printemps de partout, et c’est ça qui les occupe, c’est de ça, qu’ils sont pleins, sans le savoir : du besoin de goûter la journée. Barnavaux lui-même est tout étonné de cette gaieté des choses dans la lumière et les bourgeons. Elle le gêne et le distrait. Louise, là-bas, ne songe qu’à son petit mort ; ici lui pense surtout à Louise. Il a du chagrin pour elle, mais il songe que c’est bien dommage, un beau jour comme ça. Ce n’est point qu’il n’ait un cœur comme tout le monde. Mais que voulez-vous ? Son corps est actif et sain ; il vit, et il n’aime pas la peine, il reste baigné dans ce qui l’entoure. Et pourtant quelque chose d’irrésistible le traîne là où l’on pleure. Il ne pourrait point n’y pas aller. 

 Cependant qu’il roule vers Paris, le capitaine Merle va trouver le commandant de Bienne. 

 — J’ai pris sur moi de laisser partir Barnavaux avec une permission de quatre jours à régulariser, dit-il. C’est pour aller enterrer son enfant. 

 — Bien, fait le commandant. Vous avez eu raison... 

 Puis, sa pensée ayant un retour : 

 — Mais au fait, Barnavaux... Je n’ai jamais entendu dire qu’il fût marié, cet homme-là ! Vous pouvez chercher aux états de la compagnie. Vous ne trouvez rien ; qu’est-ce que c’est que cet enfant ?... 

 — Il n’est peut-être pas marié, répond Merle. Mais ca n’empêche pas... 

 — Ça n’empêche pas d’avoir un enfant ? Naturellement ! Seulement ça suffit pour que nous ne connaissions pas cet enfant. Voyons, capitaine, réfléchissez ! Tous les hommes de la compagnie peuvent venir vous raconter la même histoire pour tirer au flanc. C’est déjà trop qu’il y ait une loi qui nous oblige maintenant à des mesures d’exception, à des permissions, à des tas de choses en faveur des hommes mariés. Ça désorganise le service. Il faut tirer la marge quelque part. 

 — Je lui ai promis sa permission, remarqua le capitaine Merle. J’ai cru... C’est ma faute. 

 — Sa permission, je la signe. Seulement, il a donné un faux motif pour l’obtenir. Et alors... vous m’en parlerez, quand il reviendra. 

 Mais Barnavaux ne sait rien de ce qui se passe à Palaiseau. Il est à Paris, il a retrouvé Louise, et elle a pleuré beaucoup plus fort, quand elle l’a revu. Elle l’attendait pour ça, elle a dit des choses terribles et presque viles que lui suggèrent sa grande douleur : que ce n’était pas la peine, que rien n’était la peine, alors : ni son courage à préparer la vie qui venait, ni son labeur héroïque, ni les lourdeurs de la grossesse, ni les sueurs de l’enfantement. Elle a tout dit, enfin, elle injurie le sort. Et Barnavaux trouve que ça n’est pas juste, en effet. Il a vu beaucoup mourir, il ne s’étonne pas qu’on meure, et le petit, ce n’était encore qu’un petit, presque une chose, bien que de son sang. Seulement les enfants ne devraient pas mourir. Il pense à peu près comme Louise, mais au delà, pour tout le monde ; et il a pitié d’elle, surtout, une pitié instinctive et amoureuse qui lui tire les larmes des yeux. Cependant il ne trouve d’abord à dire que des choses vulgaires : « Il faut se faire une raison, Louise : on a fait ce qu’on a pu, n’est-ce pas, on n’y est pour rien... » Puis, tout à coup : « Pauvre petite maman !... Pauvre petite maman ! » 

 Et Louise, qui n’a jamais été appelée comme ça par la pauvre bouche sans dents qui vient de se taire à jamais, Louise qui ne sera peut-être plus jamais appelée comme ça, pleure davantage. Mais elle se sent en même temps toute baignée dans quelque chose de très doux... 

 On ne fait pas de grandes cérémonies pour porter en terre les tout petits enfants. Les pompes funèbres envoyèrent un seul croquemort avec une petite boîte. Pourtant Louise avait voulu qu’on bénît le corps avant de l’emporter : elle n’aurait pas été tranquille, sans ça, elle aurait eu peur pour lui, peut-être pour elle... Il vint un prêtre indifférent, qui murmura quelques mots et s’en alla très vite ; mais c’était une assurance contre le mystère, et cela lui fit du bien. Puis le croque-mort mit un drap blanc sur la boîte, qu’il emporta d’une seule main. De l’autre il tenait une couronne de perles blanches donnée par « la maison », et quelques-unes des fleurs. Nous avions pris le reste, Barnavaux, Louise et moi. Il y eut encore deux voisines pour nous accompagner, deux vieilles femmes pour qui le temps ne comptait pas, et la mère de Louise. Barnavaux la remercia bien. 

 Et une heure après, il n’y avait plus rien, qu’un peu de terre remuée, dans un coin de la fosse commune... 

 Barnavaux demeura deux jours à Paris, après l’enterrement. Et, dès le matin de ces deux jours, je n’étais pas levé qu’il tombait chez moi. Le désœuvrement, l’affreux désœuvrement des vieux soldats qui ont besoin d’être commandés ! Il essayait de trouver des tâches, il nettoya mon fusil de chasse, il fourbit de vieilles armes rapportées de lointains voyages ; et comme de chacune il reconnaissait la provenance, il s’efforçait d’en parler, de se retrouver, en parlant, tel qu’il avait été : un homme qui ne pense que par images, et qui joue avec elles pour penser un peu plus loin, comme les enfants. Mais il s’arrêtait presque tout de suite, dégoûté. Il expliqua, après un long silence : 

 — C’est pareil les hommes qui n’ont pas d’appétit : ça m’ennuie, de me rappeler ! 

 Alors il se remit à tourner, comme un vieux chien qui ne retrouve plus, pour se coucher, les tapis qu’il connaissait, dans un appartement qu’on déménage. Il ne finissait rien, il commençait tout, il commençait par la fin. Puis, bon juge, dans ces choses-là, il avait du dédain pour lui, il allait boire. 

 Je n’aime pas toujours, quand Barnavaux va boire. Je ne lui offrais rien, exprès, sans y rien gagner. Il prenait son képi, le tournait entre ses doigts ; puis, ouvrait la porte, tout doucement, sans dire adieu : preuve qu’il allait revenir, car il est poli. De cette politesse singulièrement inégale des Français d’aujourd’hui, exempte de rites, ou n’en tenant plus qu’un compte infiniment diminué, qui admet les gros mots, les obscénités, la crapule, les mauvaises blagues, et n’est plus faite que d’intelligence et de sensibilité : de quel côté ça va-t-il glisser ou monter, dans l’avenir, tout ça, je n’en sais rien. Il revenait bientôt, un peu plus clair à ses propres yeux et beaucoup plus insupportable à lui-même et aux autres, parce que les causes de son terrible ennui commençaient à lui apparaître. Est-ce que j’avais besoin, moi d’assister à ces sursauts ? Il me faut chaque jour une somme nécessaire de solitude ; et le superflu de mon temps, il y a tant de monde à qui je le dois donner ! J’en deviens presque cruel. 

 — Barnavaux, pourquoi ne restez-vous pas avec Louise ? Votre permission va finir ! Il me regarde, et répond sans détours : 

 — Ça me fatigue ! Je ne peux pas ! Je l’aime comme jamais je ne l’ai aimée, ça, je le jure. Quand je suis tout seul, et que je pense à son chagrin, au malheur qui est arrivé, à tout, ça me fait si mal et c’est si à moi que j’ai besoin de lui dire. Et, quand je lui dis, elle ne répond pas de la même façon, elle ne pense pas les mêmes choses, quand nous pensons à la même chose ; c’est comme si on avait des muselières ! Au moment où on est le plus heureux ou le plus malheureux, même si c’est avec la femme qu’on aime tout à fait et qui vous aime tout à fait, même si c’est avec la mère du gosse qu’on vient de perdre et qu’on regrette tous les deux, c’est à ce moment-là qu’on est le plus seul, parce qu’on suit son idée qui ne peut être l’idée de l’autre. Je ne savais pas ça. Mais c’est sûr, et il est impossible que ça ne soit pas comme ça : y a rien à faire. 

 Et pendant qu’il parlait, je voyais Louise, la pauvre Louise abandonnée. 

 — Alors, lui dis-je, est-ce que... est-ce que c’est tout à fait fini ? 

 — Quoi ? fit-il étonné, qu’est-ce qui est fini. 

 — Louise... 

 — Fini ! non, mais pourquoi ? Puisque je ne pense qu’à elle ! Seulement, on ne pourra se revoir que quand on aura perdu chacun le dessus de ses idées, le plus fort. Il en restera toujours assez, après, qui ne seront encore qu’à nous deux, pour qu’on soye plus pareil ensemble qu’avec tous les autres. 

 Il repartit, le jeudi soir, pour ses casernements du fort. Louise l’accompagna jusqu’à la gare, et je pris le train jusqu’à Palaiseau. Par instants la terre, dans la nuit luneuse, était toute blanche de pommiers en fleurs, ou rose de cerisiers ; et l’odeur de ces fleurs qui naissent avant les frondaisons, était légère, impalpable et délicieuse. 

 — Quel pays, me dit Barnavaux, quel beau pays ! Tout est en place, refait par l’homme, commode, riche, et on comprend partout. Quand c’est sauvage, on n’y comprend rien. On peut s’arranger, pour vivre ici. 

 Et je fus ému, voyant qu’il pensait à rester. Donc il n’avait pas l’âme basse, il ne songeait pas, l’enfant disparu, à s’évader de la vie de Louise : et tant d’autres l’auraient fait, à sa place, c’eût été si facile, il avait une si bonne excuse : C’est mon tour pour les colonies, je pars. Adieu ! » Aussi ces deux ans ne lui eussent laissé qu’un nouveau souvenir, pêle-mêle avec les autres, un peu plus long, un peu plus triste, malgré tout un peu meilleur. C’était bien, il était un brave homme, mon vieux Barnavaux, d’aller du côté du courage et de l’honnêteté. Il y eut donc de la perversité dans la question qui me vint aux lèvres ; il y en aurait eu davantage, si je n’avais su qu’il se décidait toujours seul, et d’instinct, sans que personne y pût rien changer : 

 — Barnavaux, vous rappelez-vous ce que vous me disiez à Tourane : « La France, un pays où il n’y a que des blancs ; on n’y peut pas vivre : on n’est pas servi ! » 

 Je croyais qu’il allait me répondre que c’était changé dans son âme parce qu’il s’était passé des choses, et qu’il avait des devoirs, et qu’il gardait une affection. J’oubliais sa pudeur. Les mobiles sentimentaux, les seuls au fond qui les conduisent, les Français aiment bien qu’on leur en parle, mais non pas dans le particulier : au théâtre ou au café-concert seulement ; là où il est permis de supposer que ce n’est pas de vous qu’il est question, mais du voisin. Bien rarement, au contraire, on admet une allusion personnelle : on la supporterait mal, on ne serait plus maître de soi, et ce n’est pas convenable. 

 Il me répondit : 

 — On n’est pas servi ! On n’est pas servi !... Il y a Louise, maintenant ! 

 Il avait découvert la ménagère, la servante, la femme, l’épouse, la tradition des ancêtres, et c’est cela qui lui paraissait tout changer : juste, salutaire, excellent, attendrissant aussi, mais il ne fallait pas le dire. Il développa ses plans, du côté pratique : depuis son rengagement, pas une seule punition. Ça, c’était rare ! On lui rendrait ses galons, il deviendrait sergent, et cette fois il resterait sergent, jusqu’à la fin. Il aurait, pour sa retraite, une bonne petite situation, dans un ministère. Et même maintenant, si je voulais m’en occuper ? J’avais des amis. Si je le faisais accepter comme planton, au ministère des Colonies ? De planton, une fois rentré dans le civil, on peut passer garçon de bureau. Après ça, huissier : ça couronne ! A la rigueur, quand tout serait bien tassé, on pourrait habiter la campagne : Clamart ! 

 — Avec Louise ? 

 — Mais oui, naturellement, fit-il, d’un air étonné. Avec qui donc ? Regardez-moi : j’ai vingt ans de plus qu’elle. Je ne trouverais plus ça. Elle aura sa petite retraite à son tour, quand... 

 Et ceci me prouva qu’il considérait Louise comme bien à lui : elle l’intéressait même pour l’instant qu’il ne serait plus ! Donc elle le conduirait à la mairie. Très probablement à l’église, parce que c’est plus beau ! 

 A Palaiseau, je le quittai sur la route du Fort. 

 — Vous n’oublierez pas ? dit-il gravement. 

 — Quoi ? 

 — Pour que je sois mis planton au ministère, pour tout ce qu’il faut, pour le reste : pas de punitions depuis le rengagement, sergent, bon sujet, bonne conduite ! 

 — Bon Dieu, fis-je, Barnavaux, tout ça vous change ! Mais soyez sûr... 

 Il fut heureux de retrouver son chalet, tant il en avait l’habitude. Le matin, sur les glacis, comme il initiait les recrues au maniement d’armes, au cours d’une pause le capitaine Merle l’appela : 

 — Vous avez été à l’enterrement de votre enfant ? 

 — Oui, mon capitaine. 

 — Vous êtes marié ? 

 — Non, mon capitaine. 

 — Cet enfant, vous l’aviez reconnu ? 

 — Non, mon capitaine. 

 — Vous vous êtes mis en faute, Barnavaux... Vous dites ?... Rien, n’est-ce pas, rien... Ça vaut mieux... Rompez. 

 Barnavaux rompit. Dans son tort ! Il s’était mis dans son tort ! Qu’est-ce qu’il voulait dire, celui-là ? Très sincèrement il chercha, sans trouver. 

 Et toute la journée s’écoula, paisible et sans événement. 

 Le lendemain, après la manœuvre et avant la soupe, ainsi qu’il est d’usage, la compagnie forma le cercle pour écouter la lecture du rapport, qui est suivie par la distribution du courrier, porté par le vaguemestre. Barnavaux n’attendait pas de lettres, et, depuis bien longtemps, il n’écoutait plus le rapport, sachant d’avance ce qu’il pouvait contenir : aujourd’hui samedi, revue d’équipement : c’était pleuré ! Tout à coup, il entendit son nom. Son nom était « au cahier ». Il tendit l’oreille : 

 « Journée du 18 mars 1912. — Punitions : 

 Barnavaux, soldat de première classe, quatre jours de prison, ordre du commandant de Bienne, commandant le détachement du 3 e d’infanterie coloniale aux postes de Palaiseau. » 

 Les yeux se tournèrent vers lui. Il rectifia la position, 

 « A trompé la bonne foi du capitaine commandant la 3e compagnie de marche, ayant demandé et obtenu une permission pour assister aux obsèques de son fils, alors qu’il s’agissait d’un enfant naturel. » 

 Personne n’osa le regarder, quand il remonta dans la chambre pour prendre sa vieille capote, et suivre le caporal de corvée de fort qui le conduisit à la casemate. Personne ne lui parla, de ceux qui lui portèrent la soupe, dans sa cellule. Il ne prenait pas cette punition comme les autres, toutes les autres qu’au cours de sa carrière déjà si longue il avait insoucieusement subies, en homme qui paye le prix, et recommencera, s’il lui plaît de payer encore. Et il fit « le peloton de fer », lui Barnavaux, avec des « bleus » qu’il méprisait, et de fortes têtes dont il ne voulait plus pour compagnons. Et il brouetta des cailloux dans la cour, lui le vieux soldat, exempt de corvées ! Tout s’écroulait pour lui, tout ! 

 Son vieux camarade Muller était venu me porter la nouvelle. Dès que je sus qu’il pouvait sortir, ayant fini sa peine, j’accourus. Il vint à moi un peu pâle, les dents serrées, l’air mauvais ; et nous marchâmes longtemps en silence sur la route pavée qui monte à Verrières. 

 — Ça y est, dit-il enfin, je ne serai pas sergent. Il y a un sort, voyez-vous. Je ne serai jamais rien, rien ! Je quitterai ce chien de métier sans un sou et sans vrai métier ; c’est vendu, on peut livrer ! Vous allez dire à Louise... Vous allez lui dire qu’il n’y a pas bon, marcher avec moi. Qu’est-ce que je peux faire, quand ils ne voudront plus de moi, au corps ? Donc, y a ma route, et y a la sienne. Fini blaguer ! 

 Je lui administrai des consolations qui n’étaient pas des mensonges. Quatre jours de prison, et pour un pareil motif, on les lui avait donnés pour le principe. Ça n’empêcherait rien, ça le retarderait de trois mois, pas même, peut-être. Et il devait le savoir, il le savait mieux que moi. 

 De son soulier ferré, il poussa un caillou au loin sur la route. 

 — Ça n’est pas ça ! cria-t-il, vous ne comprenez donc pas ! J’en ai assez de la France ! J’en ai assez, voilà ! Ah ! qu’on reparte, nom de Dieu ! qu’on reparte ! A la première escale, aussi vrai que voilà Verrières, je déserte ! Il n’en manque pas, d’autres pays, où on peut servir, où on me donnera le bricheton, le tabac et un fusil. Et des pays qui sont meilleurs, qui sont sérieux ; où oui, c’est oui, et non, c’est non ! En France, qu’est-ce que ça veut dire, les mots, maintenant ? Y a-t-il quelqu’un qui sait, pouvez vous m’expliquer ? Moi, je suis un soldat. J’ai mauvaise tête, mais un ordre, une fois que je l’ai compris, jamais je ne l’ai mangé. Eh bien, je ne comprends plus. Est-ce que Louise ne touchait pas vingt sous par jour comme fille-mère, pour avoir fait un enfant, n’importe comment, n’importe avec qui ? Répondez, hein, répondez ! Alors, ça n’est pas mal, de faire des enfants naturels, c’est permis, c’est autorisé, c’est... c’est privilégié ! Et quand il est mort, l’enfant naturel, mon enfant, et celui du gouvernement, autant dire, on me fait : « Ah ! c’était un enfant naturel, et vous avez demandé une permission pour le pleurer, cet enfant de rien, cet enfant de personne, ce bâtard. C’est bon : quatre jours de prison, Barnavaux ! » Qu’est-ce qu’elle veut, la France, quand est-ce qu’elle a raison, quand est-ce que ça n’est pas des fous qui parlent, qui commandent, qui distribuent des sous et des punitions ? Est-ce que vous le savez ? Dites-le moi, si vous le savez ! 

 J’évitai de répondre. Qu’est-ce que j’aurais pu lui dire ? Que c’était comme ça dans tous les pays, plus ou moins ; qu’il aurait beau fuir la France, déserter — et je savais qu’il se vantait, qu’il ne le ferait pas : Barnavaux est comme tous les Français, il ne peut pas vivre à l’étranger. Il lui faut sa patrie, ou des races qui reconnaissent sa supériorité — qu’il aurait beau regarder partout, partout il retrouverait la même chose, ou à peu près, sauf chez les nègres et les musulmans : le même conflit cruel entre un idéal antique, et cohérent comme tout ce qui est ancien, et un idéal nouveau, doublement anarchique justement parce qu’il est neuf, d’abord, et que nul n’a fait encore le départ entre ce qui est bon et ce qui est mauvais ; et ensuite parce qu’il est individualiste. C’étaient là des subtilités que toute sa vie il avait dédaignées : à plus forte raison dans sa colère. Je me contentai de demander : 

 — Mais vous Barnavaux, qu’est-ce que vous voulez ? 

 — Ce que je veux, cria-t-il, je veux la justice ! Et la justice, ça n’est pas nécessaire que ce soit toujours ce qu’il y a de mieux, mais c’est ce qui est toujours la même chose. Vous pouvez chercher : y a pas d’autre définition ! La justice, c’est la consigne. Où est la consigne, maintenant, montrez-la moi ! Quand nous sommes aux colonies, nous autres, et que nous voyons ce qui se passe en France, nous n’y comprenons rien, nous nous disons : « Mais qu’est-ce qu’ils font, qu’est-ce qu’ils font ? Ils se battent pour des queues de poires. Ils ne voient pas qu’ailleurs, ici, il y a tout à faire et tout à prendre ! » Aujourd’hui, ça me devient plus clair : ils se disputent sur les consignes, parce qu’il y en a trente-six, comme à la guerre quand on a de mauvais chefs. Oh ! je vois bien, allez, je ne suis pas si bête que vous croyez. Le fond, c’est la dispute entre le vieux et le neuf. Ils avaient leurs qualités, les vieux, ils faisaient plus d’enfants, ils étaient moins pochards. Mais ils avaient leurs défauts, aussi : ils étaient moins intelligents, plus lents, plus mous, et, au fond, moins braves et plus vantards : y a jamais eu plus de bravoure qu’aujourd’hui, en France... Mais moi, ça m’est égal. Tout ce que je demande, c’est qu’on se décide. Comment voulez-vous qu’on connaisse sa place, comment voulez-vous qu’on serve, comment voulez-vous qu’on obéisse ? Je deviens comme tout le monde ici... 

 Il étendit la main, et jura : 

 — Je n’obéirai plus ! 

 30 mars 1912. 

 FIN  Louis Pergaud  LA GUERRE DES BOUTONS  Le roman de ma douzième année  (1913) 

 À mon ami Edmond Rocher. 

 Cy n’entrez pas, hypocrites, bigotz, Vieulx matagots, marmiteux borsouflez… 

 FRANÇOIS RABELAIS. 

 Préface 

 Tel qui s’esjouit à lire Rabelais, ce grand et vrai génie français, accueillera, je crois, avec plaisir, ce livre qui, malgré son titre, ne s’adresse ni aux petits enfants, ni aux jeunes pucelles. 

 Foin des pudeurs (toutes verbales) d’un temps châtré qui, sous leur hypocrite manteau, ne fleurent trop souvent que la névrose et le poison ! Et foin aussi des purs latins : je suis un Celte. 

 C’est pourquoi j’ai voulu faire un livre sain, qui fût à la fois gaulois, épique et rabelaisien, un livre où coulât la sève, la vie, l’enthousiasme, et ce rire, ce grand rire joyeux qui devait secouer les tripes de nos pères : beuveurs très illustres ou goutteux très précieux. 

 Aussi n’ai-je point craint l’expression crue, à condition qu’elle fût savoureuse, ni le geste leste, pourvu qu’il fût épique. 

 J’ai voulu restituer un instant de ma vie d’enfant, de notre vie enthousiaste et brutale de vigoureux sauvageons dans ce qu’elle eut de franc et d’héroïque, c’est-à-dire libérée des hypocrisies de la famille et de l’école. 

 On conçoit qu’il eût été impossible, pour un tel sujet, de s’en tenir au seul vocabulaire de Racine. 

 Le souci de la sincérité serait mon prétexte, si je voulais me faire pardonner les mots hardis et les expressions violemment colorées de mes héros. Mais personne n’est obligé de me lire. Et après cette préface et l’épigraphe de Rabelais adornant la couverture, je ne reconnais à nul caïman, laïque ou religieux, en mal de morales plus ou moins dégoûtantes, le droit de se plaindre. 

 Au demeurant, et c’est ma meilleure excuse, j’ai conçu ce livre dans la joie, je l’ai écrit avec volupté, il a amusé quelques amis et fait rire mon éditeur  [1]  : j’ai le droit d’espérer qu’il plaira aux « hommes de bonne volonté » selon l’évangile de Jésus et pour ce qui est du reste, comme dit Lebrac, un de mes héros, je m’en fous. 

 L. P. 

 Livre I  LA GUERRE 

Chapitre Premier

 La déclaration de guerre. 

 – Attends-moi, Grangibus ! héla Boulot, ses livres et ses cahiers sous le bras. 

 – Grouille-toi, alors, j’ai pas le temps de cotainer  [2]  , moi ! 

 – Y a du neuf ? 

 – Ça se pourrait ! 

 – Quoi ? 

 – Viens toujours ! 

 Et Boulot ayant rejoint les deux Gibus, ses camarades de classe, tous trois continuèrent à marcher côte à côte dans la direction de la maison commune. C’était un matin d’octobre. Un ciel tourmenté de gros nuages gris limitait l’horizon aux collines prochaines et rendait la campagne mélancolique. Les pruniers étaient nus, les pommiers étaient jaunes, les feuilles de noyer tombaient en une sorte de vol plané, large et lent d’abord, qui s’accentuait d’un seul coup comme un plongeon d’épervier, dès que l’angle de chute devenait moins obtus. L’air était humide et tiède. Des ondes de vent couraient par intervalles. Le ronflement monotone des batteuses donnait sa note sourde qui se prolongeait de temps à autre, quand la gerbe était dévorée, en une plainte lugubre comme un sanglot désespéré d’agonie ou un vagissement douloureux. 

 L’été venait de finir et l’automne naissait. 

 Il pouvait être huit heures du matin. Le soleil rôdait triste derrière les nues, et de l’angoisse, une angoisse imprécise et vague, pesait sur le village et sur la campagne. 

 Les travaux des champs étaient achevés et, un à un ou par petits groupes, depuis deux ou trois semaines, on voyait revenir à l’école les petits bergers à la peau tannée, bronzée de soleil, aux cheveux drus coupés ras à la tondeuse (la même qui servait pour les bœufs), aux pantalons de droguet ou de mouliné rapiécés, surchargés de « pattins » aux genoux et au fond ; mais propres, aux blouses de grisette neuves, raides, qui, en déteignant, leur faisaient, les premiers jours, les mains noires comme des pattes de crapauds, disaient-ils. 

 Ce jour-là, ils traînaient le long des chemins et leurs pas semblaient alourdis de toute la mélancolie du temps, de la saison et du paysage. 

 Quelques-uns cependant, les grands, étaient déjà dans la cour de l’école et discutaient avec animation. Le père Simon, le maître, sa calotte en arrière et ses lunettes sur le front, dominant les yeux, était installé devant la porte qui donnait sur la rue. Il surveillait l’entrée, gourmandait les traînards, et, au fur et à mesure de leur arrivée, les petits garçons, soulevant leur casquette, passaient devant lui, traversaient le couloir et se répandaient dans la cour. 

 Les deux Gibus du Vernois et Boulot, qui les avait rejoints en cours de route, n’avaient pas l’air d’être imprégnés de cette mélancolie douce qui rendait traînassants les pas de leurs camarades. 

 Ils avaient au moins cinq minutes d’avance sur les autres jours, et le père Simon, en les voyant arriver, tira précipitamment sa montre qu’il porta ensuite à son oreille pour s’assurer qu’elle marchait bien et qu’il n’avait point laissé passer l’heure réglementaire. 

 Les trois compaings entrèrent vite, l’air préoccupé, et immédiatement gagnèrent, derrière les cabinets, le carré en retrait abrité par la maison du père Gugu (Auguste), le voisin, où ils retrouvèrent la plupart des grands qui les y avaient précédés. 

 Il y avait là Lebrac, le chef, qu’on appelait encore le grand Braque ; son premier lieutenant Camu, ou Camus, le fin grimpeur ainsi nommé parce qu’il n’avait pas son pareil pour dénicher les bouvreuils et que, là-bas, les bouvreuils s’appellent des camus ; il y avait Gambette de sur la Côte dont le père, républicain de vieille souche, fils lui-même de quarante-huitard, avait défendu Gambetta aux heures pénibles ; il y avait La Crique, qui savait tout, et Tintin, et Guignard le bigle, qui se tournait de côté pour vous voir de face, et Tétas ou Tétard, au crâne massif, bref les plus forts du village, qui discutaient une affaire sérieuse. 

 L’arrivée des deux Gibus et de Boulot n’interrompit pas la discussion ; les nouveaux venus étaient apparemment au courant de l’affaire, une vieille affaire à coup sûr, et ils se mêlèrent immédiatement à la conversation en apportant des faits et des arguments capitaux. 

 On se tut. 

 L’aîné des Gibus, qu’on appelait par contraction Grangibus pour le distinguer du P’tit Gibus ou Tigibus son cadet, parla ainsi : 

 – Voilà ! Quand nous sommes arrivés, mon frère et moi, au contour des Menelots, les Velrans se sont dressés tout d’un coup près de la marnière à Jean-Baptiste. Ils se sont mis à gueuler comme des veaux, à nous foutre des pierres et à nous montrer des triques. Ils nous ont traités de cons, d’andouilles, de voleurs, de cochons, de pourris, de crevés, de merdeux, de couilles molles, de… 

 – De couilles molles, reprit Lebrac, le front plissé, et qu’est-ce que tu leur z’y as redit là-dessus ? 

 – Là-dessus on « s’a ensauvé », mon frère et moi, puisque nous n’étions pas en nombre, tandis qu’eusses, ils étaient au moins tienze  [3]  et qu’ils nous auraient sûrement foutu la pile. 

 – Ils vous ont traités de couilles molles ! scanda le gros Camus, visiblement choqué, blessé et furieux de cette appellation qui les atteignait tous, car les deux Gibus, c’était sûr, n’avaient été attaqués et insultés que parce qu’ils appartenaient à la commune et à l’école de Longeverne. 

 – Voilà, reprit Grangibus, je vous dis maintenant, moi, que si nous ne sommes pas des andouilles, des jeanfoutres et des lâches, on leur z’y fera voir si on en est des couilles molles. 

 – D’abord, qu’est-ce que c’est t’y que ça, des couilles molles ? fit Tintin. 

 La Crique réfléchissait. 

 – Couille molle !… Des couilles, on sait bien ce que c’est, pardine, puisque tout le monde en a, même le Miraut de Lisée, et qu’elles ressemblent à des marrons sans bogue, mais couille molle !… couille molle !… 

 – Sûrement que ça veut dire qu’on est des pas grand-chose, coupa Tigibus, puisque hier soir, en rigolant avec Narcisse, not’meunier, je l’ai appelé couille molle comme ça, pour voir, et mon père, que j’avais pas vu et qui passait justement, sans rien me dire, m’a foutu aussitôt une bonne paire de claques. Alors… 

 L’argument était péremptoire et chacun le sentit. 

 – Alors, bon Dieu ! il n’y a pas à rebeuiller  [4]  plus longtemps, il n’y a qu’à se venger, na ! conclut Lebrac. 

 – C’est t’y vot’idée, vous autres ? 

 – Foutez le camp de là, hein, les chie-en-lit, fit Boulot aux petits qui s’approchaient pour écouter. 

 Ils approuvèrent le grand Lebrac à l’unanimité, comme on disait. À ce moment le père Simon apparut dans l’encadrement de la porte pour frapper dans ses mains et donner ainsi le signal de l’entrée en classe. Tous, dès qu’ils le virent, se précipitèrent avec impétuosité vers les cabinets, car on remettait toujours à la dernière minute le soin de vaquer aux besoins hygiéniques réglementaires et naturels. 

 Et les conspirateurs se mirent en rang silencieusement, l’air indifférent, comme si rien ne s’était passé et qu’ils n’eussent pris, l’instant d’avant, une grande et terrible décision. 

 Cela ne marcha pas très bien en classe, ce matin-là, et le maître dut crier fort pour contraindre ses élèves à l’attention. Non qu’ils fissent du potin, mais ils semblaient tous perdus dans un nuage et restaient absolument réfractaires à saisir l’intérêt que peut avoir pour de jeunes Français républicains l’historique du système métrique. 

 La définition du mètre, en particulier, leur paraissait horriblement compliquée : dix millionième partie du quart, de la moitié… du… ah, merde ! pensait le grand Lebrac. 

 Et se penchant vers son voisin et ami Tintin, il lui glissa confidentiellement : 

 – Eurêquart ! 

 Le grand Lebrac voulait sans doute dire : Eurêka ! Il avait vaguement entendu parler d’Archimède, qui s’était battu au temps jadis avec des lentilles. La Crique lui avait laborieusement expliqué qu’il ne s’agissait pas de légumes, car Lebrac à la rigueur comprenait bien qu’on pût se battre avec des pois qu’on lance dans un fer de porte-plume creux, mais pas avec des lentilles. 

 – Et puis, disait-il, ça ne vaut pas les trognons de pommes ni les croûtes de pain. 

 La Crique lui avait dit que c’était un savant célèbre qui faisait des problèmes sur des capotes de cabriolet, et ce dernier trait l’avait pénétré d’admiration pour un bougre pareil, lui qui était aussi réfractaire aux beautés de la mathématique qu’aux règles de l’orthographe. 

 D’autres qualités que celles-là l’avaient, depuis un an, désigné comme chef incontesté des Longeverne. Têtu comme une mule, malin comme un singe, vif comme un lièvre, il n’avait surtout pas son pareil pour casser un carreau à vingt pas, quel que fût le mode de projection du caillou : à la main, à la fronde à ficelle, au bâton refendu, à la fronde à lastique  [5]  ; il était dans les corps à corps un adversaire terrible ; il avait déjà joué des tours pendables au curé, au maître d’école et au garde champêtre ; il fabriquait des kisses  [6]  merveilleuses avec des branches de sureau grosses comme sa cuisse, des kisses qui vous giclaient l’eau à quinze pas, mon ami, voui ! parfaitement ! et des topes  [7]  qui pétaient comme des pistolets et qu’on ne retrouvait plus les balles d’étoupes. Aux billes, c’était lui qui avait le plus de pouce ; il savait pointer et rouletter comme pas un ; quand on jouait au pot, il vous « foutait les znogs sur les onçottes » à vous faire pleurer, et avec ça, sans morgue aucune ni affectation, il redonnait de temps à autre à ses partenaires malheureux quelques-unes des billes qu’il leur avait gagnées, ce qui lui valait une réputation de grande générosité. 

 À l’interjection de son chef et camarade, Tintin joignit les oreilles ou plutôt les fit bouger comme un chat qui médite un sale coup et devint rouge d’émotion. 

 – Ah ! ah ! pensa-t-il. Ça y est ! J’en étais bien sûr que ce sacré Lebrac trouverait le joint pour leur z’y faire ! 

 Et il demeura noyé dans un rêve, perdu dans des mondes de suppositions, insensible aux travaux de Delambre, de Méchain, de Machinchouette ou d’autres ; aux mesures prises sous diverses latitudes, longitudes ou altitudes… Ah ! oui, que ça lui était bien égal et qu’il s’en foutait ! 

 Mais qu’est-ce qu’ils allaient prendre, les Velrans ! 

 Ce que fut le devoir d’application qui suivit cette première leçon, on l’apprendra plus tard ; qu’il suffise de savoir que les gaillards avaient tous une méthode personnelle pour rouvrir, sans qu’il y parût, le livre fermé par ordre supérieur et se mettre à couvert contre les défaillances de mémoire. N’empêche que le père Simon était dans une belle rage le lundi suivant. Mais n’anticipons pas. 

 Quand onze heures sonnèrent à la tour du vieux clocher paroissial, ils attendirent impatiemment le signal de sortie, car tous étaient déjà prévenus on ne sait comment, par infiltration, par radiation ou d’une tout autre manière, que Lebrac avait trouvé quelque chose. 

 Il y eut comme d’habitude quelques bonnes bousculades dans le couloir, des bérets échangés, des sabots perdus, des coups de poings sournois, mais l’intervention magistrale fit tout rentrer dans l’ordre et la sortie s’opéra quand même normalement. 

 Sitôt que le maître fut rentré dans sa boîte, les camarades fondirent tous sur Lebrac comme une volée de moineaux sur un crottin frais. 

 Il y avait là, avec les soldats ordinaires et le menu fretin, les dix principaux guerriers de Longeverne avides de se repaître de la parole du chef. 

 Lebrac exposa son plan, qui était simple et hardi ; ensuite il demanda quels seraient les ceusses qui l’accompagneraient le soir venu. 

 Tous briguèrent cet honneur ; mais quatre suffisaient et on décida que Camus, La Crique, Tintin et Grangibus seraient de l’expédition : Gambette, habitant sur la Côte, ne pouvait s’attarder si longtemps, Guignard n’y voyait pas très clair la nuit et Boulot n’était pas tout à fait aussi leste que les quatre autres. 

 Là-dessus on se sépara. 

 Au soir, sur le coup de l’Angelus, les cinq guerriers se retrouvèrent. 

 – As-tu la craie ? fit Lebrac à La Crique, qui s’était chargé, vu sa position près du tableau, d’en subtiliser deux ou trois morceaux dans la boîte du père Simon. 

 La Crique avait bien fait les choses ; il en avait chipé cinq bouts, de grands bouts ; il en garda un pour lui et en remit un autre à chacun de ses frères d’armes. De cette façon, s’il arrivait à l’un d’eux de perdre en route son morceau, les autres pourraient facilement y remédier. 

 – Alorsse, filons ! fit Camus. 

 Par la grande rue du village d’abord, puis par le traje  [8]  des Cheminées rejoignant au gros Tilleul la route de Velrans, ce fut un instant une sabotée sonore dans la nuit. Les cinq gars marchaient à toute allure à l’ennemi. 

 – Il y en a pour une petite demi-heure à pied, avait dit Lebrac, on peut donc y aller dedans un quart d’heure et être rentré bien avant la fin de la veillée. 

 La galopade se perdit dans le noir et dans le silence ; pendant la moitié du trajet la petite troupe n’abandonna pas le chemin ferré où l’on pouvait courir, mais dès qu’elle fut en territoire ennemi, les cinq conspirateurs prirent les bas côtés et marchèrent sur les banquettes que leur vieil ami le père Bréda, le cantonnier, entretenait, disaient les mauvaises langues, chaque fois qu’il lui tombait un œil. Quand ils furent tout près de Velrans, que les lumières devinrent plus nettes derrière les vitres et les aboiements des chiens plus menaçants, ils firent halte. 

 – Ôtons nos sabots, conseilla Lebrac, et cachons-les derrière ce mur. 

 Les quatre guerriers et le chef se déchaussèrent et mirent leurs bas dans leurs chaussures ; puis ils s’assurèrent qu’ils n’avaient pas perdu leur morceau de craie et, l’un derrière l’autre, le chef en tête, la pupille dilatée, l’oreille tendue, le nez frémissant, ils s’engagèrent sur le sentier de la guerre pour gagner le plus directement possible l’église du village ennemi, but de leur entreprise nocturne. 

 Attentifs au moindre bruit, s’aplatissant au fond des fossés, se collant aux murs ou se noyant dans l’obscurité des haies, ils se glissaient, ils s’avançaient comme des ombres, craignant seulement l’apparition insolite d’une lanterne portée par un indigène se rendant à la veillée ou la présence d’un voyageur attardé menant boire son carcan. Mais rien ne les ennuya que l’aboi du chien de Jean des Gués, un salopiot qui gueulait continuellement. 

 Enfin ils parvinrent sur la place du moutier  [9]  et ils s’avancèrent sous les cloches. Tout était désert et silencieux. Le chef resta seul pendant que les quatre autres revenaient en arrière pour faire le guet. Alors prenant son bout de craie au fond de sa profonde, haussé sur ses orteils aussi haut que possible, Lebrac inscrivit sur le lourd panneau de chêne culotté et noirci qui fermait le saint lieu, cette inscription lapidaire qui devait faire scandale le lendemain, à l’heure de la messe, beaucoup plus par sa crudité héroïque et provocante que par son orthographe fantaisiste : 

 Tou lé Velrant çon dé paigne ku ! 

 Et quand il se fut, pour ainsi dire, collé les quinquets sur le bois pour voir « si ça avait bien marqué », il revint près des quatre complices aux écoutes et, à voix basse et joyeusement, leur dit : 

 – Filons ! 

 Carrément, cette fois, ils s’engagèrent de front sur le milieu du chemin et repartirent, sans faire de bruit inutile, à l’endroit où ils avaient abandonné leurs sabots et leurs bas. Mais sitôt rechaussés, dédaigneux tout à fait d’inutiles précautions, frappant le sol à pleins sabots, ils regagnèrent Longeverne et leur domicile respectif en attendant avec confiance l’effet de leur déclaration de guerre. 

Chapitre 2

 Tension diplomatique. 

 Quand « le second » eut sonné au clocher du village, une demi-heure avant le dernier coup de cloche annonçant la messe du dimanche, le grand Lebrac, vêtu de sa veste de drap taillée dans la vieille anglaise de son grand-père, culotté d’un pantalon de droguet neuf, chaussé de brodequins ternis par une épaisse couche de graisse et coiffé d’une casquette à poil, le grand Lebrac, dis-je, vint s’appuyer contre le mur du lavoir communal et attendit ses troupes pour les mettre au courant de la situation et les informer du plein succès de l’entreprise. 

 Là-bas, devant la porte de Fricot l’aubergiste, quelques hommes, le brûle-gueule aux dents, se préparaient à aller « piquer une larme »  [10]  avant d’entrer à l’église. 

 Camus arriva bientôt avec son pantalon limé aux jarrets et sa cravate rouge comme une gorge de bouvreuil : ils se sourirent ; puis vinrent les deux Gibus, l’air flaireur ; puis Gambette, qui n’était pas encore au courant, et Guignard et Boulot. La Crique, Guerreuillas, Bombé, Tétas et tout le contingent au grand complet des combattants de Longeverne, en tout une quarantaine. 

 Les cinq héros de la veille recommencèrent au moins dix fois chacun le récit de leur expédition, et, la bouche humide et les yeux brillants, les camarades buvaient leurs paroles, mimaient les gestes et applaudissaient à chaque coup frénétiquement. 

 Ensuite de quoi Lebrac résuma la situation en ces termes : 

 – Comme ça ils verront si on en est des couilles molles ! Alors, sûrement, cette après-midi ils viendront se rétrainer par les buissons de la Saute, histoire de chercher rogne, et on y sera tous pour les recevoir « un peu ». Faudra prendre tous les lance-pierres et toutes les frondes. Pas besoin de s’embarrasser des triques, on veut pas se colleter. Avec les habits du dimanche il faut faire attention et ne pas trop se salir, parce que, on se ferait beigner, en rentrant. Seulement on leur dira deux mots. 

 Le troisième coup de cloche (le dernier) sonnant à toute volée, les mit en branle et les ramena lentement à leur place accoutumée dans les petits bancs de la chapelle de saint Joseph, symétrique à celle de la Vierge, où s’installaient les gamines. 

 – Foutre ! fit Camus en arrivant sous les cloches ; et moi que je dois servir la messe aujord’hui, j’vas me faire engueuler par le noir ! 

 Et sans prendre le temps de plonger sa main dans le grand bénitier de pierre où les camarades gavouillaient  [11]  en passant, il traversa la nef en filant tel un zèbre pour aller endosser son surplis de thuriféraire ou d’acolyte. 

 Quand, à l’ Asperges me, il passa entre les bancs, portant son baquet d’eau bénite où le curé faisait trempette avec son goupillon, il ne put s’empêcher de jeter un coup d’œil sur ses frères d’armes. 

 Il vit Lebrac montrant à Boulot une image que lui avait donnée la sœur de Tintin, une fleur de tulipe ou de géranium, à moins que ce ne fût une pensée, soulignée du mot « souvenir » et il clignait de l’œil d’un air don juanesque. 

 Alors Camus songea lui aussi à la Tavie  [12]  , sa bonne amie, à qui il avait offert dernièrement un pain d’épices, de deux sous s’il vous plaît, qu’il avait acheté à la foire de Vercel, un joli pain d’épices en cœur, saupoudré de bonbonnets rouges, bleus et jaunes, orné d’une devise qui lui avait semblé tout à fait très bien : 

 Je mets mon cœur à vos genoux, 

 Acceptez-le, il est à vous ! 

 Il la chercha de l’œil dans les rangs des petites filles et vit qu’elle le regardait. La gravité de son office lui interdisait le sourire, mais il eut un choc au cœur et, légèrement rougissant, se redressa, le bidon d’eau bénite à son poignet raidi. 

 Ce mouvement n’échappa point à La Crique, qui confia à Tintin : 

 – » Ergarde » donc Camus s’il se rebraque  [13]  ! On voit bien que la Tavie le reluque. 

 Et Camus en lui-même pensait : Maintenant que c’est l’école, on va se revoir plus souvent ! 

 Oui… mais la guerre était déclarée ! 

 À la sortie de l’office de vêpres, le grand Lebrac réunit toutes ses troupes et parla en chef : 

 – Allez mettre vos blousons, prenez un chanteau de pain et rappliquez au bas de la Saute à la Carrière à Pepiot. 

 Ils s’écampillèrent comme une volée de moineaux et, cinq minutes après, l’un courant derrière l’autre, le quignon de pain aux dents, se rejoignirent à l’endroit désigné par le général. 

 – Faudra pas dépasser le tournant du chemin, recommanda Lebrac, conscient de son rôle et soucieux de sa troupe. 

 – Alors tu crois qu’ils vont venir ? 

 – Autrement, ça serait rien foireux de leur part, et il ajouta pour expliquer son ordre : – Il y en a qui sont lestes, vous savez, les culs lourds : t’entends, Boulot ! hein ! s’agit pas de se faire chiper. Prenez des godons  [14]  « dedans » vos poches ; à ceusses qu’ont des frondes à « lastique » donnez-y les beaux cailloux et attention de pas les perdre. On va monter jusqu’au Gros Buisson. 

 Le communal de la Saute, qui s’étend du bois du Teuré au nord-est au bois de Velrans au sud-ouest, est un grand rectangle en remblais, long de quinze cents mètres environ et large de huit cents. Les lisières des deux forêts sont les deux petits côtés du rectangle ; un mur de pierre doublé d’une haie protégée elle-même par un épais rempart de buissons le borne en bas vers les champs de la fin ; au-dessus la limite assez indécise est marquée par des carrières abandonnées, perdues dans une bande de bois non classée, avec des massifs de noisetiers et de coudriers formant un épais taillis que l’on ne coupe jamais. D’ailleurs, tout le communal est couvert de buissons, de massifs, de bosquets, d’arbres isolés ou groupés qui font de ce terrain un idéal champ de bataille. 

 Un chemin ferré venant du village de Longeverne gravit lentement en semi-diagonale le rectangle, puis, à cinquante mètres de la lisière du bois de Velrans, fait un contour aigu pour permettre aux voitures chargées d’atteindre sans trop de peine le sommet du « crêtot » . 

 Un grand massif avec des chênes, des épines, des prunelliers, des noisetiers, des coudriers, emplit la boucle du contour : on l’appelle le Gros Buisson. 

 Des carrières à ciel ouvert exploitées par Pepiot le bancal, Laugu du Moulin, qui s’intitulent enterpreneurs après boire, et quelquefois par Abel le Rat, bordent le chemin vers le bas. 

 Pour les gosses, elles constituent uniquement d’excellents et inépuisables magasins d’approvisionnement. 

 C’était sur ce terrain fatal, à égale distance des deux villages, que, depuis des années et des années, les générations de Longeverne et de Velrans s’étaient copieusement rossées, fustigées et lapidées, car tous les automnes et tous les hivers ça recommençait. 

 Les Longevernes  [15]  s’avançaient habituellement jusqu’au contour, gardant la boucle du chemin, bien que l’autre côté appartînt encore à leur commune et le bois de Velrans aussi, mais comme ce bois était tout près du village ennemi, il servait aux adversaires de camp retranché, de champ de retraite et d’abri sûr en cas de poursuite, ce qui faisait rager Lebrac : 

 – On a toujours l’air d’être envahi, nom de D… ! 

 Or, il n’y avait pas cinq minutes qu’on avait fini son pain, que Camus le grimpeur, posté en vigie dans les branches du grand chêne, signalait des remuements suspects à la lisière ennemie. 

 – Quand je vous le disais, constata Lebrac ! Calez-vous, hein ! qu’ils croient que je suis tout seul ! Je m’en vas les houksser  [16]  ! kss ! kss ! attrape ! et si des fois ils se lançaient pour me prendre… hop ! 

 Et Lebrac, sortant de son couvert d’épines, la conversation diplomatique suivante s’engagea dans les formes habituelles : 

 (Que le lecteur ici ou la lectrice veuille bien me permettre une incidente et un conseil. Le souci de la vérité historique m’oblige à employer un langage qui n’est pas précisément celui des cours ni des salons. Je n’éprouve aucune honte ni aucun scrupule à le restituer, l’exemple de Rabelais, mon maître, m’y autorisant. Toutefois, MM. Fallières ou Bérenger ne pouvant être comparés à François I er , ni moi à mon illustre modèle, les temps d’ailleurs étant changés, je conseille aux oreilles délicates et aux âmes sensibles de sauter cinq ou six pages. Et j’en reviens à Lebrac :) 

 – Montre-toi donc, hé grand fendu, cudot, feignant, pourri ! Si t’es pas un lâche, montre-la ta sale gueule de peigne-cul ! va ! 

 – Hé grand’crevure, approche un peu, toi aussi, pour voir ! répliqua l’ennemi. 

 – C’est l’Aztec des Gués, fit Camus, mais je vois encore Touegueule, et Bancal et Tatti et Migue la Lune : ils sont une chiée. 

 Ce petit renseignement entendu, le grand Lebrac continua : 

 – C’est toi hein, merdeux ! qu’as traité les Longevernes de couilles molles. Je te l’ai-t-y fait voir moi, si on est en des couilles molles ! I gn’a fallu tous vos pantets  [17]  pour effacer ce que j’ai marqué à la porte de vot’église ! C’est pas des foireux comme vous qu’en auraient osé faire autant. 

 – Approche donc « un peu » « pisque » t’es si malin, grand gueulard, t’as que la gueule… et les gigues  [18]  pour « t’ensauver » ! 

 – Fais seulement la moitié du chemin, hé ! pattier  [19]  ! C’est pas passe que ton père tâtait les couilles des vaches  [20]  sur les champs de foire que t’es devenu riche ! 

 – Et toi donc ! ton bacul où que vous restez est tout crevi  [21]  d’hypothèques ! 

 – Hypothèque toi-même, traîne-besache  [22]  ! Quand c’est t’y que tu vas reprendre le fusil de toile de ton grand-père pour aller assommer les portes à coups de « Pater » ? 

 – C’est pas chez nous comme à Longeverne, où que les poules crèvent de faim en pleine moisson. 

 – Tant qu’à Velrans c’est les poux qui crèvent sur vos caboches, mais on ne sait pas si c’est de faim ou de poison. 

 Velri Pourri 

 Traîne la Murie 

 À vau les vies  [23] 

 Ouhe !… ouhe !… ouhe !… fit derrière son chef le chœur des guerriers Longevernes incapable de se dissimuler et de contenir plus longtemps son enthousiasme et sa colère. 

 L’Aztec des Gués riposta : 

 Longeverne 

 Pique merde, 

 Tâte merde, 

 Montés sur quatre pieux 

 Les diabl’ te tir’ à eux ! 

 Et le chœur des Velrans applaudit à son tour frénétiquement le général par des Euh ! euh ! prolongés et euphoniques. 

 Des bordées d’insultes furent jetées de part et d’autre en rafales et en trombes ; puis les deux chefs, également surexcités, après s’être lancé les injures classiques et modernes : 

 – Enfonceurs de portes ouvertes ! 

 – Étrangleurs de chats par la queue  [24]  ! etc., ctc., revenant au mode antique, se flanquèrent à la face avec toute la déloyauté coutumière les accusations les plus abracadabrantes et les plus ignobles de leur répertoire : 

 – Hé ! t’en souviens-tu quand ta mère p… dans le rata pour te faire de la sauce ! 

 – Et toi, quand elle demandait les sacs au châtreur de taureaux pour te les faire bouffer en salade ! 

 – Rappelle-toi donc le jour où ton père disait qu’il aurait plus d’avantage à élever un veau qu’un peut  [25]  merle comme toi ! 

 – Et toi ? quand ta mère disait qu’elle aimerait mieux faire téter une vache que ta sœur, passe que ça serait au moins pas une putain qu’elle élèverait ! 

 – Ma sœur, ripostait l’autre qui n’en avait pas, elle bat le beurre, quand elle battra la m… tu viendras lécher le bâton ; ou bien : elle est pavée d’ardoises pour que les petits crapauds comme toi n’y puissent pas grimper ! 

 – Attention, prévint Camus, v’là le Touegueule qui lance des pierres avec sa fronde. 

 Un caillou, en effet, siffla en l’air au-dessus des têtes, auquel des ricanements répondirent, et des grêles de projectiles rayèrent bientôt le ciel de part et d’autre, cependant que le flot écumeux et sans cesse grossissant d’injures salaces continuait de fluctuer du Gros Buisson à la lisière, le répertoire des uns comme des autres étant aussi abondant que richement choisi. 

 Mais c’était dimanche : les deux partis étaient vêtus de leurs beaux affutiaux et nul, pas plus les chefs que les soldats, ne se souciait d’en compromettre l’ordonnance dans des corps à corps dangereux. 

 Aussi toute la lutte se borna-t-elle ce jour-là à cet échange de vues, si l’on peut dire, et à ce duel d’artillerie qui ne fit d’ailleurs aucune victime sérieuse, pas plus d’un côté que de l’autre. 

 Quand le premier coup de la prière sonna à l’église de Velrans, l’Aztec des Gués donna à son armée le signal du retour, non sans avoir lancé aux ennemis, avec une dernière injure et un dernier caillou, cette suprême provocation : 

 – C’est demain qu’on vous y retrouvera, les couilles molles de Longeverne ! 

 – Tu fous le camp ! hé lâche ! railla Lebrac ; attends un peu, oui, attends à demain, tu verras ce qu’on vous passera, tas de peigne-culs ! 

 Et une dernière bordée de cailloux salua la rentrée des Velrans dans la tranchée du milieu qu’ils suivaient pour le retour. 

 Les Longevernes, dont l’horloge communale retardait ou dont l’heure de la prière était peut-être reculée, profitèrent de la disparition des ennemis et prirent pour le lendemain leurs dispositions de combat. 

 Tintin eut une idée de génie. 

 – Il faudra, dit-il, se caler cinq ou six dans ce buisson-là, avant qu’ils n’arrivent, et ne bouger ni pieds ni pattes, et le premier qui passera pas trop loin lui tomber sus le râb’e et « s’ensauver » avec. 

 Le chef d’embuscade, immédiatement approuvé, choisit parmi les plus lestes les cinq qui l’accompagneraient, pendant que les autres mèneraient l’attaque de front, et tous rentrèrent au village, l’âme bouillonnante d’ardeur guerrière et assoiffée de représailles. 

Chapitre III

 Une grande journée. 

 Ce lundi matin, en classe, cela tourna mal, plus mal encore que le samedi. 

 Camus, sommé par le père Simon de répéter en leçon d’instruction civique ce qu’on lui avait seriné l’avant-veille sur « le citoyen », s’attira des invectives dépourvues d’aménité. 

 Rien ne voulait sortir de ses lèvres, toute sa face exprimait un travail de gésine intellectuelle horriblement douloureux : il lui semblait que son cerveau était muré. 

 – Citoyen ! citoyen ! pensaient les autres, moins ahuris, qu’est-ce que ça peut bien être que cette saloperie-là ? 

 – Moi, m’sieu ! fit La Crique en faisant claquer son index et son médius contre son pouce. 

 – Non, pas vous ! et s’adressant à Camus, debout, la tête branlante, les yeux éperdus : 

 – Alors, vous ne savez pas ce que c’est qu’un citoyen ? 

 – !… 

 – Je vais vous coller à tous une heure de retenue pour ce soir ! 

 Des frissons froids coururent le long des échines. 

 – Enfin, vous ! êtes-vous citoyen ? fit le maître d’école qui voulait absolument avoir une réponse. 

 – Oui, m’sieu ! répondit Camus, se souvenant qu’il avait assisté avec son père à une réunion électorale où m’sieu le marquis, le député, devait offrir un verre à ses électeurs et leur serrer la main, même qu’il avait dit au père Camus : – C’est votre fils ce citoyen-là ? Il a l’air intelligent ! 

 – Vous êtes citoyen, vous ! ragea l’autre, cramoisi de colère, eh bien ! oui, il est joli le citoyen ! vous m’en faites un propre de citoyen ! 

 – Non, m’sieu, reprit Camus qui, après tout, ne tenait pas à ce titre. 

 – Alors pourquoi n’êtes-vous pas citoyen ? 

 – !… 

 – Dis-y, marmonna entre ses dents La Crique agacé, que c’est parce que t’as pas encore de poil au c… 

 – Qu’est-ce que vous dites, La Crique ? 

 – Je… je dis… que… que… 

 – Que quoi ? 

 – Que c’est parce qu’il est trop jeune ! 

 – Ah ! eh bien ! maintenant, y êtes-vous ? 

 On y était. La réponse de La Crique fit l’effet d’une rosée bienfaisante sur le champ desséché de leur mémoire ; des lambeaux de phrases, des morceaux de qualité, des débris de citoyen, se réajustèrent, se replâtrèrent petit à petit, et Camus lui-même, moins ahuri, toute sa personne remerciant véhémentement La Crique le sauveur, contribua à recamper « le citoyen » ! Enfin, c’était toujours ça de passé. 

 Mais quand on en vint à la correction du devoir de système métrique, cela ne fut pas drôle du tout. Préoccupés comme ils l’étaient l’avant-veille, ils avaient oublié, en copiant, de changer des mots et de faire le nombre de fautes d’orthographe qui correspondait à peu près à leur force respective en la matière, force mathématiquement dosée par des dictées bihebdomadaires. Par contre, ils avaient sauté des mots, mis des majuscules où il n’en fallait pas et ponctué en dépit de tout sens. La copie de Lebrac surtout était lamentable et se ressentait visiblement de ses graves soucis de chef. 

 Aussi fut-ce lui qui fut amené au tableau par le père Simon, cramoisi de colère, les yeux luisant derrière ses lunettes comme des prunelles de chat dans la nuit. 

 Comme tous ses camarades d’ailleurs, Lebrac était convaincu d’avoir copié : évidemment, ça ne faisait de doute pour personne, inutile de répliquer ; mais on voulait savoir au moins s’il avait su tirer quelque fruit de cet exercice banni en principe des méthodes de la pédagogie moderne. 

 – Qu’est-ce que le mètre, Lebrac ? 

 – !… 

 – Qu’est-ce que le système métrique ? 

 – !… 

 – Comment a-t-on obtenu la longueur du mètre ? 

 – Euh !… Trop éloigné de La Crique, Lebrac, les oreilles à l’affût, le front effroyablement plissé, suait sang et eau pour se rappeler quelque vague notion ayant trait à la matière. 

 Enfin, il se remémora vaguement, très vaguement, deux noms propres cités : Delambre et La Condamine, mesureurs célèbres de morceaux de méridien. Malheureusement, dans son esprit, Delambre s’associait aux pipes en écume qui flambaient derrière la vitrine de Léon le buraliste. Aussi, hasarda-t-il, avec tout le doute qui convenait en si grave occurrence : 

 – C’est, c’est, Lécume et Lecon… Lecon ! 

 – Hein ! qui ! quoi donc ! fit le père Simon au paroxysme de la colère. Voilà que vous insultez les savants maintenant ! Vous en avez un de toupet, par exemple, et un joli répertoire, ma foi ! mes compliments, mon ami. Et vous savez, ajouta-t-il pour assommer le malheureux, vous savez que votre père m’a recommandé de vous soigner ! Il paraît que vous n’en fichez pas la secousse à la maison ; toujours sur les quat’chemins à faire le galvaudeux, la gouape, le voyou, au lieu de songer à vous décrasser le cerveau. 

 » Eh bien, mon ami ! si vous ne me répétez pas à onze heures tout ce que nous allons redire pour vous et pour vos camarades qui ne valent guère mieux que vous, je vous préviens, moi, que pour commencer, je vous foutrai en retenue de quatre à six tous les soirs, jusqu’à ce que ça marche ! Voilà ! 

 Le tonnerre de Zeus, tombant sur l’assemblée, n’eût pas provoqué stupeur plus profonde. Tous restaient écrasés par cette épouvantable menace. 

 Aussi Lebrac et les autres, du plus grand au plus petit, écoutèrent-ils ce jour-là avec une attention concentrée les paroles du maître exposant rageusement les abus des anciens systèmes de poids et mesures et la nécessité d’un système unique. Et s’ils n’approuvèrent point en leur for intérieur la mesure du méridien de Dunkerque à Barcelone, s’ils se réjouirent des ennuis de Delambre et des emm…bêtements de Méchain, ils en retinrent avec soin les incidents et péripéties pour leur gouverne personnelle et leur sauvetage immédiat ; mais Camus et Lebrac et Tintin et La Crique même, partisan du « Progrès », et tous les autres, se jurèrent bien, nom de Dieu, qu’en souvenir de cette terrible frousse ils préféreraient toujours mesurer par pieds et par pouces, comme avaient fait leurs pères et grands-pères, qui ne s’en étaient pas portés plus mal (la belle blague !) plutôt que d’employer ce sacré système de bourrique qui avait failli les faire passer pour couillons aux yeux de leurs ennemis. 

 L’après-midi fut plus calme. Ils avaient retenu l’histoire des Gaulois qui étaient de grands batailleurs et qu’ils admiraient fort. Aussi ni Lebrac, ni Camus, ni personne ne fut gardé à quatre heures, chacun, et le chef en particulier, ayant fait de remarquables efforts pour contenter cette vieille andouille de père Simon. 

 Cette fois, on allait voir. 

 Tintin avec ses cinq guerriers, qui avaient eu, à midi, la sage précaution de mettre leur goûter dans leurs poches, prirent les devants pendant que les autres allaient quérir leur morceau de pain, et quand, devant les ennemis apparaissant, retentit le cri de guerre de Longeverne : « À cul les Velrans ! » ils étaient déjà habilement et confortablement dissimulés, prêts à toutes les péripéties du combat corps à corps. 

 Tous avaient les poches bourrées de cailloux ; quelques-uns même en avaient rempli leur casquette ou leur mouchoir ; les frondeurs vérifiaient les nœuds de leur arme avec précaution ; la plupart des grands étaient armés de triques d’épines ou de lances de coudres avec des nœuds polis à la flamme et des pointes durcies ; certaines s’enjolivaient de naïfs dessins obtenus en faisant sauter l’écorce : les anneaux verts et les anneaux blancs alternaient formant des bigarrures de zèbre ou des tatouages de nègre : c’était solide et beau, disait Boulot, dont le goût n’était peut-être pas si affiné que la pointe de sa lance. 

 Dès que les avant-gardes eurent pris contact par des bordées réciproques d’injures et un échange convenable de moellons, les gros des deux troupes s’affrontèrent. 

 À cinquante mètres à peine l’un de l’autre, disséminés en tirailleurs, se dissimulant parfois derrière les buissons, sautant à gauche, sautant à droite pour se garer des projectiles, les adversaires en présence se défiaient, s’injuriaient, s’invitaient à s’approcher, se traitaient de lâches et de froussards, puis se criblaient de cailloux, pour recommencer encore. 

 Mais il n’y avait guère d’ensemble ; tantôt c’étaient les Velrans qui avaient le dessus, et tout d’un coup les Longevernes, par une pointe hardie, reprenaient l’avantage, les triques au vent ; mais ils s’arrêtaient bientôt devant une pluie de pierres. 

 Un Velrans avait reçu pourtant un caillou à la cheville et avait regagné le bois en clochant ; du côté de Longeverne, Camus, perché sur son chêne d’où il maniait la fronde avec une dextérité de singe, n’avait pu éviter le godon d’un Velrans, de Touegueule, croyait-il, qui lui avait choqué le crâne et l’avait tout ensaigné. 

 Il avait même dû descendre et demander un mouchoir pour bander sa blessure, mais rien de précis ne se dessinait. Pourtant, Grangibus tenait absolument à utiliser l’embuscade de Tintin et à en chauffer un, disait-il. C’est pourquoi, ayant communiqué son idée à Lebrac, il fit semblant de se faufiler seul du côté du buisson occupé par Tintin, pour assaillir de flanc les ennemis. Mais il s’arrangea du mieux qu’il put pour être vu de quelques guerriers de Velrans, tout en ayant l’air de ne pas remarquer leur manœuvre. Il se mit donc à ramper et à marcher à quatre pattes du côté du haut et il ricana sous cape quand il aperçut Migue la Lune et deux autres Velrans se concertant pour l’assaillir, sûrs de leur force collective contre un isolé. 

 Il avança donc imprudemment, tandis que les trois autres se rasaient de son côté. 

 Lebrac, à ce moment, poussait une attaque vigoureuse pour occuper le gros de la troupe ennemie et Tintin, qui voyait tout de son buisson, prépara ses hommes à l’action : 

 – Ça va « viendre » , mes vieux, attention ! Grangibus était à six pas de leur retraite du côté de Velrans quand les trois ennemis, surgissant tout à coup d’entre les buissons, se jetèrent furieusement à sa poursuite. Tout comme s’il était surpris de cette attaque, le Longeverne fit volte-face et battit en retraite, mais assez lentement pour laisser les autres gagner du terrain et leur faire croire qu’ils allaient le pincer. Il repassa aussitôt devant le buisson de Tintin, serré de près par Migue la Lune et ses deux acolytes. Alors Tintin, donnant le signal de l’attaque, bondit à son tour avec ses cinq guerriers, coupant la retraite aux Velrans et poussant des cris épouvantables. 

 – Tous sur Migue la Lune ! avait-il dit. 

 Ah ! cela ne fit pas un pli. Les trois ennemis, paralysés de frayeur à ce coup de théâtre inattendu, s’arrêtèrent net, puis crochèrent vivement pour regagner leur camp et deux s’échappèrent en effet comme l’avait prévu Tintin. Mais Migue la Lune fut happé par six paires de griffes et enlevé, emporté comme un paquet dans le camp de Longeverne, parmi les acclamations et les hurlements de guerre des vainqueurs. Ce fut un désarroi dans l’armée de Velrans, qui battit en retraite sur le bois, tandis que les Longevernes, entourant leur prisonnier, beuglaient haut leur victoire. Migue la Lune, entouré d’une quadruple haie de gardiens, se débattait à peine, écrasé sous l’aventure. 

 – Ah ! mon ami, « on s’a fait choper », fit le grand Lebrac, sinistre ; eh bien, attends un peu pour voir ! 

 – Euh ! euh ! euh ! ne me faites point de mal, bégaya Migue la Lune. 

 – Oui, mon p’tit, pour que tu nous traites encore de pourris et de couilles molles ! 

 – C’est pas moi ! Oh ! mon Dieu ! Qu’est-ce que vous voulez me faire ? 

 – Apportez le couteau, commanda Lebrac. 

 – Oh ! « moman, moman » ! Qu’est-ce que vous voulez me couper ? 

 – Les oreilles, beugla Tintin. 

 – Et le nez, ajouta Camus. 

 – Et le zizi, continua La Crique. 

 – Sans oublier les couilles, compléta Lebrac, on va voir si tu les as molles ! 

 – Faudra lui lier le sac avant de couper, comme on fait avec les petits taureaux, fit observer Gambette, qui avait apparemment assisté à ces sortes d’opérations. 

 – Sûrement ! qui « c’est qu’a la ficelle » ? 

 – N’en v’là, répondit Tigibus. 

 – Me faites point de mal ou je le dirai à ma « moman », larmoya le prisonnier. 

 – Je me fous autant de ta mère que du pape, riposta Lebrac, cynique. 

 – Et à m’sieu le curé ! ajouta Migue la Lune, épouvanté. 

 – Je te redis que je m’en refous ! 

 – Et au maître, fit-il encore, miguant  [26]  plus que jamais. 

 – Je l’emmerde ! Ah ! voilà que tu nous menaces par-dessus le marché maintenant ! Manquait plus que ça ! Attends un peu, mon salaud ! Passez-moi le châtre-bique  [27]  . 

 Et, l’eustache en main, Lebrac aborda sa victime. Il passa d’abord simplement le dos du couteau sur les oreilles de Migue la Lune qui, croyant au froid du métal que ça y était vraiment, se mit à sangloter et à hurler, puis satisfait il s’arrêta dans cette voie et se mit en devoir de lui « affûter », comme il disait, proprement ses habits. 

 Il commença par la blouse, il arracha les agrafes métalliques du col, coupa les boutons des manches ainsi que ceux qui fermaient le devant de la blouse, puis il fendit entièrement les boutonnières, ensuite de quoi Camus fit sauter ce vêtement inutile ; les boutons du tricot et les boutonnières subirent un sort pareil ; les bretelles n’échappèrent point, on fit sauter le tricot. Ce fut ensuite le tour de la chemise : du col au plastron et aux manches, pas un bouton ni une boutonnière n’échappa ; ensuite le pantalon fut lui-même échenillé : pattes et boucles et poches et boutons et boutonnières y passèrent ; les jarretières en élastique qui tenaient les bas furent confisquées, les cordons de souliers taillés en trente-six morceaux. 

 – Tas pas de « caneçon » ? non ! reprit Lebrac, en vérifiant l’intérieur de la culotte qui dégringolait sur les jarrets. 

 – Eh bien ! maintenant, fous le camp ! 

 Il dit, et, tel un honnête juré qui, sous un régime républicain, sans haine et sans crainte, obéit uniquement aux injonctions de sa conscience, il ne lui lança pour finir qu’un solide et vigoureux coup de pied à l’endroit « ousque » le dos perd son nom. Rien ne tenait plus des habits de Migue la Lune et il pleurait, misérable et petit, au milieu des ennemis qui le raillaient et le huaient. 

 – Viens donc m’arrêter, maintenant ! invita Grangibus narquois, tandis que l’autre, ayant remis sur son tricot qui ne boutonnait plus sa blouse qui pendait en marchand de biques, essayait en vain de rassembler dans son pantalon les pans de sa chemise débraillée. 

 – Va voir maintenant ce que veut te dire ta mère, acheva Camus, retournant le poignard dans la plaie. 

 Et lent, dans le soir qui tombait, traînant les pieds où ses souliers tenaient à peine, Migue la Lune, pleurant, geignant et sanglotant, rejoignit dans le bois ses camarades à l’affût qui l’attendaient anxieusement, l’entourèrent et lui portèrent aide et secours autant qu’il était en leur pouvoir de le faire. 

 Et là-bas, au levant où leur groupe se distinguait mal maintenant dans le crépuscule, retentissaient les cris de triomphe et les insultes narquoises des Longevernes victorieux. 

 Lebrac, enfin, résuma la situation : 

 – Hein ! on leur z’y a posé ! Ça leur apprendra à ces Alboches-là ! 

 Puis, comme rien de nouveau n’apparaissait à la lisière, cette journée étant définitivement la leur, ils dévalèrent le communal de la Saute jusqu’à la carrière à Pepiot. 

 Et de là, par rangs de six, bras dessus, bras dessous, Lebrac de côté, le bâton brandi, Camus en avant, son mouchoir rouge de sang servant d’enseigne au bout de sa trique de bataille, ils partirent au commandement du chef, claquant des talons et marquant le pas, vers Longeverne en chantant de tous leurs poumons : 

 La victoi-ren chantant, 

 Nous ou-vre la barriè-re 

 La li-berté gui-ide nos pas, 

 Et du No-rau Midi la trom-pette guerrière 

 A sonné l’heure des com-ombats… 

Chapitre IV

 Premier revers. 

 Les jours qui suivirent cette mémorable victoire furent plus calmes. Le grand Lebrac et sa troupe, confiants dans leur succès, gardaient l’avantage et, nantis de leurs lances de coudre pointusées au couteau et polies avec du verre, armés de sabres de bois avec une garde en fil de fer recouverte de ficelle de pain de sucre, poussaient des charges terribles qui faisaient frémir les Velrans et les ramenaient jusqu’à leur lisière parmi des grêles de cailloux. 

 Migue la Lune, prudent, restait au dernier rang, et l’on ne fit pas de prisonniers et il n’y eut pas de blessés. 

 Cela eût pu durer longtemps ainsi ; malheureusement pour Longeverne, la classe du samedi matin fut désastreuse. Le grand Lebrac, qui s’était tout de même fourré dans la tête les multiples et les sous-multiples du mètre, confiant dans la parole du père Simon, qui avait dit que quand on les savait pour une sorte de mesures on les savait pour toutes, ne voulut pas entendre dire que le kilolitre et le myrialitre n’existaient point. 

 Il emmêla si bien l’hectolitre et le double et le boisseau et la chopine, ses connaissances livresques avec son expérience personnelle, qu’il se vit fermement, et sans espoir d’en réchapper, fourrer en retenue de quatre à cinq d’abord, plus longtemps si c’était nécessaire, et s’il ne satisfaisait pas à toutes les exigences récitatoires du maître. 

 – Quel vieux salaud quand il s’y mettait, tout de même, que ce père Simon ! 

 Le malheur voulut que Tintin se trouvât exactement dans le même cas ainsi que Grangibus et Boulot. Seuls, Camus, qui y avait coupé, et La Crique, qui savait toujours, restaient pour conduire ce soir-là la troupe de Longeverne, déjà réduite par l’absence de Gambette, qui n’était pas venu ce jour-là parce qu’il avait conduit leur cabe  [28]  au bouc et de quelques autres obligés de rentrer à la maison pour préparer la toilette du lendemain. 

 – Faudrait peut-être pas aller ce soir ? hasarda Lebrac, pensif. 

 Camus bondit. – Pas aller ! Ben il la baillait belle, le général. Pour qui qu’on le prenait, lui, Camus ! Par exemple, qu’on allait passer pour couillons ! 

 Lebrac ébranlé se rendit à ces raisons et convint que, sitôt libéré avec Tintin, Boulot et Grangibus (et ils allaient s’y mettre d’attaque), ils se porteraient ensemble à leur poste de combat. 

 Mais il était inquiet. Ça l’embêtait, na ! que lui, chef, ne fût pas là pour diriger la manœuvre en un jour plutôt difficile. 

 Camus le rassura et, après de brefs adieux, à quatre heures, fila, flanqué de ses guerriers, vers le terrain de combat. 

 Tout de même cette responsabilité nouvelle le rendait pensif, et, préoccupé d’on ne sait quoi, le cœur peut-être étreint de sombres pressentiments, il ne songea point à faire se dissimuler ses hommes avant d’arriver à leur retranchement du Gros Buisson. 

 Les Velrans, eux, étaient arrivés en avance. Surpris de ne rien voir, ils avaient chargé l’un d’eux, Touegueule  [29]  , de grimper à son arbre pour se rendre compte de la situation. 

 Touegueule, de son foyard, vit la petite troupe qui s’avançait imprudemment dans le chemin, et une joie débordante et silencieuse, inondant tout son être, le fit se tortiller comme un goujon au bout d’une ligne. 

 Immédiatement il fit part à ses camarades de l’infériorité numérique de l’ennemi et de l’absence du grand Lebrac. 

 L’Aztec des Gués, qui ne demandait qu’à venger Migue la Lune, imagina aussitôt un plan d’attaque et il l’exposa. 

 On n’allait d’abord faire semblant de rien, se battre comme d’habitude, s’avancer, puis reculer, puis avancer de nouveau jusqu’à mi-chemin, et, après une feinte reculade, partir de nouveau tous ensemble, charger en masse, tomber en trombe sur le camp ennemi, cogner ceux qui résisteraient, faire prisonniers tous ceux qu’on attraperait et les ramener à la lisière, où ils subiraient le sort des vaincus. 

 Ainsi c’était bien compris, quand il pousserait son cri de guerre : « La Murie vous crève ! », tous s’élanceraient derrière lui, la trique au poing. 

 Touegueule était à peine redescendu de son foyard que l’organe perçant de Camus, du centre du Gros Buisson, lançait le défi d’usage : « À cul les Velrans ! » et que la bataille s’engageait dans les formes ordinaires. 

 En tant que général, Camus aurait dû rester à terre et diriger ses troupes ; mais l’habitude, la sacrée habitude de monter à l’arbre fit taire tous ses scrupules de commandant en chef, et il grimpa au chêne pour lancer de haut ses projectiles dans les rangs des adversaires. 

 Installé dans une fourche soigneusement choisie et aménagée, commodément assis, il prenait la ligne de mire en tendant l’élastique, le cuir juste au milieu de la fourche, les bandes de caoutchouc bien égales et lâchait le projectile qui partait en sifflant du côté de Velrans, déchiquetant des feuilles ou cognant un tronc en faisant toc. 

 Camus pensait qu’il en serait ce jour-là comme des jours précédents et ne se doutait mie que les autres tenteraient une attaque et pousseraient une charge puisque chaque engagement, depuis l’ouverture des hostilités, avait vu leur défaite ou leur reculade. 

 Tout alla bien pendant une demi-heure, et le sentiment du devoir accompli, le souci d’un emploi judicieux de ses cailloux le rassérénaient, lorsque, au cri de guerre de l’Aztec, il vit la horde des Velrans chargeant son armée avec une telle vitesse, une telle ardeur, une telle impétuosité, une telle certitude de victoire qu’il en demeura abasourdi sur sa branche sans pouvoir proférer un mot. 

 Ses guerriers, en entendant cette ruée formidable, en voyant ce brandissement d’épieux et de triques, effarés, démoralisés, trop peu nombreux, battirent en retraite aussitôt, et, prenant leurs jambes à leur cou, s’enfuirent, leurs talons battant les fesses, à toute allure, dans la direction de la carrière à Laugu, sans oser se retourner et croyant que toute l’armée ennemie leur arrivait dessus. 

 Malgré sa supériorité numérique, la colonne des Velrans, en arrivant au Gros Buisson, ralentit un peu son élan, craignant quelque projectile désespéré ; mais, ne recevant rien, elle s’engagea brusquement sous le couvert et se mit à fouiller le camp. 

 Hélas ! on ne voyait rien, on ne trouvait personne, et l’Aztec grommelait déjà, quand il dénicha Camus blotti dans son arbre tel un écureuil surpris. 

 Il eut un ah ! sonore de triomphe en l’apercevant et, tout en se félicitant intérieurement de ce que l’assaut n’eût pas été inutile, il somma immédiatement son prisonnier de descendre. 

 Camus, qui savait le sort qui l’attendait s’il abandonnait son asile et avait encore quelques cailloux en poche, répondit par le mot de Cambronne à cette injonction injurieuse. Déjà il fouillait les poches de son pantalon, quand l’Aztec, sans réitérer son invitation discourtoise, ordonna à ses hommes de lui « descendre cet oiseau-là » à coups de cailloux. 

 Avant qu’il eût bandé sa fronde, une grêle terrible lapida Camus qui croisa ses bras sur sa figure, les mains sur les yeux pour se protéger. 

 Beaucoup de Velrans manquaient heureusement leur but, pressés qu’ils étaient de lancer leurs projectiles, mais quelques-uns, mais trop touchaient : pan sur le dos ! pan sur la gueule ! pan sur la ratelle ! pan sur le râble ! pan sur les guibolles ! attrape encore « çui-là » mon fils ! 

 – Ah ! l’y viendras, mon salaud ! disait l’Aztec. 

 Et de fait, le pauvre Camus n’avait pas assez de mains pour se protéger et se frotter, et il allait enfin se rendre à merci, quand le cri de guerre et le rugissement terrible de son chef, ramenant ses troupes au combat, le délivra comme par enchantement de cette terrible position. 

 Lentement, il décroisa un bras, puis un autre, et se tâta, et regarda et… ce qu’il vit… 

 Horreur ! trois fois horreur ! L’armée de Longeverne, essoufflée, arrivait au Gros Buisson, hurlante, avec Tintin et Grangibus, tandis qu’à la lisière les Velrans, en troupeau, emmenaient, emportaient Lebrac prisonnier. 

 – Lebrac ! Lebrac ! nom de Dieu. Lebrac ! piailla-t-il. Comment que ça a pu se faire ? Ah bon Dieu de bon Dieu de nom de Dieu de nom de Dieu de cent dieux ! 

 La malédiction désespérée de Camus eut un retentissement dans la bande de Longeverne arrivant à la rescousse. 

 – Lebrac ! fit Tintin en écho. Il n’est pas là ? Et il expliqua : On arrivait au bas de la Saute quand on a vu les nôtres qui « s’ensauvaient » comme des lièvres, alors il s’est lancé et leur z’a dit : 

 – Halte-là !… Où venez-vous ? Et Camus ? 

 – Camus, qu’a fait j’sais plus qui, il est sur son chêne ! 

 – Et La Crique ? 

 – La Crique ?… on ne sait pas ! 

 – Et vous les laissez comme ça, nom de Dieu ! prisonniers des Velrans ; vous n’en avez donc point ! En avant ! allez ! en avant ! 

 Alors il « s’a lancé » et on est parti derrière lui en « n’hurlant » ; mais il était en avance d’au moins vingt sauts, et à eux tous ils l’auront sûrement pincé. 

 – Mais oui, qu’il est chauffé ! ah, nom de Dieu ! souffla Camus suffoqué, dégringolant de son chêne. 

 – Il n’y a pas à ch…, faut le déprendre ! 

 – Ils sont deux fois plus que nous, remarqua l’un des fuyards rendu prudent, sûrement qu’il y en aura encore des chopés, c’est tout ce qu’on y gagnera. Puisqu’on n’est pas en nombre « gn’a » qu’à attendre, après tout ils ne veulent pas le bouffer sans boire ! 

 – Non, convint Camus ; mais ses boutons ! Et dire que c’est pour me délivrer ! Ah ! malheur de malheur ! Il avait bien raison de nous dire de ne pas venir ce soir. Faut toujours écouter son chef ! 

 – Mais ousqu’est La Crique ? personne n’a vu La Crique ? tu ne sais pas s’il est pris ? 

 – Non ! reprit Camus, je ne crois pas, j’ai pas vu qu’ils l’aient emmené, il a dû se défiler par les buissons du dessus… 

 Pendant que les Longevernes se lamentaient et que Camus, dans le désarroi du désastre, reconnaissait les avantages et la nécessité d’une forte discipline, un rappel de perdrix les fit tressaillir. 

 – C’est La Crique, dit Grangibus. C’était lui, en effet, qui, au moment de l’assaut, s’était glissé comme un renard entre les buissons et avait échappé aux Velrans. Il venait du haut du communal et avait sûrement vu quelque chose, car il dit : 

 – Ah ! mes amis, qu’est-ce qu’ils lui passent à Lebrac ! J’ai mal vu, mais ce que ça cognait dur ! 

 Et il réquisitionna la ficelle et les épingles de la bande pour raffubler les habits du général qui certainement n’y couperait pas. 

 Et, en effet, une scène terrible se déroulait à la lisière. 

 D’abord enveloppé, enroulé, emporté par le tourbillon des adversaires au point de n’y plus rien comprendre, le grand Lebrac s’était enfin reconnu, était revenu à lui et, quand on voulut le traiter en vaincu et l’aborder l’eustache à la main, il leur fit voir, à ces peigne-culs, ce que c’est qu’un Longeverne ! 

 De la tête, des pieds, des mains, des coudes, des genoux, des reins, des dents, cognant, ruant, sautant, giflant, tapant, boxant, mordant, il se débattait terriblement, culbutant les uns, déchirant les autres, éborgnait celui-ci, giflait celui-là, en bosselait un troisième, et pan par-ci, et toc par-là, et zon sur un autre, tant et si bien que, laissant pour compte une demi-manche de blouse, il se faisait lâcher enfin par la meute ennemie et s’élançait déjà vers Longeverne d’un élan irrésistible, quand un traître croc-en-jambe de Migue la Lune l’allongea net, le nez dans une taupinière, les bras en avant et la gueule ouverte. 

 Il n’eut pas le temps de dire ouf ; avant qu’il eût songé seulement à se mettre sur les genoux, douze gars se précipitaient derechef sur lui et pif ! et paf ! et poum ! et zop ! vous le saisissaient par les quatre membres tandis qu’un autre le fouillait, lui confisquait son couteau et le bâillonnait de son propre mouchoir. 

 L’Aztec, dirigeant la manœuvre, arma Migue la Lune, sauveur de la situation, d’une verge de noisetier et lui recommanda, précaution inutile, d’y aller de ses six coups chaque fois que l’autre tenterait la moindre secousse. 

 De fait, Lebrac n’était pas homme à se tenir comme ça : bientôt ses fesses furent bleues de coups de baguette tant qu’à la fin il dut bien se tenir tranquille. 

 – Ramasse, cochon ! disait Migue la Lune. Ah ! tu voulais me couper le zizi et les couilles. Eh bien ! si on te les coupait, à toi, maintenant ! 

 Ils ne les lui coupèrent point, mais pas un bouton, pas une boutonnière, pas une agrafe, pas un cordon, n’échappa à leur vigilance vengeresse, et Lebrac, vaincu, dépouillé et fessé, fut rendu à la liberté dans le même état piteux que Migue la Lune cinq jours auparavant. 

 Mais le Longeverne ne pleurnichait pas comme le Velrans ; il avait une âme de chef, lui, et s’il écumait de rage intérieure, il semblait ne pas sentir la douleur physique. Aussi, dès que débâillonné, il n’hésita pas à cracher à ses bourreaux, en invectives virulentes, son incoercible mépris et sa haine vivace. 

 C’était un peu trop tôt, hélas ! et la horde victorieuse, sûre de le tenir à sa merci, le lui fit bien voir en le bâtonnant de nouveau à trique que veux-tu et en le bourrant de coups de pieds. 

 Alors Lebrac, vaincu, gonflé de rage et de désespoir, ivre de haine et de désir de vengeance, partit enfin la face ravagée, fit quelques pas, puis se laissa choir derrière un petit buisson comme pour pleurer à son aise ou chercher quelques épines qui lui permissent de retenir son pantalon autour de ses reins. 

 Une colère folle le dominait : il tapa du pied, il serra les poings, il grinça des dents, il mordit la terre, puis, comme si cet âpre baiser l’eût inspiré subitement, il s’arrêta net. 

 Les cuivres du couchant baissaient dans les branches demi-nues de la forêt, élargissant l’horizon, amplifiant les lignes, ennoblissant le paysage qu’un puissant souffle de vent vivifiait. Des chiens de garde, au loin, aboyaient au bout de leurs chaînes ; un corbeau rappelait ses compagnons pour le coucher, les Velrans s’étaient tus, on n’entendait rien des Longevernes. 

 Lebrac, dissimulé derrière son buisson, se déchaussa (c’était facile), mit ses bas en loques dans ses souliers veufs de lacets, retira son tricot et sa culotte, les roula ensemble autour de ses chaussures, mit ce rouleau dans sa blouse dont il fit ainsi un petit paquet noué aux quatre coins et ne garda sur lui que sa courte chemise dont les pans frissonnaient au vent. 

 Alors, saisissant son petit baluchon d’une main, de l’autre troussant entre deux doigts sa chemise, il se dressa d’un seul coup devant toute l’armée ennemie et, traitant ses vainqueurs de vaches, de cochons, de salauds et de lâches, il leur montra son cul d’un index énergique, puis se mit à fuir à toutes jambes dans le crépuscule tombant, poursuivi par les imprécations des Velrans, au milieu d’une grêle de cailloux qui bourdonnaient à ses oreilles. 

Chapitre V

 Les conséquences d’un désastre. 

 On a bien raison de dire qu’un malheur ne vient jamais seul ! Ce fut La Crique qui, plus tard, formula cet aphorisme, dont il n’était pas l’auteur. Quand Lebrac, sacrant et vociférant contre ces peigne-culs de Velrans, arriva, cheveux, chemise et le reste au vent à la boucle du chemin de la Saute, ce ne fut pas les compaings qu’il trouva pour le recevoir, mais bien le père Zéphirin, vieux soldat d’Afrique qu’on appelait plus communément Bédouin, et qui remplissait dans la commune les modestes fonctions de garde champêtre, ce qui se voyait d’ailleurs à sa plaque jaune bien astiquée luisant parmi les plis de sa blouse bleue toujours propre. 

 De bonheur pour le grand Lebrac, Bédouin, représentant de la force publique à Longeverne, était un peu sourd et n’y voyait plus très bien. 

 Il avait, revenant de sa tournée quotidienne ou presque, été arrêté par les hurlements et les cris de guerre de Lebrac se débattant aux mains des Velrans. Comme il se trouvait, par hasard, qu’il avait déjà été victime de farces et plaisanteries de la part de certains « galapias » du village, il ne douta mie que les invectives virulentes de celui-là fuyant, autant dire à poil, ne fussent à son adresse. Il en douta de moins en moins quand il distingua, entre autres, les syllabes de « cochon » et de « salaud » qui, dans sa pensée droite et logique, ne pouvaient indubitablement s’appliquer qu’à un représentant de la « loa »  [30]  . Résolu (le devoir avant tout) à punir cet insolent qui attentait du même coup aux bonnes mœurs et à sa dignité de magistrat, il s’élança à sa poursuite pour le rattraper ou tout au moins le reconnaître et lui faire donner par « qui de droit » la fessée qu’il jugeait mériter. 

 Mais Lebrac vit Bédouin lui aussi, et, reconnaissant des intentions hostiles au « polisson ! » qu’il poussa, il biaisa vivement à gauche vers le haut du communal et disparut dans les buissons pendant que l’autre, brandissant son bâton, criait toujours de toute sa gorge : 

 – Petit saligaud ! que je t’attrape un peu ! 

 Cachés dans le Gros Buisson, ahuris de cette apparition inattendue, les Longevernes suivaient la poursuite de Bédouin avec des yeux ronds comme des prunelles de chouettes. 

 – C’est lui ! c’est bien lui ! fit La Crique parlant de son chef. 

 – Il leur z-y-a encore joué un tour, remarqua Tintin. Quel bougre, tout de même ! et l’inflexion de sa voix disait toute l’admiration qu’il professait pour son général. 

 – Ce vieux c… va-t-il nous emmerder longtemps ? reprit Camus, frottant de ses paumes sèches et calleuses ses douloureuses meurtrissures. 

 Et il songeait déjà à déléguer Tintin ou La Crique pour attirer Bédouin hors des lieux où devait se cacher Lebrac, en poussant à l’adresse du garde quelques séries d’épithètes colorées et fortes, telles : vieille tourte, enfifré, sodomiss, vérolard d’Afrique et autres qu’ils avaient retenues au passage de certaines conversations entre les anciens du village. 

 Il n’en fut pas réduit à cet expédient, car le vieux briscard redescendit bientôt le chemin, jurant contre ces garnements à qui il tirerait les oreilles et qu’il « foutrait » bien, un jour ou l’autre, à « l’ousteau » communal pour tenir compagnie, durant une heure ou deux, aux rats de la fromagerie. 

 Immédiatement Camus imita le tirouit de la perdrix grise, signal de ralliement de Longeverne, et, à la réponse qui lui vint, signala par trois nouveaux cris consécutifs, à son féal aux abois, que tout danger était momentanément écarté. 

 Bientôt, derrière les buissons, on aperçut, s’approchant en effet, la silhouette indécise d’abord et blanche de Lebrac, son petit baluchon à la main, puis se distinguèrent les traits de sa face contractée de colère. 

 – Ben mon vieux ! ben ma vieille ! 

 Ce fut tout ce que put dire Camus, qui, les larmes aux yeux et les dents serrées, brandit un poing menaçant dans la direction de Velrans. 

 Et Lebrac fut entouré. 

 Toutes les ficelles et toutes les épingles de la bande furent réquisitionnées afin de lui refaire une tenue tant qu’à peu près présentable pour rentrer au village. À un soulier, on mit de la ficelle de fouet, à l’autre de la ficelle de pain de sucre prise à une garde d’épée ; des morceaux de tresse serrèrent les bas aux jarrets ; on trouva une épingle de nourrice pour rejoindre et maintenir les deux ouvertures du pantalon ; Camus même, ivre de sacrifice, voulait défaire sa fronde à « lastique » pour en fabriquer une ceinture à son chef, mais l’autre noblement s’y opposa ; quelques épines bouchèrent les plus gros trous. La blouse, ma foi, pendait bien un peu en arrière ; la chemise irrémédiablement bâillait à la cotisse  [31]  et la manche déchirée dont manquait le morceau était un irrécusable témoin de la lutte terrible qu’avait soutenue le guerrier. 

 Quand il fut tant bien que mal regaupé  [32]  , jetant sur son accoutrement un coup d’œil m��lancolique et évaluant en lui-même la quantité de coups de pied au cul que lui vaudrait cette tenue, il résuma ses appréhensions en une phrase lapidaire qui fit frémir jusqu’au cœur toutes les fibres de ses soldats : 

 – Bon Dieu ! ce que je vais être cerisé  [33]  en rentrant ! 

 Un silence morne accueillit cette prévision. Le groupe évidemment ne voyait pas d’objections à faire et, dans la nuit qui tombait, ce fut la sabotée lamentable et silencieuse vers le village. Que différente fut cette rentrée de celle du lundi ! La nuit morne et pesante alourdissait leur tristesse ; pas une étoile ne se levait dans les nuages, qui, tout à coup, avaient envahi le ciel ; les murs gris qui bordaient le chemin avaient l’air d’escorter en silence leur désastre ; les branches des buissons pendaient en saule pleureur, et eux marchaient, traînaient les pieds comme si leurs semelles eussent été appesanties de toute la détresse humaine et de toute la mélancolie de l’automne. 

 Pas un ne parlait pour ne point aggraver les préoccupations douloureuses du chef vaincu, et, pour augmenter encore leur peine, leur parvenait dans le vent du sud-ouest le chant de victoire des Velrans glorieux qui rentraient dans leurs foyers : 

 Je suis chrétien, voilà ma gloire, 

 Mon espérance et mon soutien… 

 Car on était calotin à Velrans et rouge à Longeverne. 

 Au Gros Tilleul, on s’arrêta comme de coutume, et Lebrac rompit le silence : 

 – On se retrouvera demain matin, près du lavoir, au second coup de la messe, fit-il d’une voix qu’il voulait rendre ferme, mais où perçait tout de même, dans une sorte de chevrotement, l’angoisse d’un avenir trouble, très incertain, ou plutôt trop certain. 

 – Oui, répondit-on simplement, et Camus le lapidé vint lui serrer les mains en silence, pendant que la petite troupe, très vite, s’égrenait par les sentiers et les chemins qui conduisaient chacun à son domicile respectif. 

 Quand Lebrac arriva à la maison de son père, près de la fontaine du haut, il vit la lampe à pétrole allumée dans la chambre du poêle et, par un entrebâillement de rideaux, il remarqua que sa famille était déjà en train de souper. 

 Il en frémit. Cette constatation coupait net ses dernières chances de ne pas être vu en la tenue plutôt débraillée dans laquelle il se trouvait par le plus fatal des destins. 

 Mais il réfléchit que, un peu plus tôt ou un peu plus tard, il fallait tout de même y passer, et, résolu à tout recevoir, stoïquement, il leva le loquet de la cuisine, traversa la pièce et poussa la porte du poêle. 

 Le père de Lebrac tenait d’autant plus à « l’estruction »  [34]  qu’il en était lui-même et totalement dépourvu ; aussi exigeait-il de son rejeton, dès que revenait la saison d’écolage, une application à l’étude qui vraiment ne se trouvait pas être en raison directe des aptitudes intellectuelles de l’élève Lebrac. Il venait de temps à autre conférer de ce sujet avec le père Simon et lui recommandait avec insistance de ne pas manquer son garnement et de le tanner chaque fois qu’il le jugerait bon. Ce ne serait certes pas lui qui le soutiendrait comme certains parents nouillottes « qui savent pas y faire pour le bien de leurs enfants », et quand le gars aurait été puni en classe, lui, le père, redoublerait la dose à la maison. 

 Comme on le voit, le père de Lebrac avait en pédagogie des idées bien arrêtées et des principes très nets, et il les appliquait, sinon avec succès, du moins avec conviction. 

 Il avait justement, en abreuvant les bêtes, passé ce soir-là près du maître d’école qui fumait sa pipe sous les arcades de la maison commune, près de la fontaine du milieu, et il s’était enquis de la façon dont son fils se comportait. 

 Il avait naturellement appris que Lebrac jeune était resté en retenue jusqu’à quatre heures et demie, heure à laquelle il avait, sans broncher, récité la leçon qu’il n’avait pas sue le matin, ce qui prouvait bien que, quand il voulait… n’est-ce pas… 

 – Le rossard ! s’était exclamé le père. Savez-vous bien qu’il n’emporte jamais un livre à la maison ? Foutez-lui donc des devoirs, des lignes, des verbes, ce que vous voudrez ! mais n’ayez crainte, j’vas le soigner ce soir, moi ! 

 C’était dans cette même disposition d’esprit qu’il se trouvait, quand son fils franchit le seuil de la chambre. 

 Chacun était à sa place et avait déjà mangé sa soupe. Le père, sa casquette sur la tête, le couteau à la main, s’apprêtait à disposer sur un ados de choux les tranches de lard fumé coupées en morceaux plus ou moins gros suivant la taille et l’estomac de leur destinataire, quand la porte grinça et que son fils apparut. 

 – Ah ! te voilà, tout de même ! fit-il d’un petit air mi-sec, mi-narquois qui n’annonçait rien de bon. 

 Lebrac jugea prudent de ne pas répondre et gagna sa place au bas de la table, ignorant d’ailleurs tout des intentions paternelles. 

 – Mange ta soupe, grogna la mère, elle est déjà toute « réfroidiete » ! 

 – Et boutonne donc ton blouson, fit le père, tu m’as l’air d’un marchand de cabes  [35]  . 

 Lebrac ramena d’un geste aussi énergique qu’inutile sa blouse qui pendait dans son dos, mais n’agrafa rien, et pour cause. 

 – Je te dis d’agrafer ta blouse, répéta le père. Et d’abord, d’où viens-tu comme ça ? Tu sors pas de classe peut-être, à ces heures-ci ? 

 – J’ai perdu mon crochet de blouson, marmotta Lebrac, évitant une réponse directe. 

 – Las-moi ! Mon doux Jésus ! s’exclama la mère, quels gouillands  [36]  que ces cochons-là ! ça casse tout, ils déchirent tout, ils ravalent tout ! Qu’est-ce qu’on veut devenir avec eux ? 

 – Et tes manches ? interrompit de nouveau le père. T’as perdu aussi les boutons ? 

 – Oui ! avoua Lebrac. Après cette nouvelle découverte, qui, avec la rentrée tardive, décelait une situation particulière et anormale, un examen détaillé s’imposait. 

 Lebrac se sentit devenir rouge jusqu’à la racine des cheveux. 

 – Merde ! ça allait rien barder ! 

 – Viens voir un peu ici au milieu ! 

 Et le père, ayant levé l’abat-jour de la lampe, sous les quatre paires d’yeux inquisiteurs de la famille, Lebrac apparut dans toute l’étendue de son désastre, aggravé encore par les réparations hâtives que des mains enthousiastes et bienveillantes certes, mais trop malhabiles, avaient achevé au lieu de le tempérer. 

 – Ben, nom de Dieu ! ah salaud ! ah cochon ! ah vaurien ! ah rossard ! grognait le père après chaque découverte. 

 Pas un bouton à son tricot ni à sa chemise, des épines pour fermer sa braguette, une épingle de sûreté pour tenir son pantalon, des ficelles à ses souliers ! 

 – Mais, d’où sors-tu donc, nom de Dieu de saligaud, gronda Lebrac père, doutant que lui, calme citoyen, eût pu procréer un garnement pareil, tandis que la mère se lamentait sur le travail continuel que ce polisson, ce bougre de gredin de cochon d’enfant lui donnait quotidiennement. 

 – Et tu t’imagines que ça va durer longtemps comme ça, peut-être, reprit le père, que je vais dépenser des sous à élever et à nourrir un salopiot comme toi, qui ne fout rien, ni à la maison, ni en classe, ni ailleurs, même que j’en ai parlé ce soir à ton maître d’école ? – Ah ! je t’en foutrai, bandit ! Je vas te faire voir que les maisons de correction elles sont pas faites pour les chiens. Ah ! rosse ! 

 – !… 

 – D’abord, tu vas te passer de souper ! Mais vas-tu me répondre, nom de Dieu ! où t’es-tu arrangé comme ça ? 

 – !… 

 – Ah ! tu ne veux rien dire, crapule, ah oui, vraiment ! eh bien, attends un peu, nom de Dieu, je veux bien te faire causer moi, va ! 

 Et saisissant dans le fagot entamé près de la cheminée un raim  [37]  de coudre souple et dur, arrachant la chemise, jetant bas la culotte, le père de Lebrac administra à son rejeton, qui se roulait, se tordait, écumait, râlait et hurlait, hurlait à faire trembler les vitres, une de ces raclées qui comptent dans la vie d’un môme. 

 Puis, sa justice ayant passé, il ajouta d’un ton sec et qui n’admettait pas de réplique : 

 – Et file te coucher maintenant, et vivement, hein ! nom de Dieu ! et que j’entende « quéque chose » !… 

 Sur sa paillasse de turquit  [38]  et son matelas de paillette  [39]  , Lebrac s’étendit las intensément, les membres brisés, le derrière en sang, la tête bouillonnante ; il se retourna longtemps, médita longuement, longuement et s’endormit sur son désastre. 

Chapitre VI

 Plan de campagne. 

 En s’éveillant le lendemain d’un sommeil de plomb lourd comme la cuvée d’une ivresse, Lebrac s’étira lentement avec des sensations de meurtrissure aux reins et de vide à l’estomac. 

 Le souvenir de ce qui s’était passé lui revint à l’esprit, comme une bouffée de chaleur vous monte à la tête, et le fit rougir. 

 Ses vêtements, jetés au pied du lit et ailleurs, n’importe où, n’importe comment, attestaient par leur désordre le trouble profond qui avait présidé au déshabillage de leur propriétaire. 

 Lebrac songea que la colère paternelle devait être un peu émoussée par une nuit de sommeil ; il jugea de l’heure aux bruits de la maison et de la rue ; les bêtes rentraient de l’abreuvoir, sa mère portait le « lécher » aux vaches. Il était temps qu’il se levât et accomplît la besogne qui lui était dévolue chaque dimanche matin, savoir : décrotter et astiquer les cinq paires de souliers de la famille, emplir de bois la caisse et d’eau les arrosoirs, s’il ne voulait pas encourir de nouveau les rigueurs de la correction familiale. 

 Il sauta du lit et mit sa casquette ; puis il porta les mains à son derrière qui était chaud et douloureux, et, n’ayant pas de glace pour y mirer ce qu’il voulait, tourna autant qu’il put la tête sur les épaules et regarda : C’était rouge avec des raies violettes ! 

 Étaient-ce les coups de verge de Migue la Lune ou les marques de la trique du père ? Tous les deux sans doute. 

 Un nouvelle rougeur de honte ou de rage lui empourpra le front : Salauds de Velrans, ils lui paieraient ça ! 

 Immédiatement il enfila ses bas et se mit en quête de son vieux pantalon, celui qu’il devait porter chaque fois qu’il avait à accomplir une besogne au cours de laquelle il risquait de salir et de détériorer ses « bons habits ». C’était, fichtre ! bien le cas ! Mais l’ironie de sa situation lui échappa et il descendit à la cuisine. 

 Il commença par mettre à profit l’absence de sa mère pour chiper dans le dressoir un gros quignon de pain qu’il cacha dans sa poche et dont il arrachait de temps à autre, à pleines dents, une énorme bouchée qui lui distendait les mâchoires, puis il se mit à manier les brosses avec ardeur et comme si rien de particulier ne s’était passé la veille. 

 Son père, raccrochant son fouet au crochet de fer du pilier de pierre qui s’élevait au milieu de la cuisine, lui jeta en passant un coup d’œil rapide et sévère, mais ne desserra pas les dents. 

 Sa mère, quand il eut fini sa tâche et après qu’il eut déjeuné d’un bol de soupe, veilla à son échenillage dominical… 

 Il faut dire que Lebrac, de même que la plupart de ses camarades, La Crique excepté, n’avait avec l’eau que des relations plutôt lointaines, extra-familiales, si l’on peut dire, et qu’il la craignait autant que Mitis, le chat de la maison. Il ne l’appréciait vraiment, en effet, que dans les rigoles de la rue où il aimait à patauger et comme force motrice faisant tourner de petits moulins à aubes de sa construction, avec un axe en sureau et des palettes en coudre. 

 Aussi en semaine, malgré les colères du père Simon, ne se lavait-il jamais, sauf les mains, qu’il fallait présenter à l’inspection de propreté et encore, le plus souvent, se servait-il de sable en guise de savon. Le dimanche il y passait en rechignant. Sa mère, armée d’un rude torchon de grosse toile bise préalablement mouillé et savonné, lui râpait vigoureusement la face, le cou et les plis des oreilles, et quant au fond d’icelles, il était curé non moins énergiquement avec le coin du linge mouillé tortillé en forme de vrille. Ce jour-là, Lebrac s’abstint de brailler et, quand on l’eut nanti de ses vêtements du dimanche, on lui permit, lorsque sonna le second coup de la messe, de se rendre sur la place en lui faisant toutefois remarquer, avec une ironie totalement dépourvue d’élégance, qu’il n’avait qu’à recommencer comme la veille ! 

 Toute l’armée de Longeverne était déjà là, pérorant et jacassant, remâchant la défaite et attendant anxieusement le général. 

 Il entra simplement dans le gros de la bande, légèrement ému toutefois de tous ces yeux brillants qui l’interrogeaient muettement. 

 – Ben oui ! fit-il, j’ai reçu la danse. Et puis quoi ! on n’en crève pas, « pisque » me voilà ! N’empêche que nous leur z-y devons quéque chose et qu’ils le paieront. 

 Cette façon de parler, qui semblerait au premier abord, et pour quelqu’un de non initié, dépourvue de logique, fut pourtant admise par tous et du premier coup, car Lebrac fut appuyé dans son opinion par d’unanimes approbations. 

 – Ça ne peut aller comme ça ! continua-t-il. Non, faut absolument trouver quéque chose. J’veux plus me faire taugner  [40]  à la cambuse, « passe que » d’abord on ne me laisserait plus sortir et puis, il faut leur faire payer la tournée d’hier. 

 – Faudra y penser pendant la messe et on en recausera ce soir. 

 À ce moment passèrent les petites filles qui, en bande, se rendaient, elles aussi, à l’office. En traversant la place, elles regardèrent curieusement Lebrac « pour voir la gueule qu’il faisait », car elles étaient au courant de la grande guerre et savaient déjà toutes, par leur frère ou leur cousin, que, la veille, le général, malgré une résistance héroïque, avait subi le sort des vaincus et était rentré chez soi dépouillé et en piteux état. 

 Sous les multiples feux de tous ces regards, Lebrac, bien qu’il fût loin d’être timide, rougit jusqu’au bout des oreilles ; son orgueil de mâle et de chef souffrait horriblement de sa défaite et de cette sorte de déchéance passagère, et ce fut bien pis encore quand sa bonne amie, la sœur de Tintin, lui jeta au passage un regard de tendresse aux abois, un regard désolé, inquiet, humide et tendre qui disait éloquemment toute la part qu’elle prenait à son malheur et tout l’amour qu’elle gardait envers et malgré tout pour l’élu de son cœur. 

 Malgré ces marques non équivoques de sympathie, Lebrac n’y tint pas ; il voulut à tout prix se justifier complètement aux yeux de son amie ; et, lâchant sa bande, il entraîna Tintin à part et entre quatre-z-yeux lui demanda : 

 – Y as-tu au moins tout bien raconté à ta sœur ? 

 – Pour sûr affirma l’autre : elle pleurait de rage, elle disait que « si elle aurait tenu le Migue la Lune elle y aurait crevé les œils ». 

 – Y as-tu dit que c’était pour délivrer Camus et que si vous aviez été plus lestes, ils ne m’auraient pas chopé comme ça ? 

 – Mais oui que j’y ai dit ! J’y ai même dit que, tout le temps qu’ils te saboulaient, t’avais pas pleuré une goutte et puis que pour finir tu leur z’y avais montré ton cul. Ah ! ce qu’elle m’écoutait, mon vieux. C’est pas pour dire, tu sais, mais elle te gobe, not’ Marie ! Elle m’a même dit de t’embrasser, mais entre nous, tu comprends, entre hommes, ça ne se fait pas, ça a l’air bête ; n’empêche que le cœur y est ; mon vieux, les femmes, quand ça aime… Elle m’a aussi dit qu’une autre fois, quand elle aurait le temps, elle tâcherait de venir par derrière pour, des fois que si tu étais repris, tu comprends, elle te recoudrait des boutons. 

 – J’y serai pas repris, n… d. D… ! non, j’y serai pas, fit Lebrac, ému tout de même. 

 Mais quand je « r’irai » à la foire de Vercel « dis-y » que je lui rapporterai un pain d’épices, pas un petit guiguillon de rien du tout, mais un gros, tu sais, un de six sous avec une double devise ! 

 – Ce qu’elle va être contente, la Marie, mon vieux, quand j’y dirai, reprit Tintin, qui songeait avec émotion que sa sœur partageait toujours avec lui régulièrement ses desserts. Il ajouta même, se trahissant dans un élan de générosité : 

 – On tâchera de le bouffer tous les trois ensemble. 

 – Mais, c’est pas pour toi que je l’achèterai, ni pour moi, c’est pour elle ! 

 – Oui, je sais bien, oui ! mais tu comprends, des fois, une idée qu’elle aurait de faire comme ça ! 

 – Tout de même, convint Lebrac pensif, et ils entrèrent avec les autres à l’église, les cloches sonnant à toute volée. 

 Quand ils se furent casés, chacun à son poste respectif, c’est-à-dire aux places que les convenances, la vigueur personnelle, la solidité du poing leur avaient fait s’attribuer peu à peu après des débats plus ou moins longs (les meilleures étant réputées les plus proches des bancs des petites filles), ils tirèrent de leurs poches qui un chapelet, qui un livre de messe, voire une image pieuse pour avoir « l’air plus convenable ». 

 Lebrac, comme les autres, extirpa du fond de sa poche de veste un vieux paroissien au cuir usé et aux lettres énormes, héritage d’une grand-tante à la vue faible, et l’ouvrit n’importe où, histoire d’avoir lui aussi une contenance à peu près exempte de reproches. 

 Peu curieux des oraisons, il tourna son livre à l’envers et, tout en fixant, sans les voir, les immenses caractères d’une messe de mariage en latin, de laquelle il se fichait pas mal, il réfléchit à ce qu’il proposerait le soir à ses soldats, car il se doutait bien que ces sacrés asticots-là ne trouveraient comme d’habitude rien du tout, du tout, et se reposeraient encore sur lui du soin de décider ce qu’il faudrait faire pour remédier au danger terrible dont ils étaient tous plus ou moins menacés. 

 Tintin dut le pousser pour le faire agenouiller, lever et asseoir aux moments désignés par le rituel et il jugea de la terrible contention d’esprit de son chef à ce que celui-ci ne jeta pas une seule fois les yeux sur les gamines, qui, elles, de temps en temps, le reluquaient pour voir « quelle gueule qu’on fait » quand on a reçu une bonne volée. 

 Des divers moyens qui s’offrirent à son esprit, Lebrac, partisan des solutions radicales, n’en retint qu’un, et le soir, après vêpres, quand le conseil général des guerriers de Longeverne fut réuni à la carrière à Pepiot, il le proposa carrément, froidement et sans tergiversations. 

 – Pour ne pas se faire esquinter ses habits, il n’y a qu’un moyen sûr, c’est de n’en pas avoir. Je propose donc qu’on se batte à poil !… 

 – Tout nus ! se récrièrent bon nombre de camarades, surpris, étonnés et même un peu effrayés de ce procédé violent qui choquait peut-être aussi leurs sentiments de pudeur. 

 – Parfaitement, reprit Lebrac. Si vous aviez reçu la danse, vous n’hésiteriez pas à dire comme moi. 

 Et par le menu, sans désir d’épater la galerie, pour la convaincre seulement, Lebrac narra les souffrances physiques et morales de sa captivité au bord du bois et la rentrée cuisante à la maison. 

 – Tout de même, objecta Boulot, s’il venait à passer du monde, si un mendiant venait à rouler par là et qu’il nous ratiboise nos frusques, si Bédouin nous retombait dessus ! 

 – D’abord, reprit Lebrac, les habits on les cachera, et puis au besoin on mettra quelqu’un pour les garder ! S’il passe des gens et que ça les gêne, ils n’auront qu’à ne pas regarder et, pour ce qui est du père Bédouin, on l’emm… ! vous avez bien vu comme j’ai fait hier au soir. 

 – Oui, mais… fit Boulot, qui, décidément, n’avait pas du tout l’air de tenir à se montrer dans le simple appareil… 

 – C’est bon ! coupa Camus, clouant son adversaire par un argument péremptoire, toi ! on sait bien pourquoi tu n’oses pas te mettre tout nu. C’est « passe que » t’as peur qu’on voie la tache de vin que tu as au derrière et qu’on se foute de ta fiole. T’as tort, Boulot ! Ben quoi, la belle affaire ! une tache au cul, c’est pas être estropié ça, et il n’y a pas à en avoir honte ; c’est ta mère qu’a eu une envie quand elle était grosse : elle a eu idée de boire du vin et « aile » s’est gratté le derrière à ce moment-là. C’est comme ça que ça arrive. Et ça, ça n’est pas une mauvaise envie. Les femmes grosses, y en a qu’ont toutes sortes d’idées et des bien plus dégoûtantes, mes vieux ; moi j’ai entendu la bonne femme  [41]  de Rocfontaine qui disait à la mère que y en avait qui voulaient manger de la merde dans ces moments-là ! 

 – De la merde ! 

 – Oui ! 

 – Oh !… 

 – Oui, mes vieux, parfaitement, de la merde de soldat même et toutes sortes d’autres saloperies que les chiens même ne voudraient pas renifler de loin. 

 – Elles sont donc folles à ce moment-là ? s’exclama Tétard. 

 – Elles le sont pendant, avant et après, à ce qui paraît. 

 – Toujours est-il que c’est mon père qui dit comme ça, et pour quant à y croire, j’y crois, on ne peut rien faire sans qu’elles ne gueulent comme des poules qu’on plumerait tout vif et pour des choses de rien elles vous foutent des mornifles. 

 – Oui, c’est vrai, les femmes c’est de la sale engeance ! 

 – C’est-y entendu, oui ou non, qu’on se battra à poil ? répéta Lebrac. 

 – Il faut voter, exigea Boulot, qui, décidément, ne tenait pas à exhiber la tache de vin dont l’envie maternelle avait décoré son postère. 

 – Que t’es bête ! mon vieux, fit Tintin, puisqu’on te dit qu’on s’en fout ! 

 – Je ne dis pas, vous autres, mais… les Velrans, si… ils la voyaient… eh bien ! eh bien !… ça m’embêterait, na ! 

 – Voyons, intervint La Crique, essayant d’arranger les choses, une supposition que Boulot garderait le saint frusquin et que nous autres on se battrait ? hein ! 

 – Non, non ! opinèrent certains guerriers qui, intrigués par les révélations de Camus et curieux de l’anatomie de leur camarade, voulaient, de visu, se rendre compte de ce que c’est qu’une envie et tenaient absolument à ce que Boulot se déshabillât comme tout le monde. 

 – Montre-leur z’y, va, Boulot ! à ces idiots-là, reprit La Crique : ils sont plus bêtes que mes pieds, on dirait qu’ils n’ont jamais rien vu, pas même une vache qui vêle ou une cabe qu’on mène au bouc. 

 Boulot comprit, fut héroïque et se résigna. Il déboutonna ses bretelles, laissa tomber sa culotte, troussa sa chemise et montra à tous les guerriers de Longeverne, plus ou moins intéressés, « l’envie » qui ornait la face postérieure de son individu. Et sitôt qu’il eut fait, la motion de Lebrac, appuyée par Camus, Tintin, La Crique et Grangibus, fut adoptée à « l’inanimité », comme d’habitude. 

 – C’est pas tout ça, maintenant, reprit Lebrac : il faut savoir où l’on se déshabillera et ousqu’on cachera les habits. Si, des fois, Boulot voyait s’amener quelqu’un comme le père Simon ou le curé, vaudrait tout de même mieux qu’ils ne nous voient pas à poil, sans quoi on pourrait bien tous prendre quelque chose en rentrant chez soi. 

 – Je sais, moi, déclara Camus. 

 Et l’éclaireur volontaire conduisit la petite armée dans une sorte de vieille carrière entourée de taillis, abritée de tous les côtés, et d’où l’on pouvait facilement, par une espèce de sous-bois, arriver derrière le retranchement du Gros Buisson, c’est-à-dire au champ de bataille. 

 Dès qu’arrivés ils se récrièrent : 

 – Chicard ! 

 – Chouette ! 

 – Merde ! c’est épatant ! 

 C’était très bien, en effet. Et il fut conclu illico que le lendemain, après avoir dépêché en éclaireurs Camus avec deux autres bons gaillards qui protégeraient le gros de l’armée, on viendrait s’installer là pour se mettre, si l’on peut dire, en tenue de campagne. 

 En s’en retournant, Lebrac s’approcha de Camus et confidentiellement lui demanda : 

 – Comment que t’as pu faire pour dégoter un si chouette coin pour se déshabiller ? 

 – Ah ! ah ! répondit Camus, regardant d’un petit air égrillard son camarade et général. 

 Et passant sa langue sur ses lèvres et clignant de l’œil devant l’interrogation muette du chef : 

 – Mon vieux ! ça c’est des affaires de femme ! Je te raconterai tout plus tard, quand nous ne serons rien que les deux. 

Chapitre VII

 Nouvelles batailles. 

 Lebrac arriva en classe le lundi matin à huit heures avec son pantalon raccommodé et une blouse à deux manches de couleurs différentes, ce qui lui donnait un peu l’air d’un « carnaval ». 

 Sa mère, en partant, l’avait sévèrement prévenu qu’il eût à prendre un soin spécial de ses habits et que si, le soir, on relevait dessus la plus petite tache de boue ou la moindre déchirure, il saurait de nouveau ce que cela lui coûterait. Aussi était-il un peu gêné aux entournures et assez mal à l’aise dans ses mouvements, mais cela ne dura pas. 

 Tintin, dès son entrée dans la cour, lui transmit de nouveau, confidentiellement, les serments d’éternel amour de sa sœur et les offres plus terre à terre, mais non moins importantes, de réparation mobilière des vêtements le cas échéant. 

 Cela leur prit une demi-minute à peine et ils gagnèrent immédiatement le groupe principal où Grangibus pérorait avec volubilité, expliquant pour la septième fois comme quoi son frère et lui avaient failli, la veille au soir, tomber derechef dans l’embuscade des Velrans, qui ne s’en étaient pas tenus comme la première fois à des injures et à des cailloux lancés, mais avaient bel et bien voulu se saisir de leurs précieuses personnes et les immoler à leur insatiable vengeance. 

 Heureusement les Gibus n’étaient pas loin de la maison ; ils avaient sifflé Turc, leur gros chien danois, qui était justement lâché ce jour-là (une veine !) et la venue du molosse qu’ils avaient « houkssé » aussitôt contre leurs ennemis, ses grondements, ses mines de s’élancer, ses crocs montrés derrière les babines rouges avaient mis prudemment en fuite la bande des Velrans. 

 Et dès lors, disait Grangibus, ils avaient demandé à Narcisse de détacher le chien tous les jours vers cinq heures et demie et de l’envoyer à leur rencontre pour qu��il pût, en cas de malheur, protéger leur rentrée à la maison. 

 – Les salauds ! grommelait Lebrac. Ah ! les salauds ! ils nous le paieront, va ! et cher ! 

 C’était une belle journée d’automne : les nuages bas qui avaient protégé la terre de la gelée s’étaient évanouis avec l’aurore ; il faisait tiède : les brouillards du ruisseau du Vernois semblaient se fondre dans les premiers rayons du soleil, et derrière les buissons de la Saute, tout là-bas, la lisière ennemie hérissait dans la lumière les fûts jaunes et dégarnis par endroits de ses baliveaux et de ses futaies. 

 Un vrai beau jour pour se battre. 

 – Attendez un peu à ce soir, disait Lebrac, le sourire aux lèvres. 

 Un vent de joie passait sur l’armée de Longeverne. Les moineaux et les pinsons pépiaient et sifflaient sur les tas de fagots et dans les pruniers des vergers ; comme les oiseaux, eux aussi, ils chantaient ; le soleil les égayait, les rendait confiants, oublieux et sereins. Les soucis de la veille et la raclée du général étaient déjà loin et on fit une épique partie de saute-mouton jusqu’à l’heure de l’entrée en classe. 

 Il y eut, au coup de sifflet du père Simon, une véritable suspension de joie, des plis soucieux sur les fronts, des marques d’amertume aux lèvres et du regret dans les yeux. Ah ! la vie !… 

 – Sais-tu tes leçons, Lebrac ? demanda confidentiellement La Crique. 

 – Heu oui… pas trop ! Tâche de me souffler si tu peux, hein ! S’agirait pas ce soir de se faire coller comme samedi. J’ai bien appris le système métrique, j’sais tous les poids par cœur : en fonte, en cuivre, à godets et les petites lames par-dessus le marché, mais j’sais pas ce qu’il faut pour être électeur. Comme mon père a vu le père Simon, je vais sûrement pas y couper à une leçon ou à une autre ! Pourvu que j’y saute en système métrique ! 

 Le vœu de Lebrac fut exaucé, mais la chance qui le favorisa faillit bien, par contrecoup, être fatale à son cher Camus, et sans l’intervention aussi habile que discrète de La Crique, qui jouait des lèvres et des mains comme le plus pathétique des mimes, ça y était bien, Camus était bouclé pour le soir. 

 Le pauvre garçon qui, on s’en souvient, avait déjà failli écoper les jours d’avant à propos du « citoyen », ignorait encore et totalement les conditions requises pour être électeur. 

 Il sut tout de même, grâce à la mimique de La Crique brandissant sa dextre en fourchette, les quatre doigts en l’air et le pouce caché, qu’il y en avait quatre. 

 Pour les déterminer, ce fut beaucoup plus dur. Camus, simulant une amnésie momentanée et partielle, le front plissé, les doigts énervés, semblait profondément réfléchir et ne perdait pas de vue La Crique, le sauveur, qui s’ingéniait. 

 D’un coup d’œil expressif il désigna à son camarade la carte de France par Vidal-Lablache appendue au mur ; mais Camus, peu au courant, se méprit à ce geste équivoque et au lieu de dire qu’il faut être Français, il répondit à l’ahurissement général qu’il fallait savoir « sa giografie ». 

 Le père Simon lui demanda s’il devenait fou ou s’il se fichait du monde, tandis que La Crique, navré d’être si mal compris, haussait imperceptiblement les épaules en tournant la tête. 

 Camus se ressaisit. Une lueur brilla en lui et il dit : 

 – Il faut être du pays ! 

 – Quel pays ? hargna le maître, furieux d’une réponse aussi imprécise, de la Prusse ou de la Chine ? 

 – De la France ! reprit l’interpellé : être Français ! 

 – Ah ! tout de même ! nous y sommes ! Et après ? 

 – Après ? et ses yeux imploraient La Crique. 

 Celui-ci saisit dans sa poche son couteau, l’ouvrit, fit semblant d’égorger Boulot, son voisin, et de le dévaliser, puis il tourna la tête de droite à gauche et de gauche à droite. Camus saisit qu’il ne fallait pas avoir tué ni volé ; il le proclama incontinent et les autres, par l’organe autorisé de La Crique, auquel ils mêlèrent leurs voix, généralisèrent la réponse en disant qu’il fallait jouir de ses droits civils. Cela n’allait fichtre pas si mal et Camus respirait. Pour la troisième condition, La Crique fut très expressif : il porta la main à son menton pour y caresser une absente barbiche, effila d’invisibles et longues moustaches, porta même ailleurs ses mains pour indiquer aussi la présence en cet endroit discret d’un système pileux particulier, puis, tel Panurge faisant quinaud l’Angloys qui arguoit par signe, il leva simultanément en l’air et deux fois de suite ses deux mains, tous doigts écartés, puis le seul pouce de la dextre, ce qui évidemment signifiait vingt et un. Puis il toussa en faisant han ! et Camus, victorieux, sortit la troisième condition : 

 – Avoir vingt et un ans. 

 – À la quatrième ! maintenant, fit le père Simon, tel un patron de jeu de tourniquet, le soir de la fête patronale. 

 Les yeux de Camus fixèrent La Crique, puis le plafond, puis le tableau, puis de nouveau La Crique ; ses sourcils se froncèrent comme si sa volonté impuissante brassait les eaux de sa mémoire. 

 La Crique, un cahier à la main, traçait de son index d’invisibles lettres sur la couverture. 

 Qu’est-ce que ça pouvait bien vouloir dire ? Non, ça ne disait rien à Camus ; alors le souffleur fronça le nez, ouvrit la bouche en serrant les dents, la langue sur les lèvres, et une syllabe parvint aux oreilles du naufragé : – Iste ! 

 Il ne pigeait pas davantage et tendait de plus en plus le cou du côté de La Crique, tant et tant que le père Simon, intrigué de cet air idiot que prenait l’interrogé, fixant obstinément le même point de la salle, eut l’idée saugrenue, bizarre et stupide de se retourner brusquement. Ce fut un demi-malheur, car il surprit la grimace de La Crique et l’interpréta fort mal, en déduisant que le garnement se livrait derrière son dos à une mimique simiesque dont le but était de faire rire les camarades aux dépens de leur maître. 

 Aussi lui bombarda-t-il aussitôt cette phrase vengeresse : 

 – La Crique, vous me ferez pour demain matin le verbe « faire le singe » et vous aurez soin au futur et au conditionnel de mettre « je ne ferai plus » et « je ne ferais plus le singe » au lieu de « je ferai ». C’est compris ? 

 Il se trouva dans la salle un imbécile pour rire de la punition : Bacaillé, le boiteux, et cet acte stupide de mauvaise camaraderie eut pour conséquence immédiate de mettre en colère le maître d’école, lequel s’en prit violemment à Camus, qui risquait fort la retenue : 

 – Enfin vous ! allez-vous me dire la quatrième condition ? 

 La quatrième condition ne venait pas ! La Crique seul la connaissait. 

 – Foutu pour foutu, pensa-t-il ; il fallait au moins en sauver un, aussi avec un air plein de bonne volonté et fort innocent, comme s’il eût voulu faire oublier sa mauvaise action d’auparavant, répondit-il en lieu et place de son féal et très vite pour que l’instituteur ne pût lui imposer silence. 

 – Être inscrit sur la liste électorale de sa commune ! 

 – Mais qui est-ce qui vous demande quelque chose ? Est-ce que je vous interroge, vous, enfin ? tonna le père Simon de plus en plus monté, tandis que son meilleur écolier prenait un petit air contrit et idiot qui jurait avec son ressentiment intérieur. 

 Ainsi s’acheva la leçon sans autre anicroche ; mais Tintin glissa dans l’oreille de Lebrac : 

 – T’as-t’y vu, ce sale bancal ? tu sais, je crois qu’il faut faire attention ! y a pas de fiance à avoir en lui, il doit cafarder ! 

 – Tu crois ? sursauta Lebrac. Ah ! par exemple ! 

 – J’ai pas de preuves, reprit Tintin, mais ça m’épaterait pas, il est en « dessour », c’est un « surnois » et j’aime pas ces types-là, moi ! 

 Les plumes grincèrent sur le papier pour la date qu’on mettait. Lundi… 189… Éphémérides : commencement de la guerre avec les Prussiens. Bataille de Forbach ! 

 – Dis, Tintin, demanda Guignard, je vois pas bien, est-ce que c’est Forbach ou Morbach ? 

 – C’est Forbach ! Des Morbachs c’est l’artilleur de chez Camus qui en parlait aux Chantelots l’autre dimanche qu’il était en permission. Forbach ! ça doit être un pays ! 

 Le devoir se fit en silence, puis un marmottement sourd, croissant peu à peu en volume et en intensité, indiqua qu’il était fini et que les écoliers profitaient du répit qu’ils avaient entre les deux exercices pour repasser la leçon suivante ou échanger des vues personnelles sur les situations respectives des deux armées belligérantes. 

 Lebrac triompha en système métrique. Les mesures de poids c’est comme les mesures de longueur, il y a même deux multiples en plus ; et il jonglait intellectuellement avec les myriagrammes et les quintaux métriques ni plus ni moins qu’un athlète forain avec des haltères de vingt kilos ; il ébahit même le père Simon en lui débitant du plus gros au plus petit tous les poids usuels, sans rien omettre de leur description particulière. 

 – Si vous saviez toujours vos leçons comme celle-ci, affirma le maître, je vous mènerais au Certificat l’année prochaine. 

 Le certificat d’études, Lebrac n’y tenait pas : s’appuyer des dictées, des calculs, des compositions françaises, sans compter la « giographie » et l’histoire, ah ! mais non, pas de ça ! Aussi les compliments ni les promesses ne l’émurent, et s’il eut le sourire, ce fut tout simplement parce qu’il se sentait sûr maintenant, même s’il flanchait un peu en histoire et en grammaire, d’être lâché quand même le soir à cause de la bonne impression qu’il avait produite le matin. 

 Quand quatre heures sonnèrent, qu’ils eurent filé à la maison prendre le chanteau de pain habituel et qu’ils se trouvèrent de nouveau rassemblés à la carrière à Pepiot, Camus, certain d’être en avance, partit avec Grangibus et Gambette pour surveiller la lisière, pendant que le reste de l’armée filait en toute hâte se mettre en tenue de bataille. 

 Camus, arrivé, monta sur son arbre et regarda. Rien encore n’apparaissait ; il en profita pour resserrer les ficelles qui rattachaient les élastiques à la fourche et au cuir de sa fronde et pour trier ses cailloux : les meilleurs dans les poches de gauche, les autres dans celles de droite. 

 Pendant ce temps, sous la garde de Boulot, qui désignait à chacun sa place et alignait de grosses pierres pour y poser les habits afin qu’ils ne se salissent point, les soldats de Lebrac et le chef se déshabillaient. 

 – Prends mon fiautot  [42]  , fit Tintin à Boulot, et grimpe sur le chêne que voilà. Si, des fois, tu voyais le noir ou le fouette-cul ou quelqu’un que tu ne connaisses pas, tu sifflerais deux coups pour qu’on puisse se sauver. 

 À ce moment, Lebrac, qui était en tenue, poussa une exclamation de colère en se frappant le front : 

 – Nom de Dieu de nom de Dieu ! Comment que j’y ai pas songé ? on n’a point de poche pour mettre les cailloux. 

 – Merde ! c’est vrai ! constata Tintin. 

 – Ce qu’on est bête, confessa La Crique. Il n’y a que les triques, c’est pas assez ! 

 Et il réfléchit une seconde… 

 – Prenons nos mouchoirs et mettons les cailloux dedans. Quand il n’y aura pus rien à lancer, chacun roulera le sien autour de son poignet. 

 Bien que les mouchoirs ne fussent souvent que des morceaux hors d’usage de vieilles chemises de toile ou des débris de torchons, il se trouva une bonne demi-douzaine de combattants qui n’en étaient point pourvus, et ce, pour la simple raison que, leurs manches de blouses les remplaçant avantageusement à leur gré, ils ne tenaient point du tout, en sages qu’ils étaient, à s’encombrer de ces meubles inutiles. 

 Prévenant l’objection de ces jeunes philosophes, Lebrac leur désigna comme « musette à godons » leur casquette ou celle de leur voisin, et tout fut ainsi réglé au mieux des intérêts de la troupe. 

 – On y est ? demanda-t-il ensuite… En avant, alorsse ! 

 Et, lui en tête, Tintin le suivant, puis La Crique, puis les autres, au petit bonheur, tous, le bâton à la main droite, le mouchoir lié aux quatre coins et plein de cailloux à l’autre, ils avancèrent lentement, leurs formes fluettes ou rondouillardes, légèrement frissonnantes, se découpant en blanc sur la couleur sombre du défilé. En cinq minutes, ils furent au Gros Buisson. 

 Camus, juste à ce moment, engageait les hostilités et « ciblait » Migue la Lune à qui il voulait absolument, disait-il, casser la gueule. 

 Il était temps cependant que le gros des forces de Longeverne arrivât. Les Velrans, prévenus par Touegueule, émule et rival de Camus, de la seule présence de quelques ennemis, et enfiévrés encore au souvenir de leur victoire de l’avant-veille, se préparaient à ne faire qu’une bouchée de ceux qui se trouvaient devant eux. Mais au moment précis où ils débouchaient de la forêt pour se former en colonne d’assaut, une gerbe écrasante de projectiles leur dégringola sur les épaules qui les fit tout de même réfléchir et émoussa leur enthousiasme. 

 Touegueule, qui était descendu pour prendre part à la curée, regrimpa sur son foyard pour voir si, d’aventure, des renforts n’étaient pas arrivés au Gros Buisson ; mais il s’aperçut tout simplement que Camus était redescendu de son arbre et, la fronde bandée, se tenait près de Grangibus et de Gambette, ces derniers aussi sur la défensive. Rien de nouveau par conséquent. C’est que les guerriers de Longeverne, tout transis et grelottants, s’étaient coulés silencieusement derrière les fûts des arbres et sous les fourrés épais et ne bougeaient « ni pieds ni pattes ». 

 – Ils vont recommencer l’assaut, prédit Lebrac à mi-voix ; on a eu tort peut-être de lancer trop de cailloux tout �� l’heure ; pourvu qu’ils ne se doutent pas qu’on les attend. – Attention ! prenez vos godons, laissez-les venir tout près, alors je commanderai le feu et aussitôt la charge ! 

 L’Aztec des Gués, rassuré par l’exploration de Touegueule, pensa que si les ennemis ne se montraient pas et faisaient ainsi que le samedi d’avant, c’était qu’ils se trouvaient, de même que ce jour-là, sans chef et en état d’infériorité numérique notoire. Il décida donc, immédiatement approuvé par les grands conseillers, enthousiastes encore au souvenir de la prise de Lebrac, qu’il serait bon aussi de piger Camus qui justement remontait sur son chêne. 

 Celui-là sûrement n’aurait pas le temps de fuir, il n’y couperait pas cette fois, il serait « chauffé » et y passerait tout comme Lebrac. Depuis longtemps déjà ses cailloux et ses billes faisaient trop de blessés dans leurs rangs, il était urgent vraiment de lui donner une bonne leçon et de lui rafler sa fronde. 

 Ils le laissèrent commodément s’installer. Les dispositions de combat n’étaient pas longues à prendre pour ces escarmouches où la valeur personnelle et l’élan général décidaient le plus souvent de la victoire ou de la défaite ; aussi, l’instant d’après, les bâtons follement tournoyant, poussant des ah ! ahr ! gutturaux et féroces, les Velrans, confiants en leur force, fondirent impétueusement sur le camp ennemi. On aurait entendu voler une mouche au Gros Buisson de Longeverne : seule la fronde de Camus claquait, lançant ses projectiles… 

 Les gars nus, tapis, à genoux ou accroupis, frissonnant de froid sans oser se l’avouer, tenaient tous le caillou dans la main droite et la trique en la gauche. 

 Lebrac au centre, au pied du chêne de Camus, debout, le corps entièrement dissimulé par le fût du gros arbre, tendait en avant sa tête farouche, dardant sous ses sourcils froncés ses yeux fixes et flamboyants, le poing gauche nerveusement serrant son sabre de chef à garde de ficelle de fouet. 

 Il suivait le mouvement ennemi, les lèvres frémissantes, prêt à donner le signal. 

 Et tout d’un coup, se détendant comme un diable qui sort d’une boîte, tout son corps contracté bondit sur place, en même temps que sa gorge hurlait comme dans un accès de démence le commandement impétueux : – Feu ! 

 Un frondonnement courut comme un frisson. La rafale de cailloux de l’armée de Longeverne frappa la troupe des Velrans en plein centre, cassant son élan, en même temps que la voix de Lebrac, beuglant rageusement et de tous ses poumons, reprenait : 

 – En avant ! en avant ! en avant, nom de Dieu ! 

 Et telle une légion infernale et fantastique de gnomes subitement surgis de terre, tous les soldats de Lebrac, brandissant leurs épieux et leurs sabres et hurlant épouvantablement, tous, nus comme des vers, bondirent de leur repaire mystérieux et s’élancèrent d’un irrésistible élan sur la troupe des Velrans. La surprise, l’effarement, la frousse, la panique passèrent successivement sur la bande de l’Aztec des Gués qui s’arrêta, paralysée, puis, devant le danger imminent et qui grandissait de seconde en seconde, tourna bride d’un seul coup et plus vite encore qu’elle n’était venue, à enjambées doubles, affolée littéralement, fila vers sa lisière protectrice sans qu’un seul parmi les fuyards osât seulement tourner la tête. 

 Lebrac, en avant toujours, brandissait son sabre ; ses grands bras nus gesticulaient ; ses jambes nerveuses faisaient des bonds de deux mètres, et toute son armée, libre de toute entrave, heureuse de se réchauffer, accourant d’une folle allure, tâtait déjà de la pointe de ses épieux et de ses lances les côtes des ennemis qui arrivaient enfin à la grande tranchée. On allait en chauffer. 

 Mais la fuite des Velrans ne s’arrêta point pour si peu. Le mur d’enceinte était là, avec le taillis derrière, clairsemé à la lisière pour s’épaissir après par degrés. La troupe en déroute de l’Aztec des Gués ne perdit pas son temps à chercher à passer à la queue leu-leu dans la Grande Tranchée. Les premiers la prirent, mais les derniers n’hésitèrent point à bondir en plein taillis et à se frayer, des pieds et des mains et coûte que coûte, un chemin de retraite. 

 La tenue simplifiée des Longevernes ne leur permettait malheureusement pas de continuer la poursuite dans les ronces et les épines et, du mur de la forêt, ils virent leurs ennemis fuyant, lâchant leurs bâtons, perdant leurs casquettes, semant leurs cailloux, qui s’enfonçaient meurtris, fouettés, égratignés, déchirés parmi les épines et les fourrés de ronces comme des sangliers forcés ou des cerfs aux abois. 

 Lebrac, lui, avait enfilé la Grande Tranchée avec Tintin et Grangibus. Il allait poser la griffe sur l’épaule frémissante de peur de Migue la Lune, dont il venait déjà de tanner les reins avec son sabre, quand deux stridents coups de sifflet venant de son camp, en achevant la déroute ennemie, les arrêtèrent net eux aussi, lui et ses soldats. 

 Migue la Lune, laissant derrière lui un sillage odorant caractéristique qui témoignait de sa frousse intense, put s’échapper comme les autres et disparut dans le sous-bois. 

 Qu’y avait-il ? 

 Lebrac et ses guerriers s’étaient retournés, inquiets du signal de Boulot et soucieux quand même de ne pas se laisser surprendre dans cette tenue équivoque par un des gardiens laïque ou ecclésiastique, naturel ou autre, de la morale publique de Longeverne ou d’ailleurs. 

 Jetant un regard de regret sur la silhouette de Migue la Lune, Lebrac remonta la tranchée pour regagner la lisière où ses soldats, écarquillant les prunelles, cherchaient, en attendant son retour, à se rendre compte de ce qui avait bien pu motiver le signal d’alarme de Boulot. 

 Camus qui, au moment de l’assaut, était redescendu de l’arbre, et avait, on s’en souvient, gardé ses vêtements, s’avança prudemment jusqu’au contour du chemin pour explorer les alentours. 

 Ah, ce ne fut pas long ! Il vit qui ? 

 Parbleu, cette vadrouille de vieille brute de père Bédouin, lequel, ahuri lui aussi de ces deux coups de sifflet qui l’avaient fait tressauter, bourrait ses mauvais quinquets de tous les côtés, afin de saisir la cause mystérieuse de ce signal insolite et vaguement sinistre. 

Chapitre VIII

 Justes représailles. 

 Le père Bédouin vit Camus en même temps que l’aperçut celui-ci, mais si le gosse avait parfaitement reconnu le vieux du premier coup, la réciproque n’était heureusement pas vraie. 

 Seulement, le garde champêtre sentant, avec son flair de vieux briscard, que le galapiat qu’il avait devant lui devait être pour quelque chose dans cette nouvelle affaire ou tout au moins pourrait lui donner quelques renseignements ou explications, il lui fit signe de l’attendre et marcha droit à lui. 

 Cela faisait bien l’affaire de Boulot qui appréhendait fort que ce vieux sagouin ne vînt de son côté et ne découvrît le garde-meuble des camarades de Longeverne. Boulot, pour l’empêcher de parvenir à cet endroit, était résolu à tout employer et le meilleur moyen était encore l’injure à courte distance, pourvu toutefois qu’on eût, comme c’était le cas, des arbres et des buissons afin de se dissimuler et de n’être point reconnu. De cette façon, en jouant habilement des jambes, on pouvait entraîner le vieux très loin du terrain de combat : 

 Quand la perdrix 

 Voit ses petits 

 En danger, et n’ayant qu’une plume nouvelle… 

 Boulot avait appris la fable ; cette ruse d’oiseau lui avait plu et, comme il n’était pas plus bête qu’une perdrix dont il imitait à s’y méprendre le « tirouit », il saurait bien, lui aussi, entraîner au loin et semer Zéphirin. 

 Ce petit jeu cependant n’allait pas sans quelques risques et complications, dont les plus graves étaient la présence ou la venue en ces lieux d’un habitant du village ayant bon pied et bon œil qui le dénoncerait au garde, ou même (ça s’était vu), s’il était parent, allié ou ami, s’autoriserait de cette familiarité pour venir attraper par l’oreille le délinquant et le conduire en cette posture au représentant de la force publique, situation fâcheuse comme on peut croire. 

 Et comme Boulot était prudent, il préférait ne pas se mettre dans le cas d’encourir ce risque. Il n’avait, d’autre part, pas de notions exactes sur l’issue de la bataille et la façon dont Lebrac avait dirigé ses troupes. Les cris entendus lui avaient seulement appris qu’un sérieux assaut avait été donné. Oui, mais où en étaient maintenant les camarades ? 

 Graves questions ! 

 Camus, lui, comme bien on pense, ne perdit pas son temps à attendre le garde champêtre. Dès qu’il eut vu que l’autre voulait le rejoindre et se dirigeait de son côté, il fit prestement demi-tour, se baissa en sautant dans le ravin et fila vers les camarades en leur criant, pas trop fort du reste, de fuir par en haut, puisque le Charognard, ainsi désignait-il le trouble-guerre, venait du côté du bas. 

 Zéphirin, voyant s’enfuir Camus, ne douta pas un seul instant que ces sales morveux étaient encore en train « de lui en jouer une » ; il se souvint du coup de l’avant-veille où l’autre lui avait montré son derrière sans voiles et, comme il se sentait d’attaque ce soir-là, il piqua un pas de gymnastique pour rattraper le galopin. 

 Suant et soufflant, il arriva juste à point pour voir la nichée des gaillards, nus comme des vers, fuir et disparaître entre les buissons du haut de la Saute, tout en hurlant à son adresse des injures sur le sens desquelles il n’y avait pas à se méprendre. 

 – Vieux salaud ! putassier ! vérolard ! vieux bac ! hé ! on t’emm… ! 

 – Petits cochons, ah ! dégoûtants, polissons, mal élevés, ripostait le vieux, reprenant sa course. Ah ! que j’en attrape un seulement ; je lui coupe les oreilles, je lui coupe le nez, je lui coupe la langue, je lui coupe… 

 Bédouin voulait tout couper. Mais pour en attraper un, il aurait fallu avoir des jambes plus agiles que ses vieilles guibolles ; il battit bien les buissons de tous côtés, mais ne trouva rien et suivit de loin, à la voix, une trace qu’il crut bonne, mais qui devait bientôt lui faire faux bond elle aussi. Camus, Grangibus et La Crique, tous trois vêtus, pour protéger le retour et la mise en tenue de leurs camarades, avaient réalisé ce que Boulot avait eu un instant l’intention de faire et attiré Zéphirin par les pâtures de Chasalans, loin, loin, du côté de Velrans, afin aussi de lui donner le change et lui laisser croire, sa faible vue aidant, que c’étaient les gamins du village ennemi qui étaient les seuls coupables de cet attentat à sa dignité de vieux défenseur de la « Pâtrie » et de représentant de la « loâ ». 

 Tous les signaux de méfiance et de ralliement étant convenus d’avance, le bois ennemi étant désert, Camus et ses deux acolytes, quand ils jugèrent le moment venu, cessèrent de crier des injures à Bédouin, firent un brusque crochet dans les champs, longèrent en rampant le mur de la pâture à Fricot, rentrèrent dans le bois et, par la tranchée du haut, vinrent déboucher dans les buissons du communal, à une centaine de mètres au-dessus du coude du chemin, c’est-à-dire du champ de bataille. 

 Il était bien désert à ce moment-là, le champ de bataille, et rien n’y rappelait la lutte épique de l’heure précédente ; mais, dans les buissons du bas, ils entendirent le tirouit des Longevernes qui, régulièrement, les rappelait. 

 Grâce à leur habile diversion, en effet, la troupe surprise avait pu regagner le camp que gardait Boulot et, à la hâte, dare-dare, remettre chemises, culottes et blousons et souliers. Boulot, affairé, allait de l’un à l’autre, aidant de toutes ses mains, n’ayant pas assez de ses dix doigts pour rentrer les pans de chemises, ajuster les bretelles, boutonner les pantalons, ramasser les casquettes, lacer des cordons de souliers et veiller à ce que personne ne perdît ni n’oubliât rien. 

 En moins de cinq minutes, jurant et grognant contre cette sacrée vieille fripouille de garde qui se trouvait toujours où on ne le demandait pas, les soldats de l’armée ayant, avec une juste satisfaction, réintégré leurs pelures, et demi-satisfaits d’une demi-victoire dans laquelle on n’avait pas fait de prisonniers, s’échelonnaient du haut en bas en quatre ou cinq groupes pour rappeler les trois éclaireurs aux prises avec Bédouin. 

 – Il me le paiera celui-là ! faisait Lebrac, oui, il me le paiera. C’est pas la première fois que ça lui arrive de chercher à me faire des misères. Ça ne peut pas se passer comme ça, ou ben y aurait pus de bon Dieu, pus de justice, pus rien ! Ah ! non ! nom de Dieu, non ! ça ne se passera pas comme ça ! 

 Et le cerveau de Lebrac ruminait une vengeance compliquée et terrible, et ses camarades, eux aussi, réfléchissaient profondément. 

 – Dis donc, Lebrac, proposa Tintin, il y a ses pommes au vieux, si on allait un peu lui caresser ses arbres à coups « d’avarchots »  [44]  , pendant qu’il nous cherche à Chasalans ! hein ! qu’en dis-tu ? 

 – Et lui faire sauter son carré de choux, compléta Tigibus. 

 – Lui casser ses carreaux ! fit Guerreuillas. 

 – Ça, c’est des idées ! convint Lebrac qui, lui aussi, avait la sienne ; mais attendons les autres. Et puis, on ne peut guère faire ça de jour. Des fois que si on était vu, il pourrait bien nous faire aller en prison avec des témoins… un vieux cochon comme ça, que ça n’a ni cœur ni entrailles, faut pas s’y fier, vous savez. Enfin, on verra bien. 

 – Tirouit ! interrogea-t-on dans les buissons du couchant. 

 – Les voici ! fit Lebrac, et il imita à trois reprises le rappel de la perdrix grise. 

 Une forte sabotée, frappant le sol à coups redoublés, lui apprit la venue des trois éclaireurs et le rassemblement à son poste des divers groupes disséminés par le coteau. Quand tout le monde fut réuni, les coureurs s’expliquèrent : 

 – Zéphirin, assurèrent-ils, jurait les tonnerre et les bordel de Dieu contre ces sales petits morpions de Velrans qui venaient emmerder les honnêtes gens jusque sur leur territoire, et le pauvre bougre suait et s’épongeait et soufflait, tel un carcan poussif qui tire une voiture de deux mille, en montant une levée de grange rapide comme un toit. 

 – Ça va bien ! affirma Lebrac. Il veut repasser par ici, faudra que quelqu’un reste pour le guetter. 

 La Crique, qui était déjà psychologue et logicien, émit une opinion : 

 – Il a eu chaud, par conséquent il a soif ; donc il va s’en retourner tout droit au pays pour aller prendre sa purée chez Fricot l’aubergiste. Faudrait peut-être bien que quelqu’un aille aussi par là-bas ! 

 – Oui, approuva le chef, c’est vrai : trois ici, trois là-bas ; les autres vont tous venir avec moi dans le bois du Teuré ; maintenant, j’sais ce qu’il faut faire. 

 – Il en faudra un malin près de chez Fricot, continua-t-il ; La Crique va y partir avec Chanchet et Pirouli : vous jouerez aux billes sans avoir l’air de rien. Boulot, lui, restera ici, calé dans la carrière avec deux autres : faudra bien regarder et bien écouter ce qu’il dira ; quand le vieux sera loin et qu’on saura ce qu’il va faire, vous viendrez tous nous retrouver au bout de la vie  [45]  à Donzé, près de la Croix du Jubilé. Alors on verra et je vous dirai de quoi il retourne. 

 La Crique fit remarquer que ni lui ni ses camarades n’avaient de billes et Lebrac, généreusement, lui en donna une douzaine (pour un sou, mon vieux) afin qu’ils pussent, devant le garde, soutenir convenablement leur rôle. 

 Et, sur une dernière recommandation du chef, La Crique, plein de confiance en soi, ricana : 

 – T’embête pas, ma vieille ! je me charge bien de lui monter le coup proprement à ce vieux trou du c… là ! 

 La dislocation s’opéra sans tarder. 

 Lebrac avec le gros de la troupe gagna le bois du Teuré et, sitôt qu’on y fut, ordonna à ses hommes d’arracher des grands arbres les plus longues chaînes de véllie ou véliere (clématite) qu’ils pourraient trouver. 

 – Pour quoi faire ? demandèrent-ils. Pour fumer ? Ah ! ah ! on va faire des cigares, chouette ! 

 – Ne la cassez pas, surtout, reprit Lebrac, et trouvez-en autant que vous pourrez : vous verrez bien plus tard. Toi, Camus, tu grimperas aux arbres pour la détacher, tu monteras haut, il en faut de longs bouts. 

 – Pour ça, je m’en charge, fit le lieutenant. 

 – Auparavant, y en a-t-il qui auraient de la ficelle, par hasard ? questionna le chef. 

 Tous en avaient des morceaux d’une longueur variant de un à trois pieds. Ils les présentèrent. 

 – Gardez-les ! – Oui ! conclut-il en réponse à une question intérieure qu’il s’était posée, gardez-les et trouvons de la véllie. 

 Dans la vieille coupe, ce n’était pas difficile à découvrir, c’était ça qui manquait le moins. Le long des grands chênes, des foyards, des charmes, des bouleaux, des poiriers sauvages, de presque tous les arbres, les souples et durs lacets montaient, grimpaient, s’accrochaient par leurs feuilles en vrilles aux fûts noueux, s’enroulaient, serpents végétaux et vivaces, pour escalader l’azur, conquérir la lumière et boire, avec chaque aurore, leur lampée de soleil. Il y avait en bas et presque partout sur le sol des vieilles souches grises, dures et raides, s’écaillant en filaments comme du bœuf bouilli trop cuit, pour s’effiler au sommet en fouets souples et résistants. 

 Camus grimpait ; Tétas et Guignard aussi ; ils formaient trois chantiers qui opéraient simultanément sous l’œil vigilant de Lebrac. 

 Ah ! c’était bientôt fait, l’escalade. Quelque gros que fût l’arbre, Camus, comme un lutteur antique, l’attaquait à bras le corps, franchement ; souvent même ses bras trop courts n’arrivaient pas à en étreindre complètement le tronc. Qu’importe ! Ses mains aplaties s’accrochaient comme des ventouses à tous les nœuds d’écorce, ses jambes se croisaient enlaçantes comme des ceps de vigne tortus et une détente solide de jarrets vous le projetait d’un seul coup à trente ou cinquante centimètres plus haut ; là, nouvel agrippement de mains, nouvel arrimage de jarrets et, en quinze ou vingt secondes, il accrochait la première branche. 

 Alors ça ne traînait plus : un rétablissement sur les avant-bras et la poitrine d’abord, puis les genoux arrivaient à hauteur de cette barre fixe naturelle et s’y installaient, et puis les pieds ne tardaient pas à remplacer les genoux, et la montée jusqu’au sommet s’opérait ensuite aussi naturellement et facilement que par le plus commode des escaliers. 

 La liane végétale tombait vite entre leurs mains, car, au pied de l’arbre, un camarade à l’eustache tranchant rasait la tige au niveau du sol tandis que trois ou quatre autres gars, tirant dessus avec toutes les précautions d’usage, l’amenaient à eux par degrés. 

 Que de fois les petits bergers avaient fait cela en été, à la Saint-Jean, et enguirlandé de verdure et de fleurs des champs les cornes de leurs bêtes ! La clématite, le lierre, les bleuets, les coquelicots, les marguerites, les scabieuses mariaient leurs couleurs parmi la verdure sombre des couronnes tressées, pour lesquelles on rivalisait d’ingéniosité et de goût et c’était une joie, le soir, de voir revenir à pas pesants et faisant tinter leurs clochettes, les bonnes vaches aux grands yeux limpides, fleuries et couronnées comme des mariées de mai. 

 En rentrant, on accrochait le bouquet au-dessus de la porte de la cuisine, parmi les grands clous de « baudrions » où la panoplie luisante et rustique des faux jette ses feux sombres, et on l’y laissait, sous l’abri de l’auvent, se dessécher jusqu’à l’année suivante et plus longtemps quelquefois. 

 Mais il ne s’agissait pas de cela aujourd’hui. 

 – Dépêchons-nous, pressa Lebrac, qui voyait tomber la nuit et les brouillards du couchant se lever sur le moulin de Velrans. 

 Et, ayant fait rassembler le butin, après s’être livré mentalement à des opérations mathématiques compliquées et avoir avec soin auné de ses bras étendus les liens dont on disposait, il décida le départ pour le carrefour de la Croix du Jubilé en passant entre les haies de la vie à Donzé. 

 Lebrac avait quatre morceaux de résistance, longs chacun d’environ dix mètres, et huit autres plus petits. 

 Chemin faisant, après avoir soigneusement recommandé de ne pas casser les grands bouts, il ordonna de nouer autant que possible les petits deux à deux et cependant que seize soldats portaient ces engins de combat et que les autres les regardaient, lui, le chef, se mit à réfléchir profondément jusqu’à l’arrivée au point de concentration. 

 – Qu’est-ce qu’on va faire, Lebrac ? interrogeaient tour à tour les gars. 

 La nuit tombait peu à peu. 

 – Ça dépend ! répondit évasivement le chef. 

 – Il va bientôt être temps de rentrer, constata un des petits. 

 – Les autres ne viennent pas, ni Boulot, ni La Crique ! 

 – Qu’est-ce qu’ils font ? Qu’est-ce qu’a pu devenir le vieux ? 

 On s’impatientait enfin, et l’air mystérieux du chef n’était pas pour calmer l’énervement général : 

 – Ah ! voici Boulot avec ses hommes ! s’esjouit Camus. 

 – Eh bien ! Boulot ? 

 – Eh bien ! reprit l’autre, il a passé par la grand-route, tout en bas, et on aurait pu l’attendre longtemps, si j’avais pas eu l’œil ! Il a dû redescendre le bois et regagner la route par le petit sentier qui part de la sommière. Nous l’avons vu de la Carrière. Il faisait des grands moulinets avec ses bras, tout comme Kinkin quand il est saoul. Il doit être salement en colère. 

 – Tigibus, commanda Lebrac, va voir ce que fait La Crique et tu z’y diras de venir me dire tout de suite ce qui se passe. 

 Tigibus, docile, partit au triple galop, mais à trente sauts du groupe, un « tirouit » discret l’arrêta. 

 – C’est toi, La Crique ! Viens vite, mon vieux, viens vite dire où que ça en est ! 

 Ils arrivèrent en quelques secondes. La Crique fut entouré et parla. 

 – Un quart d’heure avant, rouge comme un coq, Bédouin s’était amené alors qu’ils jouaient tous trois bien tranquillement aux billes devant chez Fricot. 

 Tous en chœur lui avaient souhaité le bonsoir et le vieux leur avait dit : 

 – À la bonne heure ! au moins, vous, vous êtes de bons petits garçons ; c’est pas comme vos camarades, un tas de salauds, de grossiers, je les foutrai dedans ! 

 La Crique avait regardé le garde avec des quinquets comme des portes de grange qui disaient sa stupéfaction, puis il avait répondu à M. Zéphirin qu’il devait sûrement se tromper, qu’à cette heure tous leurs camarades devaient être rentrés chez eux où ils aidaient la maman à faire les provisions d’eau et de bois pour le lendemain, ou bien secondaient à l’écurie le papa en train d’arranger les bêtes. 

 – Ah ! qu’avait fait Zéphirin. Alorsse, qui c’est donc qu’était à la Saute tout à l’heure ? 

 – Ça, m’sieu le garde, j’sais pas, mais ça m’étonnerait pas que ça « soye » les Velrans. Hier encore, tenez, ils ont « acaillené » les deux Gibus quand ils retournaient au Vernois. C’est des gosses mal élevés, on voit bien que c’est des cafards, allez ! avait-il ajouté hypocritement, flagornant l’anticléricalisme du vieux soldat. 

 – Je m’en doutais, n… d. D… ! grogna Bédouin en grinçant ce qui lui restait de dents, car, on s’en souvient, Longeverne était rouge, et Velrans blanc, oui, n… d. D… ! je m’en doutais ; les mal élevés ! c’est ça leur religion, montrer son cul aux honnêtes gens ! Race de curés, race de brigands ! ah ! les salauds ! que j’en attrape un ! 

 Et ce disant, Zéphirin, après avoir souhaité aux gosses de bien s’amuser et d’être toujours sages, était entré boire sa petite « purée » chez Fricot. 

 – Il crevait de soif ! continua La Crique ; aussi elle n’a pas fait long feu, maintenant il sirote la seconde ; j’ai laissé Chanchet et Pirouli là-bas pour le surveiller et venir nous prévenir au cas où il sortirait avant mon retour. 

 – Ça va très bien ! conclut Lebrac, se déridant tout à fait. Maintenant quels sont ceusses qui peuvent rester encore un petit moment ici ? Nous n’avons pas besoin d’être tous ensemble, au contraire ! 

 Huit se décidèrent, les chefs naturellement. Gambette, parmi eux, fut plus long à prendre une résolution, il habitait loin, lui ! Mais Lebrac lui fit remarquer que les Gibus restaient bien et que, comme c’était lui le plus leste, on aurait sûrement besoin de son concours. Stoïque, il se rendit aux raisons de son chef, risquant la raclée paternelle si l’alibi ne prenait pas. 

 – Maintenant, vous autres, exposa Lebrac, c’est pas la peine de vous faire engueuler à la maison, allez-vous-en ! on fera bien sans vous ; demain on vous racontera comment que les choses se sont passées ; ce soir, vous nous gêneriez plutôt, et dormez tranquilles, le vieux va nous payer ses dettes. Surtout, ajouta-t-il, écampillez-vous, ne restez pas en bande, on pourrait peut-être se douter de « quéque chose » et il ne faut pas de ça. 

 Quand la bande fut réduite à Lebrac, Camus, Tintin, La Crique, Boulot, les deux Gibus et Gambette, le chef exposa son plan. 

 Ils allaient tous, en silence, leurs cordes de véllie à la main traînant derrière eux, descendre la grande rue du village et les hommes désignés à cet effet se placeraient aux endroits voulus, entre deux fumiers se faisant face. 

 Deux groupes de deux gars suffiraient pour tendre, en travers de la route, au passage du garde, les rets traîtres qui le feraient trébucher, rouler à terre et passer pour plus saoul encore qu’il ne serait. Il y aurait quatre endroits où l’on tendrait les embuscades. 

 On descendit : au fumier de chez Jean-Baptiste on laissa un lien et un autre à celui de chez Groscoulas : Boulot et Tigibus devaient revenir au dernier, La Crique et Grangibus à l’avant-dernier. En attendant ils continuèrent tous à avancer et Boulot, chef d’embuscade, s’arrêta avec son camarade au fumier de chez Botot, tandis que La Crique et son copain venaient se poster à celui de chez Doni. 

 Les autres allèrent relever de leur faction Chanchet et Pirouli qu’ils renvoyèrent d’abord et immédiatement dans leurs foyers. Ensuite de quoi, ils s’en furent, à travers les carreaux, reluquer ce que faisait le vieux. 

 Il en était à sa troisième absinthe et pérorait comme un député sur ses campagnes réelles ou imaginaires, imaginaires plutôt, car on l’entendait dire : « Oui, un jour que je m’en devais venir en permission depuis Alger à Marseille, j’arrive juste n… de D… que le bateau venait de partir. 

 « Qu’est-ce que je fais ? – Y avait justement une bonne femme du pays qui lavait la buée  [46]  au bord de la mer. Je ne fais ni une ni deusse, j’y fous le nez dans un baquet, je renverse son cuveau, je saute dedans et avec ma crosse de fusil je rame dans le « suillage » du bateau et je suis arrivé quasiment avant lui à Marseille. » 

 On avait le temps ! Gambette fut laissé en embuscade derrière un tas de fagots. Il devait, le moment venu, prévenir les deux groupes ainsi que Lebrac et ses acolytes de la sortie de Zéphirin. 

 En attendant, il put entendre le récit de la dernière entrevue de Bédouin avec son vieux copain « l’empereur » Napoléon III. 

 – Oui, comme je passais à Paris, près des Tuileries, je m’demandais si j’entrerais lui donner le bonjour, quand j’sens quelqu’un qui me tape sur l’épaule. Je me retourne… C’était lui ! – Oh ! ce sacré Zéphirin, qu’il a fait, comme ça se trouve ! Entrons, on va boire la goutte ! – Génie  [47]  , cria-t-il à l’impératrice, c’est Zéphirin ; on va trinquer, rince deux verres ! 

 Les trois gaillards, pendant ce temps, remontaient le village et arrivaient à la maison du garde. 

 Par une lucarne de la remise, Lebrac se glissa à l’intérieur, ouvrit à ses camarades une petite porte dérobée et tous trois, de couloir en couloir, pénétrèrent dans l’appartement de Bédouin où, un quart d’heure durant, ils se livrèrent à un mystérieux travail parmi les arrosoirs, les marmites, les lampes, le bidon de pétrole, les buffets, le lit et le poêle. 

 Ensuite de quoi, le tirouit de Gambette annonçant le retour de leur victime, ils se retirèrent aussi discrètement qu’ils étaient entrés. 

 Vivement ils accoururent au deuxième poste de Boulot où ils arrivèrent bien avant la venue de ce dernier. 

 Le père Zéphirin, après avoir en effet une dernière fois encore raconté à Fricot des histoires sur les « Arbis » et les « chacails » et parlé des « raquins » qui infectaient la rade d’Alger, même qu’une de ces sales bêtes avait, un jour qu’ils se baignaient, coupé le « zobi » à un de ses camarades et que la mer s’était toute teinte de sang, partit en titubant et en traînant les semelles sous les regards amusés du bistro et de sa femme. 

 Quand il arriva vers chez Doni, pouf ! il prit une première bûche en jurant des « tonnerre de Dieu ! » contre ce sale chemin que le père Bréda, le cantonnier (un feignant qui n’avait fait que sept ans et la campagne d’Italie, quelle foutaise !) entretenait salement mal. Puis, après y avoir mis le temps, il se redressa et repartit. 

 – Je crois qu’il a sa malle, jugea Fricot en refermant sa porte. 

 Un peu plus loin, la liane de Boulot, traîtreusement tendue devant ses pas, le fit rouler dans le ruisseau de purin, tandis que filaient en silence, emportant leur lien, les deux ténébreux machinateurs. 

 Au fumier de chez Groscoulas, il ne manqua pas non plus de reprendre la bûche, en sacrant de tous ses poumons contre ce salaud de pays où l’on n’y voyait pas plus clair que dans le c… d’une négresse. 

 Cependant les gens, attirés par son vacarme, sortaient sur le pas de leurs portes et disaient : 

 – Eh bien, je crois qu’il a sa paille, le vieux briscard, ce soir : pour une belle cuite, c’est une belle cuite ! 

 Et quinze ou vingt paires d’yeux purent constater que, vingt pas plus loin, le vieux, méconnaissant encore les lois de l’équilibre, reprenait une de ces bûches qui comptent dans la vie d’un poivrot. 

 – J’suis pourtant pas saoul ! nom de Dieu ! bégayait-il en portant la main à son front bossué et à son nez meurtri. J’ai presque rien bu. C’est la colère qui m’a monté à la tête ! ah les salauds ! 

 Il n’avait plus de genoux à son pantalon et il mit bien cinq minutes à trouver sa clef, ensevelie au fond de sa poche sous son ample mouchoir à carreaux, parmi son couteau, sa bourse, sa tabatière, sa pipe, sa blague et sa boîte d’allumettes. 

 Enfin il entra. Les curieux qui le suivirent, au nombre desquels les huit moutards, constatèrent dès ses premiers pas un vacarme d’arrosoirs renversés. C’était prévu, ils les avaient disposés pour cela. Enfin, le vieux, s’étant frayé tout de même un passage, arriva au réduit creusé dans le mur où il logeait ses allumettes. 

 Il en frotta une sur son pantalon, sur la boîte, sur le tuyau du poêle, sur le mur : elle ne prit point ; il en frotta une deuxième, puis une troisième, une quatrième, une cinquième, toujours sans résultat malgré les changements de frottoirs. 

 – Frotte, mon vieux ! ricanait Camus qui les avait toutes trempées dans l’eau. Frotte ! ça t’amusera. 

 Las de frotter en vain, Zéphirin en chercha une dans sa poche, la frotta, l’enflamma et voulut allumer sa lampe à pétrole ; mais la mèche fut récalcitrante elle aussi et ne voulut jamais prendre. 

 Zéphirin par contre s’échauffait : 

 – Sacré nom de Dieu de nom de Dieu de saloperie de putasserie de vache ! Ah ! nom de Dieu ! tu ne veux pas prendre ! ah ! tu ne veux pas prendre, vraiment ! ah oui, c’est comme ça, eh bien ! tiens ! nom de Dieu ! prends celle-là, saleté, fit-il en la lançant de toutes ses forces contre son poêle, où elle se brisa avec fracas. 

 – Mais, il va foutre le feu à sa boîte ! fit quelqu’un. 

 – Pas de danger, pensait Lebrac, qui avait remplacé le pétrole par un reste de vin blanc traînant au fond d’une bouteille. 

 Après cet exploit, le vieux, ambulant dans l’obscurité, heurta son poêle, renversa des chaises, donna du pied dans les arrosoirs, tituba parmi les marmites, beugla, jura, injuria tout le monde, tomba, se releva, sortit, rentra et finalement, fatigué et meurtri, se coucha tout habillé sur son lit où un voisin, le lendemain matin, alla le trouver, ronflant comme un tuyau d’orgue au milieu d’un magnifique désordre qui n’était pas pour autant un effet de l’art. 

 Peu de temps après, on entendait dire par le village, et Lebrac et les copains en riaient sous cape, que le père Bédouin était « si tellement » saoul la veille au soir, qu’il était tombé huit fois en sortant de chez Fricot, qu’il avait tout renversé en rentrant chez lui, cassé sa lampe, pissé au lit et ch… dans sa marmite. 

 Livre II  De l’argent ! 

Chapitre premier

 Le trésor de guerre. 

 Les camarades, le lendemain, en se rendant à l’école, apprirent lambeau par lambeau l’histoire du père Zéphirin. Le village, tout entier en rumeur, commentait joyeusement les diverses phases de cette bachique équipée : seul le héros principal, ronflant d’un sommeil d’ivrogne, ignorait encore les dégâts commis dans son ménage et les coups de mine dont sa conduite de la veille avait sapé sa réputation. 

 Dans la cour de l’école, le groupe des grands, Lebrac au centre, se tordait de rire, chacun racontant très haut, pour que le maître entendît, tout ce qu’il savait des histoires scabreuses qui couraient les rues, et tous insistaient avec force sur les détails salaces et verts : la marmite et le lit. Ceux qui ne disaient rien riaient de toutes leurs dents et leurs yeux orgueilleux luisaient d’un feu vainqueur, car ils songeaient qu’ils avaient tous plus ou moins coopéré à ces équitables et dignes représailles. 

 Ah ! il pouvait gueuler maintenant, Zéphirin ! Quel respect voulez-vous qu’on porte à un type qui se saoule « si tellement » qu’on le ramasse plein comme une vache dans les fosses à purin de la commune et perd la tramontane à un tel point qu’il en vient à considérer son lit comme une pissotière et à prendre sa marmite pour un pot de chambre. 

 Seulement, en sourdine, les plus grands, les guerriers importants, sollicitaient des explications et réclamaient des détails. Bientôt tous connurent la part que chacun des huit avait eue dans l’œuvre de vengeance. 

 Ils surent ainsi que le coup des arrosoirs et celui des allumettes étaient de Camus, Tintin guettant l’arrivée et le signal de Gambette, et que les grosses opérations étaient les fruits de l’imagination de Lebrac. 

 Le vieux s’apercevrait encore plus tard que le vin restant dans sa bouteille avait un goût de pétrole ; il se demanderait quel cochon de chat avait mis le nez dans son bol de cancoillotte  [48]  et pourquoi ce reste de fricot d’oignons était si salé… 

 Oui, et ce n’était pas tout. Qu’il recommençât seulement pour voir, à em… nuyer Lebrac et sa troupe ! et on lui réserverait quéque chose de mieux encore et de plus soigné. Le chef ruminait, en effet, de lui boucher sa cheminée avec de la marne, de lui démonter sa charrette et d’en faire disparaître les roues, de venir lui « râper la tuile »  [49]  tous les soirs pendant huit jours, sans compter le pillage des fruits de son verger et la mise à sac de son potager. 

 – Ce soir, conclut-il, on sera tranquille. Il n’osera pas sortir. D’abord il est tout « beugné » d’avoir piqué des têtes dans les rigoles et puis il a assez de travail chez lui. Quand on a de la besogne chez soi, on ne fourre pas le nez dans celle des autres ! 

 – Est-ce qu’on va se remettre encore à poil ? questionna Boulot. 

 – Mais, puisque nous ne seront pas embêtés, fit Lebrac, bien sûr ! 

 – C’est que, hasardèrent plusieurs voix mon vieux, tu sais, il ne faisait guère chaud hier au soir, on en était tout « rengremesillé » avant la charge. 

 – J’avais la peau comme une poule déplumée, moi, déclara Tintin, et le zizi qui fondait « si tellement » que y en avait pus. 

 – Et puis les Velrans ne veulent pas venir ce soir. Hier, ils ont trop eu le trac. Ils ne savaient pas ce qui leur arrivait dessus. Ils ont cru qu’on tombait de la lune. 

 – C’était pas ce qui manquait, les lunes, remarqua La Crique. 

 – Sûrement que ce soir ils vont muser à ce qu’ils pourraient bien trouver et on en serait pour se moisir là-bas, sur place ! 

 – Si Bédouin ne vient pas ce soir, il peut venir quelqu’un d’autre (il a dû blaguer chez Fricot) et on risque bien plus encore de se faire piger ; tout le monde n’est pas aussi décati que le garde ! 

 – Et puis, nom de Dieu ! non ! je ne me bats plus à poil, articula Guerreuillas, levant carrément l’étendard de la révolte ou tout au moins de la protestation irréductible. 

 Chose grave ! Il fut appuyé par de très nombreux camarades qui s’en étaient toujours remis docilement aux décisions de Lebrac. La raison de ce désaccord, c’est que la veille, au cours de la charge, en plus du froid ressenti, ils s’étaient en outre qui planté une épine dans le pied, qui écorché les orteils sur des chardons ou blessé les talons en marchant sur des cailloux. 

 Bientôt toute l’armée bancalerait ! Ce serait du propre ! Non vraiment, ça n’était pas un métier ! 

 Lebrac, seul, ou presque, de son opinion, dut convenir que le moyen qu’il avait préconisé offrait en effet de notoires inconvénients et qu’il serait bon d’en trouver un autre. 

 – Mais lequel ? Trouvez-en puisque vous êtes si malins ! reprit-il, vexé au fond du peu de succès en durée qu’avait eu son entreprise. 

 On chercha. 

 – On pourrait peut-être se battre en manches de chemises, proposa La Crique ; les blouses au moins n’auraient pas de mal et, avec des ficelles pour les souliers et des épingles pour le pantalon, on pourrait rentrer. 

 – Pour te faire punir le lendemain par le père Simon qui te dira que tu as une tenue débraillée et qui en préviendra tes vieux ! hein ! Qui c’est qui te remettra des boutons à ta chemise et à ton tricot ? Et tes bretelles ? 

 – Non, c’est pas un moyen ça ! Tout ou rien ! trancha Lebrac. Vous ne voulez pas de rien, il faut tout garder. 

 – Ah ! fit La Crique, si on avait quelqu’un pour nous recoudre des boutons et refaire les boutonnières ! 

 – Et aussi pour te racheter des cordons, et des jarretières, et des bretelles, hein ? Pourquoi pas pour te faire pisser pendant que tu y es et puis torcher le « jacquot » à « mocieu » quand il a fini de se vider le boyau gras, hein ! 

 – Ce qu’il faut, je vous le dis encore, moi, na ! « pisse que » vous ne trouvez rien, reprit Lebrac, ce qu’il nous faut, c’est des sous ! 

 – Des sous ? 

 – Oui, bien sûr ! parfaitement ! des sous ! Avec des sous on peut acheter des boutons de toutes sortes, du fil, des aiguilles, des agrafes, des bretelles, des cordons de souliers, du « lastique », tout, que je vous dis, tout ! 

 – C’est bien vrai ça, tout de même ; mais pour acheter ce fourbi que tu dis, il faudrait qu’on nous en donne beaucoup de sous, p’t’être bien cent sous ! 

 – Merde ! une roue de brouette ! jamais on n’aura ça. 

 – Pour qu’on nous les donne d’un seul coup, sûrement non ; il n’y a pas à y compter, mais écoutez-moi bien, insista Lebrac, il y aurait un moyen tout de même d’avoir presque tout ce qu’il nous faut. 

 – Un moyen que tu… 

 – Écoute donc ! C’est pas tous les jours qu’on est fait prisonnier, et puis nous en rechiperons des p’tits Migue la Lune et alors… 

 – Alors ? 

 – Alors nous les garderons, leurs boutons, leurs agrafes, leurs bretelles, aux peigne-culs de Velrans ; au lieu de couper les cordons, on les mettra de côté pour avoir une petite réserve. 

 – Il ne faut pas vendre la peau de l’ours avant de l’avoir pris, interrompit La Crique, qui, bien que jeune, avait déjà des lettres. Si nous voulons être sûrs d’avoir des boutons, et nous pouvons en avoir besoin d’un jour à l’autre, le meilleur est d’en acheter. 

 – T’as des ronds ? ironisa Boulot. 

 – J’en ai sept dans une tirelire en forme de « guernouille », mais il n’y a pas à compter dessus, la guernouille les dégobillera pas de sitôt ; ma mère sait « combien qu’il y en a », elle garde le fourbi dans le buffet. Elle dit qu’elle veut m’acheter un chapeau à Pâques… ou à la Trinité, et si j’en faisais couler un je recevrais une belle dinguée. 

 – C’est toujours comme ça, bon Dieu ! ragea Tintin. Quand on nous donne des sous, c’est jamais pour nous ! Faut absolument que les vieux posent le grappin dessus. Ils disent qu’ils font de grands sacrifices pour nous élever, qu’ils en ont bien besoin pour nous acheter des chemises, des habits, des sabots, j’sais ti quoi ! moi ; mais je m’en fous de leurs nippes, je voudrais qu’on me les donne, mes ronds, pour que je puisse acheter quelque chose d’utile, ce que je voudrais : du chocolat, des billes, du lastique pour une fronde, voilà ! mais il n’y a vraiment que ceux qu’on accroche par-ci par-là qui sont bien à nous et encore faut pas qu’ils traînent longtemps dans nos poches ! 

 Un coup de sifflet interrompit la discussion, et les écoliers se mirent en rang pour entrer en classe. 

 – Tu sais, confia Grangibus à Lebrac, moi, j’ai deux ronds qui sont à moi et que personne ne sait. C’est Théodule d’Ouvans qui est venu au moulin et qui me les a donnés passe que j’ai tenu son cheval. C’est un chic type, Théodule, il donne toujours quéque chose… tu sais bien, Théodule, le républicain, celui qui pleure quand il est saoul ! 

 – Taisez-vous, Adonis ! – Grangibus était prénommé Adonis – fit le père Simon, ou je vous punis ! 

 – Merde ! fit Grangibus entre ses dents. 

 – Qu’est-ce que vous marmottez ? reprit l’autre qui avait surpris le tremblement des lèvres ; on verra comme vous bavarderez tout à l’heure quand je vous interrogerai sur vos devoirs envers l’État ! 

 – Dis rien, souffla Lebrac, j’ai une idée. 

 Et l’on entra. Dès que Lebrac fut installé à sa place, ses cahiers et ses livres devant lui, il commença par arracher proprement une feuille double du milieu de son cahier de brouillons. Il la partagea ensuite, par pliages successifs, en trente-deux morceaux égaux sur lesquels il traça, il condensa cette capitale interrogation : 

 Hattu unçou ? (traduire : as-tu un sou ?) 

 Puis il mit sur chacun desdits morceaux, dûment pliés, les noms de trente-deux de ses camarades et poussant d’un seul coup de coude brusque Tintin, il lui glissa, subrepticement et l’une après l’autre, les trente-deux missives en les accompagnant de la phrase sacramentelle : « Passe ça à ton voisin ! » 

 Ensuite, sur une grande feuille, il réinscrivit ses trente-deux noms et pendant que le maître interrogeait, lui aussi, du regard, demandait successivement à chacun de ses correspondants la réponse à sa question, pointant au fur et à mesure, d’une croix (+) ceux qui disaient oui, d’un trait horizontal (-) ceux qui disaient non. Puis il compta ses croix : il y en avait vingt-sept. 

 – Y a du bon ! pensa-t-il. 

 Et il se plongea dans de profondes réflexions et de longs calculs pour établir un plan dont son cerveau depuis quelques heures ébauchait les grandes lignes. 

 À la récréation, il n’eut point besoin de convoquer ses guerriers. Tous vinrent d’eux-mêmes immédiatement se placer en cercle autour de lui, dans leur coin, derrière les cabinets, tandis que les tout-petits, déjà complices, mais qui n’avaient pas voix délibérative, formaient en jouant un rempart protecteur devant eux. 

 – Voilà, exposa le chef. Il y en a déjà vingt-sept qui peuvent payer et j’ai pas pu envoyer de lettre à tous. Nous sommes quarante-cinq. Quels sont ceux à qui je n’ai pas écrit et qui ont aussi un sou à eux ? Levez la main ! 

 Huit mains sur treize se dressèrent. 

 – Ça fait vingt-sept et huit. Voyons, vingt-sept et huit… vingt-huit, vingt-neuf, trente… fit-il en comptant sur ses doigts. 

 – Trente-cinq, va ! coupa La Crique. 

 – Trente-cinq ! t’es bien sûr ? ça fait donc trente-cinq sous. Trente-cinq sous, c’est pas cent sous, en effet, mais c’est quéque chose. Eh bien ! voici ce que je propose : 

 » On est en république, on est tous égaux, tous camarades, tous frères : Liberté, Égalité, Fraternité ! on doit tous s’aider, hein, et faire en sorte que ça marche bien. Alors on va voter comme qui dirait l’impôt, oui, un impôt pour faire une bourse, une caisse, une cagnotte avec quoi on achètera notre trésor de guerre. Comme on est tous égaux, chacun paiera une cotisation égale et tous auront droit, en cas de malheur, à être recousus et « rarrangés » pour ne pas être « zonzenés » en rentrant chez eux. 

 » Il y a la Marie de chez Tintin qui a dit qu’elle viendrait recoudre le fourbi de ceux qui seraient pris ; comme ça, vous voyez, on pourra y aller carrément. Si on est chauffé, tant pis ; on se laisse faire sans rien dire et au bout d’une demi-heure on rentre propre, reboutonné, retapé, requinqué, et qui c’est qu’est les cons ? C’est les Velrans ! 

 – Ça, c’est chouette ! Mais des sous, on n’en a guère, tu sais, Lebrac ? 

 – Ah ! mais, sacré nom de Dieu ! est-ce que vous ne pouvez pas faire un petit sacrifice à la Patrie ! Seriez-vous des traîtres par hasard ? Je propose, moi, pour commencer et avoir tout de suite quelque chose, qu’on donne dès demain un sou par mois. Plus tard, si on est plus riches et si on fait des prisonniers, on ne mettra plus qu’un sou tous les deux mois. 

 – Mince, mon vieux, comme tu y vas ! T’es donc « méllionnaire », toi ? Un sou par mois ! c’est des sommes ça ! Jamais je pourrai trouver un sou à donner tous les mois. 

 – Si chacun ne peut pas se dévouer un tout petit peu, c’est pas la peine de faire la guerre ; vaut mieux avouer qu’on a de la purée de pommes de terre dans les veines et pas du sang rouge, du sang français, nom de Dieu ! Êtes-vous des Alboches ? oui ou merde ? Je comprends pas qu’on hésite à donner ce qu’on a pour assurer la victoire ; moi je donnerai même deux ronds… quand j’en aurai. Alors c’est entendu, on va voter. 

 Par trente-cinq voix contre dix, la proposition de Lebrac fut adoptée. Votèrent contre, naturellement, les dix qui n’avaient pas en leur possession le sou exigible. 

 – Pour ce qui est de vot’affaire, trancha Lebrac, j’y ai pensé aussi, on réglera ça à quatre heures à la carrière à Pepiot, à moins qu’on aille à celle ousqu’on était hier pour se déshabiller. Oui, on y sera mieux et plus tranquilles. On mettra des sentinelles pour ne pas être surpris au cas où, par hasard, les Velrans viendraient quand même, mais je ne crois pas. Allez, ça va bien ! ce soir tout sera réglé ! 

Chapitre II

 Faulte d’argent, c’est doleur non pareille. 

 Cela pinçait sec, ce soir-là. Il faisait un temps clair de nouvelle lune. La fine corne d’argent pâle, translucide encore aux derniers rayons du soleil, prédisait une de ces nuits brutales et franches qui vous rasent les feuilles, les dernières feuilles, claquant sur leurs branches désolées comme les grelots fêlés des cavales du vent. 

 Boulot, frileux, avait rabattu sur ses oreilles son béret bleu ; Tintin avait baissé les oreillères de sa casquette ; les autres aussi s’ingéniaient à lutter contre les épines de la bise ; seul, Lebrac, nu-tête, tanné encore du soleil d’été, la blouse ouverte, faisait fi de ces froidures de rien du tout, comme il disait. 

 Les premiers arrivés à la Carrière attendirent les retardataires et le chef chargea Tétas, Tigibus et Guignard d’aller un moment surveiller la lisière ennemie. 

 Il conféra à Tétas les pouvoirs de chef et lui dit : « Dedans » un quart d’heure, quand on sifflera, si t’as rien vu, tu monteras sur le chêne à Camus et si tu ne vois rien encore, c’est qu’ils ne viendront sûrement pas ; alors vous reviendrez nous rejoindre au camp. 

 Les autres, dociles, acquiescèrent, et, pendant qu’ils allaient prendre leur quart de garde, le reste de la colonne monta au repaire de Camus, où l’on s’était déshabillé la veille. 

 – Tu vois bien, vieux, constata Boulot, qu’on n’aurait pas pu se déshabiller aujourd’hui ! 

 – C’est bon ! dit Lebrac : du moment qu’on a décidé de faire autre chose, il n’y a pas à revenir sur ce qui est passé. 

 On était vraiment bien dans la cachette à Camus ; du côté de Velrans, au couchant et au midi et du côté du bas, la carrière à ciel ouvert formait un rempart naturel qui mettait à l’abri des vents de pluie et de neige ; des autres côtés, de grands arbres, laissant entre eux et les buissons quelques passages étroits, arrêtaient les vents du nord et d’est pas chauds pour un liard ce soir-là. 

 – Asseyons-nous, proposa Lebrac. 

 Chacun choisit son siège. Les grosses pierres plates s’offraient d’elles-mêmes, il n’y avait qu’à prendre. Chacun trouva la sienne et regarda le chef. 

 – C’est donc entendu, articula ce dernier, rappelant brièvement le vote du matin, qu’on va se cotiser pour avoir un trésor de guerre. 

 Les dix pannés protestèrent unanimement. Guerreuillas, ainsi nommé parce qu’à côté du sien le regard de Guignard était d’un Adonis et que ses gros yeux ronds lui sortaient effroyablement de la tête, prit la parole au nom des sans-le-sou. C’était le fils de pauvres bougres de paysans qui peinaient du 1 er janvier à la Saint-Sylvestre pour nouer les deux bouts et qui, naturellement, n’offraient pas souvent à leur rejeton de l’argent de poche pour ses menus plaisirs. 

 – Lebrac ! dit-il, c’est pas bien ! tu fais honte aux pauvres ! T’as dit qu’on était tous égaux et tu sais bien que ça n’est pas vrai et que moi, que Zozo, que Bati et les autres, nous ne pourrons jamais avoir un radis. J’sais bien que t’es gentil avec nous, que quand t’achètes des bonbons tu nous en donnes un de temps en temps et que tu nous laisses des fois lécher tes raies de chocolat et tes bouts de réglisse ; mais tu sais bien que si, par malheur, on nous donne un rond, le père ou la mère le prennent aussitôt pour acheter des fourbis dont on ne voit jamais la couleur. On te l’a déjà dit ce matin. Y a pas moyen qu’on paye. Alors on est des galeux ! C’est pas une république, ça, na, et je ne peux pas me soumettre à la décision. 

 – Nous non plus, firent les neuf autres. 

 – J’ai dit qu’on arrangerait ça, tonna le général, et on l’arrangera, na ! ou bien je ne suis plus Lebrac, ni chef, ni rien, nom de Dieu ! 

 « Écoutez-moi, tas d’andouilles, puisque vous ne savez pas vous dégrouiller tout seuls. 

 « Croyez-vous qu’on m’en donne, à moi, des ronds et que le vieux ne me les chipe pas, lui aussi, quand mon parrain ou ma marraine ou n’importe qui vient boire un litre à la maison et me glisse un petit ou un gros sou ? Ah ouiche ! Si j’ai pas le temps de me trotter assez tôt et dire que j’ai acheté des billes ou du chocolat avec le sou qu’on m’a donné, on a bientôt fait de me le raser. Et quand je dis que j’ai acheté des billes, on me les fait montrer, passe que si c’était pas vrai on me le ferait « renaquer » le sou, et quand on les a vues, pan ! une paire de gifles pour m’apprendre à dépenser mal à propos des sous qu’on a tant de maux de gagner ; quand je dis que j’ai acheté des bonbons, j’ai pas besoin de les montrer, on me fout la torgnole avant, en disant que je suis un dépensier, un gourmand, un goulu, un goinfre et je ne sais quoi encore. 

 « Voilà ! eh ben, il faut savoir se débrouiller dans la vie du monde et j’vas vous dire comment qu’y faut s’y prendre. 

 « Je parle pas des commissions que tout le monde peut réussir à faire pour la servante du curé ou la femme au père Simon, ils sont si rapiats qu’ils ne se fendent pas souvent ; je parle pas non plus des sous qu’on peut ramasser aux baptêmes et aux mariages, c’est trop rare et il n’y a pas à compter dessus ; mais voici ce que tout le monde peut faire : 

 « Tous les mois le pattier  [50]  s’amène sur la levée de grange de Fricot et les femmes lui portent leurs vieux chiffons et leurs peaux de lapins ; moi je lui donne des os et de la ferraille, les Gibus aussi, pas vrai, Grangibus ? 

 – Oui, oui ! 

 – Contre ça il nous donne des images, des plumes dans un petit tonneau, des décalcomanies ou bien un sou ou deux, ça dépend de ce qu’on a ; mais il n’aime pas donner des ronds, c’est un sale grippe-sou qui nous colle toujours des saloperies qui ne décalquent pas, contre de bons gros os de jambons et de la belle ferraille, et puis ses décalcomanies ça ne sert à rien. Il n’y a qu’à lui dire carrément selon ce qu’on porte : Je veux un rond ou deux, même trois, s’il y a beaucoup de fourbi. S’il dit non, on n’a qu’à lui répondre : Mon vieux, t’auras peau de zébi ! et remporter son truc ; il veut bien vous rappeler ce sale juif-là, allez ! 

 « Je sais bien que des os et de la ferraille, il n’y en a pas des tas, mais le meilleur c’est de chiper des pattes  [51]  blanches ; elles valent plus cher que les autres, et lui vendre le prix et au poids. 

 – C’est pas commode chez nous, objecta Guerreuillas, la mère a un grand sac sur le buffet et elle fourre tout dedans. 

 – T’as qu’à tomber sur son sac et en faire un petit avec. C’est pas tout. Vous avez des poules, tout le monde a des poules ; eh bien, un jour on chipe un œuf dans le nid, un autre jour un autre, deux jours après un troisième ; on y va le matin avant que les poules aient toutes pondu ; vous cachez bien vos œufs dans un coin de la grange, et quand vous avez votre douzaine ou vot’ demi-douzaine, vous prenez bien gentiment un panier et, tout comme si on vous envoyait en commission, vous les portez à la mère Maillot ; elle les paye quelquefois en hiver jusqu’à vingt-quatre sous la douzaine ; avec une demi il y a pour toute une année d’impôt ! 

 – C’est pas possible chez nous, affirma Zozo. Ma vieille est si tellement à cheval sur ses gélines que tous les soirs et tous les matins elle va leur tâter au cul pour sentir si elles ont l’œuf. Elle sait toujours d’avance combien qu’elle en aura le soir. S’il en manquait un, ça ferait un beau rafut dans la cambuse ! 

 – Y a encore un moyen qu’est le meilleur. Je vous le recommande à tertous. 

 « Voilà, c’est quand le père prend la cuite. J’suis content, moi, quand je vois qu’il graisse ses brodequins pour aller à la foire à Vercel ou à Baume. 

 « Il dîne bien là-bas avec les “montagnons” ou les “pays bas”, il boit sec, des apéritifs, des petits verres, du vin bouché ; en revenant il s’arrête avec les autres à tous les bouchons et avant de rentrer il prend encore l’absinthe chez Fricot. Ma mère va le chercher, elle est pas contente, elle grogne, ils s’engueulent chaque fois, puis ils rentrent et elle lui demande combien qu’il a dépensé. Lui, il l’envoie promener en disant qu’il est le maître et que ça ne la regarde pas et puis il se couche et fout ses habits sur une chaise. Alors moi, pendant que la mère va fermer les portes et “clairer les bêtes”, je fouille les poches et la bourse. 

 Il ne sait jamais au juste ce qu’il y a dedans ; alors c’est selon, je prends deux sous, trois sous, quatre sous, une fois même j’ai chipé dix sous, mais c’est trop et j’en reprendrai jamais autant parce que le vieux s’en est aperçu. 

 – Alors, il t’a foutu la peignée ? émit Tintin. 

 – Penses-tu, c’est la mère qui a reçu la danse, il a cru que c’était elle qui lui avait refait sa pièce et il lui a passé quéque chose comme engueulade. 

 – Ça, c’est vraiment un bon truc, convint Boulot, qu’en dis-tu, Bati ? 

 – Je dis, moi, que ça ne me servira à rien du tout le truc à Lebrac, passe que mon père ne se saoule jamais. 

 – Jamais ! s’exclama en chœur toute la bande étonnée. 

 – Jamais ! reprit Bati, d’un air navré. 

 – Ça, fit Lebrac, c’est un malheur, mon vieux ! oui, un grand malheur ! un vrai malheur ! et on n’y peut rien. 

 – Alors ? 

 – Alors t’as qu’à rogner quand t’iras en commission. Je « m’esplique » : quand tu as une pièce à changer, tu cales un sou et tu dis que tu l’as perdu. Ça te coûtera une gifle ou deux, mais on n’a rien pour rien en ce bas monde, et puis on gueule avant que les vieux ne tapent, on gueule tant qu’on peut et ils n’osent pas taper si fort ; quand c’est pas une pièce, par exemple quand c’est de la chicorée que tu vas acheter, il y a des paquets à quatre sous et à cinq sous, eh bien si t’as cinq sous tu prends un paquet de quatre sous et tu dis que ça a augmenté ; si on t’envoie acheter pour deux sous de moutarde, tu n’en prends que pour un rond et tu racontes qu’on ne t’a donné que ça. Mon vieux, on ne risque pas grand-chose, la mère dit que l’épicier est un filou et une fripouille et cela passe comme ça. 

 « Et puis, enfin, à l’impossible personne n’est tenu. Quand vous aurez trouvé des sous, vous payerez ; si vous ne pouvez pas, tant pis, en attendant on s’arrangera autrement. 

 « Nous avons besoin de sous pour acheter du fourbi ; eh bien ! quand vous trouverez un bouton, une agrafe, un cordon, un lastique, de la ficelle à rafler, foutez-les dedans votre poche et aboulez-les ici pour grossir le trésor de guerre. 

 « On estimera ce que cela vaut, en tenant compte que c’est du vieux et pas du neuf. Celui qui gardera le trésor tiendra un calepin sur lequel il marquera les recettes et les dépenses, mais ça serait bien mieux si chacun arrivait à donner son sou. Peut-être que, plus tard, on aurait des économies, une petite cagnotte quoi, et qu’on pourrait se payer une petite fête après une victoire. 

 – Ce serait épatant ça, approuva Tintin. Des pains d’épices, du chocolat… 

 – Des sardines ! 

 – Trouvez d’abord les ronds, hein ! repartit le général. « Voyons, il faut être bien nouille, après tout ce que je viens de vous dire, pour ne pas arriver à dégoter un radis tous les mois. 

 – C’est vrai, approuva le chœur des possédants. 

 Les purotins, enflammés par les révélations de Lebrac, acquiescèrent cette fois à la proposition d’impôt et jurèrent que pour le mois prochain ils remueraient ciel et terre pour payer leur cotisation. Pour le mois courant, ils s’acquitteraient en nature et remettraient tout ce qu’ils pourraient accrocher entre les mains du trésorier. 

 Mais qui serait trésorier ? 

 Lebrac et Camus en qualité de chef et de sous-chef ne pouvaient remplir cet emploi ; Gambette, manquant souvent l’école, ne pouvait lui non plus occuper ce poste ; d’ailleurs, ses qualités de lièvre agile le rendaient indispensable comme courrier en cas de malheur. Lebrac proposa à La Crique de se charger de l’affaire : La Crique était bon calculateur, il écrivait vite et bien, il était tout désigné pour cette situation de confiance et ce métier difficile. 

 – Je ne peux pas, déclina La Crique. Voyons, mettez-vous à ma place. Je suis l’écolier le plus près du bureau du maître ; à tout moment il voit ce que je fais. Quand c’est-il alors que je pourrais tenir mes comptes ? C’est pas possible ! Il faut que le trésorier soit dans les bancs du fond. C’est Tintin qui doit l’être. 

 – Tintin, fit Lebrac. Oui, après tout, mon vieux, c’est toi qui dois prendre ça, puisque c’est la Marie qui viendra recoudre les boutons de ceux qui auront été faits prisonniers. Oui, il n’y a que toi. 

 – Oui, mais si je suis pris, moi, par les Velrans, tout le trésor sera foutu. 

 – Alors, tu ne te battras pas, tu resteras en arrière et tu regarderas ; faut bien savoir des fois faire des sacrifices, ma vieille branche. 

 – Oui, oui, Tintin trésorier ! 

 Tintin fut élu par acclamations et, comme tout était réglé ou à peu près, on alla voir au Gros Buisson ce que devenaient les trois sentinelles que, dans la chaleur de la discussion, on avait oublié de rappeler. Tétas n’avait rien vu et ils blaguaient en fumant des tiges de clématite ; on leur fit part de la décision prise, ils approuvèrent, et il fut convenu que dès le lendemain tout le monde apporterait à Tintin sa cotisation, en argent ceux qui pourraient, et en nature les autres. 

Chapitre III

 La comptabilité de Tintin. 

 Tintin, dès son arrivée dans la cour de l’école, commença par prélever, auprès de ceux qui avaient leurs cahiers, une feuille de papier brouillard afin de confectionner tout de suite le grand livre de caisse sur lequel il inscrirait les recettes et les dépenses de l’armée de Longeverne. 

 Il reçut ensuite des mains des cotisants les trente-cinq sous prévus, empocha des payeurs en nature sept boutons de tailles et de formes diverses, plus trois bouts de ficelle, et se mit à réfléchir profondément. 

 Toute la matinée, le crayon à la main, il fit des devis, retranchant ici, rajoutant là ; à la récréation il consulta Lebrac et Camus, et La Crique, les principaux en somme, s’enquit du cours des boutons, du prix des épingles de sûreté, de la valeur de l’élastique, de la solidité comparée des cordons de souliers, puis en fin de compte résolut de prendre conseil de sa sœur Marie, plus versée qu’eux tous dans ces sortes d’affaires et cette branche du négoce. 

 Au bout d’une journée de consultations et après une contention d’esprit qui faillit, à plusieurs reprises, lui mériter des verbes et la retenue, il avait barbouillé sept feuilles de papier, puis dressé tant qu’à peu près, et sauf modifications, le projet de budget suivant qu’il soumit le lendemain, dès l’arrivée en classe, à l’examen et à l’approbation de l’assemblée générale des camarades : 

 Budget de l’armée de Longeverne 

 Boutons de chemises – 1 sou 

 Boutons de tricot et de veste – 4 sous 

 Boutons de culotte – 4 sous 

 Crochets de derrière pour pattes de pantalons – 4 sous 

 Ficelle de pain de sucre pour bretelles – 5 sous 

 Lastique pour jarretières – 8 sous 

 Cordons de souliers – 5 sous 

 Agrafes de blouses – 2 sous 

 Total 33 sous 

 Reste en réserve 2 sous en cas de malheur 

 – Et les aiguilles, et le fil que t’as oubliés, observa La Crique ; hein, on serait des propres cocos si j’y songeais pas ! avec quoi qu’on se raccommoderait ? 

 – C’est vrai, avoua Tintin, alors changeons quelque chose. 

 – J’suis d’avis qu’on garde les deux ronds de réserve, émit Lebrac. 

 – Ça, oui, approuva Camus, c’est une bonne idée, on peut perdre quelque chose, une poche peut être percée, faut songer à tout. 

 – Voyons, reprit La Crique on peut rogner deux sous sur les boutons de tricot, ça ne se voit pas, le tricot ! Avec un bouton au-dessus, deux au plus, ça tient assez ; il n’y a pas besoin d’être boutonné tout du long comme un artilleur. 

 Et Camus, dont le grand frère était dans l’artillerie de forteresse et qui buvait ses moindres paroles, entonna là-dessus, guilleret et à mi-voix, ce refrain entendu un jour que leur soldat était venu en permission : 

 Rien n’est si beau 

 Qu’un artilleur sur un chameau ! 

 Rien n’est si vilain 

 Qu’un fantassin sur une p… ! 

 Toute la bande, éprise de choses militaires et enthousiaste de nouveauté, voulut apprendre aussitôt la chanson que Camus dut reprendre plusieurs fois de suite, et puis on en revint aux affaires et, en continuant l’épluchage du budget, on trouva également que quat’sous pour des boucles ou crochets de pantalon c’était exagéré, il n’en fallait jamais qu’une par falzar, encore beaucoup de petits n’avaient-ils pas de culotte avec patte bouclant derrière ; donc en réduisant à deux sous ce chapitre, cela irait encore et cela ferait quatre sous de disponibles à employer de la façon suivante : 

 1 sou de fil blanc. 

 1 sou de fil noir. 

 2 sous d’aiguilles assorties. 

 Le budget fut voté ainsi ; Tintin ajouta qu’il prenait note des boutons et des ficelles que lui avaient remis les payeurs en nature et que, le lendemain, son carnet serait en ordre. Chacun pourrait en prendre connaissance et vérifier la caisse et la comptabilité à toute heure du jour. 

 Il compléta ses renseignements en confiant en outre que sa sœur Marie, la cantinière de l’armée, si on voulait bien, avait promis de lui confectionner un petit sac à coulisses comme ceux « ousqu’on » mettait les billes, pour y remiser et concentrer le trésor de guerre. Elle attendait seulement de voir la quantité que ça ferait, pour ne le faire ni trop grand, ni trop petit. 

 On applaudit à cette offre généreuse et la Marie Tintin, bonne amie comme chacun savait du général Lebrac, fut acclamée cantinière d’honneur de l’armée de Longeverne. Camus annonça également que sa cousine, la Tavie  [52]  des Planches, se joindrait aussi souvent que possible à la sœur de Tintin, et elle eut sa part dans le concert d’acclamations ; Bacaillé, toutefois, n’applaudit pas, il regarda même Camus de travers. Son attitude n’échappa point à La Crique le vigilant et à Tintin le comptable et ils se dirent même qu’il devait y avoir du louche par là-dessous. 

 – Ce midi, fit Tintin, j’irai avec La Crique acheter le fourbi chez la mère Maillot. 

 – Va plutôt chez la Jullaude, conseilla Camus, elle est mieux assortie qu’on dit. 

 – C’est tous des fripouilles et des voleurs, les commerçants, trancha, pour les mettre d’accord, Lebrac, qui semblait avoir, avec des idées générales, une certaine expérience de la vie ; prends-en, si tu veux, la moitié chez l’un, la moitié chez l’autre : on verra pour une autre fois ousqu’on est le moins étrillé. 

 – Vaudrait peut-être mieux acheter en gros, déclara Boulot, il y aurait plus d’avantages. 

 – Après tout, fais comme tu voudras, Tintin, t’es trésorier, arrange-toi, tu n’as qu’à montrer tes comptes quand tu auras fini : nous, on n’a pas à y fourrer le nez avant. 

 La façon dont Lebrac émit cette opinion coupa la discussion, qui eût pu s’éterniser ; il était temps, d’ailleurs, car le père Simon, intrigué de leur manège, l’oreille aux écoutes, sans faire semblant de rien, passait et repassait pour essayer de saisir au vol quelque bribe de leur conversation. 

 Il en fut pour ses frais, mais il se promit de surveiller avec soin Lebrac, qui donnait des signes manifestes et extra-scolaires d’exaltation intellectuelle. 

 La Crique, ainsi appelé parce qu’il était sec comme un coucou, mais par contre éveillé et observateur autant que tous les autres à la fois, éventa la pensée du maître d’école. Aussi, comme Tintin se trouvait être en classe le voisin du chef, et que l’un pincé, l’autre pourrait se trouver compromis et fort embarrassé pour expliquer la présence dans sa poche d’une somme aussi considérable, il lui confia qu’il eût, durant le cours de la séance, à se méfier du « vieux » dont les intentions ne lui paraissaient pas propres. 

 À onze heures, Tintin et La Crique se dirigèrent vers la maison de la Jullaude, et, après avoir salué poliment et demandé un sou de boutons de chemises, ils s’enquirent du prix de l’élastique. 

 La débitante, au lieu de leur donner le renseignement sollicité, les fixa d’un œil curieux et répondit à Tintin par cette doucereuse et insidieuse interrogation : 

 – C’est pour votre maman ? 

 – Non ! intervint La Crique, défiant. C’est pour sa sœur. 

 Et comme l’autre, toujours souriante, leur donnait des prix, il poussa légèrement du coude son voisin en lui disant : Sortons ! 

 Dès qu’ils furent dehors, La Crique expliqua sa pensée : 

 – T’as pas vu cette vieille bavarde qui voulait savoir pourquoi, comment, ousque, quand et puis encore quoi ? Si nous avons envie que tout le village le sache bientôt que nous avons un trésor de guerre, il n’y a qu’à acheter chez elle. Vois-tu, il ne faut pas prendre ce qu’il nous faut tout d’un coup, ou bien cela donnerait des soupçons ; il vaut mieux que nous achetions un jour une chose, l’autre jour une autre et ainsi de suite, et quant à aller encore chez cette sale cabe-là, jamais ! 

 – Ce qu’il y a encore de mieux, répliqua Tintin, vois-tu, c’est d’envoyer ma sœur Marie chez la mère Maillot. On croira que c’est ma mère qui l’envoie en commission et puis, tu sais, elle s’y connaît mieux que nous pour ces affaires-là, elle sait même marchander, mon vieux ; t’es sûr qu’elle nous fera avoir la bonne mesure de ficelle et deux ou trois boutons par-dessus. 

 – T’as raison, convint La Crique. 

 Et comme ils rejoignaient Camus, sa fronde à la main, en train de viser des moineaux qui picoraient sur le fumier du père Gugu, ils lui montrèrent les boutons de chemise en verre blanc cousus sur un petit carton bleu ; il y en avait cinquante et ils lui confièrent qu’à cela se bornaient leurs achats du moment, lui donnèrent les raisons de leur abstention prudente et lui affirmèrent que, pour une heure, tout serait quand même acheté. 

 De fait, vers midi et demi, comme Lebrac sortant de table se rendait en classe les mains dans les poches, en sifflant le refrain de Camus alors fort à la mode parmi eux, il aperçut, l’air très affairé, sa bonne amie qui se dirigeait vers la maison de la mère Maillot par le « traje » des Cheminées. 

 Comme personne n’était à ce moment sur le pas de sa porte et qu’elle ne le voyait pas, il attira son attention par un « tirouit » discret qui la prévint de sa présence. 

 Elle sourit, puis lui fit un signe d’intelligence pour indiquer où elle allait, et Lebrac, tout joyeux, répondit lui aussi par un franc et large sourire qui disait la belle joie d’une âme vigoureuse et saine. 

 Dans la cour de l’école, dans le coin du fond, tous les yeux des présents fixaient obstinément et impatiemment la porte, espérant d’instant en instant l’arrivée de Tintin. Chacun savait déjà que la Marie s’était chargée de faire elle-même les achats et que Tintin l’attendait derrière le lavoir, pour recevoir de ses mains le trésor qu’il allait bientôt présenter à leur contrôle. 

 Enfin il apparut, précédé de La Crique, et un ah ! général d’exclamation, salua son entrée. On se porta en masse autour de lui, l’accablant de questions : 

 – As-tu le fourbi ? 

 – Combien de boutons de veste pour un sou ? 

 – Y en a-t-il long de ficelle ? 

 – Viens voir les boucles ! 

 – Est-ce que le fil est solide ? 

 – Attendez ! nom de Dieu, gronda Lebrac. Si vous causez tous à la fois, vous n’entendrez rien du tout et si tout le monde lui grimpe sur le dos personne ne verra. Allez, faites le cercle ! Tintin va tout nous montrer. 

 On s’écarta à regret, chacun désirant se trouver être le plus près du trésorier et palper, si possible, le butin. Mais Lebrac fut intraitable et défendit à Tintin de rien sortir de sa « profonde » avant qu’il ne fût absolument dégagé. 

 Quand ce fut fait, le trésorier, triomphant, tira un à un de sa poche divers paquets enveloppés de papier jaune et dénombra : 

 – Cinquante boutons de chemise sur un carton ! 

 – Oh ! merde ! 

 – Vingt-quatre boutons de culotte ! 

 – Ah ! ah ! 

 – Neuf boutons de tricot, un de plus que le compte, ajouta-t-il ; vous savez qu’on n’en donne que quatre pour un sou. 

 – C’est la Marie, expliqua Lebrac, qui l’a eu en marchandant. 

 – Quatre boucles de pantalon ! 

 – Un bon mètre de lastique ! 

 Et Tintin l’étendit pour faire voir qu’on n’était pas grugé. 

 – Deux agrafes de blouse ! 

 – Sont-elles belles ! hein ! fit Lebrac, qui songeait que l’autre soir, s’il en avait eu une, peut-être, enfin… bref… 

 – Cinq paires de cordons de souliers, renchérit Tintin. 

 – Dix mètres de ficelle, plus un grand bout de rabiot qu’elle a eu parce qu’elle achetait pour beaucoup à la fois ! 

 – Onze aiguilles ! une de plus que le compte ! et une pelote de fil noir et une de blanc ! 

 À chaque exposition et dénombrement, des oh ! et des ah ! des foutre ! des merde ! exclamatifs et admiratifs saluaient le déballement de l’achat nouveau. 

 – Chicot ! s’écria tout à coup Tigibus, comme s’il eût joué à poursuivre un camarade ; mais à ce signal d’alarme, annonçant l’arrivée du maître, tout le monde se mêla, tandis que Tintin fourrait pêle-mêle et entassait dans sa poche les divers articles qu’il venait de déballer. 

 La chose se fit si naturellement et d’une façon si prompte que l’autre n’y vit que du feu et, s’il remarqua quelque chose, ce fut l’épanouissement général de toutes ces frimousses qu’il avait vues l’avant-veille si sombres et si fermées. 

 – C’est étonnant, pensa-t-il, combien le temps, le soleil, l’orage, la pluie ont d’influence sur l’âme des enfants ! Quand il va tonner ou pleuvoir on ne peut pas les tenir, il faut qu’ils bavardent et se chamaillent et se remuent ; quand une série de beau temps s’annonce, ils sont naturellement travailleurs et dociles et gais comme des pinsons. 

 Brave homme qui ne soupçonnait guère les causes occultes et profondes de la joie de ses élèves et, le cerveau farci de pédagogies fumeuses, cherchait midi à quatorze heures. 

 Comme si les enfants, vite au courant des hypocrisies sociales, se livraient jamais en présence de ceux qui ont sur eux une parcelle d’autorité ! Leur monde est à part, ils ne sont eux-mêmes, vraiment eux-mêmes qu’entre eux et loin des regards inquisiteurs ou indiscrets. Et le soleil comme la lune n’exerçaient sur eux qu’une influence en l’occurrence bien secondaire. 

 Les Longevernes commencèrent à se poursuivre, à se « couratter » dans la cour, se disant lorsqu’ils se rejoignaient : 

 – Alors, ça y est, c’est ce soir qu’on leur z’y fout ! 

 – Ce soir, voui ! 

 – Ah ! nom de dious, ils n’ont qu’à venir, qu’est-ce qu’on va leur passer ! 

 Un coup de sifflet, puis la voix naturellement rogue du maître : « Allons, en rangs, dépêchons-nous ! » interrompirent ces évocations de bataille et ces perspectives de prouesses guerrières futures. 

Chapitre IV

 Le retour des victoires. 

 Ce soir-là, une fougue indescriptible animait les Longevernes ; rien, nul souci, nulle perspective fâcheuse n’entravait leur enthousiasme. Les coups de trique, ça passe, et ils s’en fichaient, et quant aux cailloux, on avait le temps, presque toujours, quand ils ne venaient pas de la fronde de Touegueule, d’éviter leur trajectoire. 

 Les yeux riaient, pétillants, vifs dans les faces épanouies par le rire, les grosses joues rouges, rebondies comme de belles pommes, hurlaient la santé et la joie ; les bras, les jambes, les pieds, les épaules, les mains, le cou, la tête, tout remuait, tout vibrait, tout sautait en eux. Ah ! ils ne pesaient pas lourd aux pieds, les sabots de peuplier, de tremble ou de noyer et leur claquement sec sur le chemin durci était déjà une fière menace pour les Velrans. 

 Ils se récriaient, s’attendaient, se rappelaient, se bousculaient, se chipotaient, s’excitaient, tels des chiens de chasse, longtemps tenus à l’attache, qu’on mène enfin courir le lièvre ou le goupil, se mordillent les oreilles et les jambes pour se féliciter réciproquement et se témoigner leur joie. 

 C’était vraiment un enthousiasme entraînant que le leur. Derrière leur élan vers la Saute, derrière leur joie en marche, comme à la suite d’une musique guerrière, toute la vie jeune et saine du village semblait happée et emportée : les petites filles timides et rougissantes les suivirent jusqu’au gros tilleul, n’osant aller plus loin, les chiens couraient sur leur flanc en gambadant et en jappant, les chats eux-mêmes, les prudents matous, s’avançaient sur les murs d’enclos avec une vague idée de les suivre, les gens sur le seuil des portes les interrogeaient du regard. Ils répondaient en riant qu’ils allaient s’amuser, mais à quel jeu ! 

 Lebrac, dès la Carrière à Pepiot, canalisa l’enthousiasme en invitant ses guerriers à bourrer leurs poches de cailloux. 

 – Faudra n’en garder sur soi qu’une demi-douzaine, dit-il, et poser le reste à terre sitôt qu’on sera arrivé, car, pour pousser la charge, il ne s’agit pas de peser comme des sacs de farine. Si on manque de munitions, six des petits prendront chacun deux bérets et partiront les remplir à la carrière du Rat (c’est la plus près du camp). 

 Il désigna ceux qui, le cas échéant, seraient chargés du ravitaillement ou plutôt du réapprovisionnement des munitions. Puis il fit exhiber à Tintin les diverses pièces du trésor de guerre afin que les camarades fussent tous tranquilles et bien affermis, et il donna le signal de la marche en avant, lui prenant la tête et comme toujours servant d’éclaireur à sa troupe. 

 Son arrivée fut saluée par le passage d’un caillou qui lui frisa le front et lui fit baisser le crâne ; il se retourna simplement pour indiquer aux autres, par un petit hochement de tête, que l’action était commencée. Aussitôt ses soldats s’écampillèrent et il les laissa se placer à leur convenance, chacun à son poste habituel, assuré qu’il était que leur flair guerroyeur ne serait pas ce soir-là mis en défaut. 

 Quand Camus fut juché sur son arbre, il exposa la situation. 

 Ils y étaient tous à leur lisière, les Velrans, du plus grand au plus petit, de Touegueule le grimpeur à Migue la Lune l’exécuté. 

 – Tant mieux ! conclut Lebrac, ce sera au moins une belle bataille. 

 Pendant un quart d’heure, le flot coutumier d’injures flua et reflua entre les deux camps, mais les Velrans ne bougeaient pas, croyant peut-être que leurs ennemis nus pousseraient encore, comme l’avant-veille, une charge ce soir-là. Aussi les attendaient-ils de pied ferme, bien amunitionnés qu’ils étaient par un service récemment organisé de galopins charriant continuellement et à pleins mouchoirs des picotins de cailloux qu’ils allaient quérir aux roches du milieu du bois et venaient verser à la lisière. 

 Les Longevernes ne les voyaient que par intermittences derrière leur mur et derrière leurs arbres. 

 Cela ne faisait guère l’affaire de Lebrac qui eût voulu les attirer tous un peu en plaine, afin de diminuer la distance à parcourir pour les atteindre. 

 Voyant qu’ils ne se décidaient pas vite, il résolut de prendre l’offensive avec la moitié de sa troupe. 

 Camus, consulté, descendit et déclara que, pour cette affaire-là, c’était lui que ça regardait. Tintin, par derrière, se mangeait les sangs à les voir ainsi se trémousser et s’agiter. 

 Camus ne perdit point de temps. La fronde à la main, il fit prendre quatre cailloux, pas plus, à chacun de ses vingt soldats, et commanda la charge. 

 C’était entendu : il ne devait pas y avoir de corps à corps ; on devait seulement approcher à bonne portée de l’ennemi qui serait sans doute ébahi de cette attaque, lancer dans ses rangs une grêle de moellons et battre en retraite immédiatement pour éviter la riposte qui serait sûrement dangereuse. 

 Espacés de quatre ou cinq pas en tirailleurs, Camus en avant, tous se précipitèrent et, en effet, le feu de l’ennemi cessa un instant devant ce coup d’audace. Il fallait en profiter. Camus saisissant son cuir de fronde prit la ligne de mire et visa l’Aztec des Gués, tandis que ses hommes, faisant tournoyer leurs bras, criblaient de cailloux la section ennemie. 

 – Filons, maintenant ! cria Camus, en voyant la bande de l’Aztec se ramasser pour l’élan. 

 Une volée de pierres leur arriva sur les talons pendant que d’effroyables cris, poussés par les Velrans, leur apprenaient qu’ils étaient poursuivis à leur tour. 

 L’Aztec, ayant vu qu’ils n’étaient plus dévêtus, avait jugé inutile et stérile une plus longue défensive. 

 Camus, entendant ce vacarme et se fiant à ses jambes agiles, se retourna pour voir « comme ça en allait » ; mais le général ennemi avait avec lui ses meilleurs coureurs, Camus était déjà un peu en retard sur les autres, il fallait filer et sec s’il ne voulait pas être pincé. Ses boutons, il le savait, non moins que sa fronde, étaient rudement convoités par la bande de l’Aztec, qui l’avait raté le soir de Lebrac. 

 Aussi voulut-il jouer des jambes. Malheur ! un caillou lancé terriblement, un caillou de Touegueule, bien sûr ! ah le salaud ! vint lui choquer violemment la poitrine, l’ébranla, et l’arrêta un instant. Les autres allaient lui tomber dessus. 

 – Ah ! nom de Dieu ! Foutu ! 

 Et Camus, en moins de temps qu’il ne faut pour le dire et pour l’écrire, porta d’un geste désespéré sa main à sa poitrine et tomba en arrière, sans souffle et la tête inerte. 

 Les Velrans étaient sur lui. 

 Ils avaient suivi la trajectoire du projectile de Touegueule et remarqué le geste de Camus, ils le virent, pâle, s’affaler de tout son long sans mot dire ; ils s’arrêtèrent net. 

 – S’il était tué !… 

 Un rugissement terrible, le cri de rage et de vengeance de Longeverne, se fit entendre aussitôt, monta, grandit, emplit la combe, et un brandissement fantastique d’épieux et de sabres pointa désespérément sur leur groupe. En une seconde ils eurent tourné bride et regagné leur abri où ils se tinrent de nouveau sur la défensive, le caillou à la main, tandis que toute l’armée de Longeverne arrivait près de Camus. À travers ses paupières demi-closes et ses cils papillotants, le guerrier tombé avait vu les Velrans s’arrêter court devant lui, puis faire demi-tour et finalement s’enfuir. Alors, comprenant aux grondements furieux accourant à lui que les siens venaient à la rescousse et les mettaient en fuite, il rouvrit les yeux, s’assit sur son derrière, puis se releva paisiblement, campa ses poings sur ses hanches et fit aux Velrans, dont les têtes inquiètes apparaissaient à niveau du mur d’enceinte, sa plus élégante révérence. 

 – Cochon ! salaud ! ah traître ! lâche ! beuglait l’Aztec des Gués, voyant que son prisonnier, car il l’était, lui échappait encore par ruse ; ah ! je t’y rechoperai ! je t’y rechoperai ! et tu n’y couperas pas, fainéant ! 

 Lors Camus, très calme et toujours souriant, l’armée de Longeverne étonnée étant derrière lui, porta son index à sa gorge et le passa quatre fois d’arrière en avant, du cou au menton ; puis, pour compléter ce que ce geste avait déjà d’expressif, se souvenant opportunément que son grand frère était artilleur, il se frappa vivement de la dextre sur la cuisse droite, retourna la main, la paume en dehors, le pouce à l’ouverture de la braguette. 

 – Et çui-là ! reprit-il, quand c’est-y que tu le choperas, hé ! trop bête ! 

 – Bravo, bravo, Camus ! ouhe ! ouhe ! ouhe ! hihan ! bouaou ! meuh ! bê ! couâ ! keureukeukeue : c’était l’armée de Longeverne qui, par des cris divers, témoignait ainsi son mépris pour la sotte crédulité des Velrans et ses félicitations au brave Camus, qui venait de l’échapper belle et de leur jouer un si bon tour. 

 – T’as tout de même reçu le gnon, rugissait Touegueule ballotté de sentiments divers, content au fond de la tournure qu’avaient prise les choses et furieux cependant de ce que ce salaud de Camus, qui lui avait pour rien fichu la frousse, eût échappé au châtiment qu’il méritait si bien. 

 – Toi, mon petit, répliqua Camus, qui avait son idée, « soye » tranquille ! je te retrouverai ! 

 Et les cailloux commençant à tomber parmi les rangs découverts des Longevernes armés seulement de leurs triques, ils firent prestement demi-tour et regagnèrent leur camp. 

 Mais l’élan était donné, la bataille reprit de plus belle, car les Velrans, cernés, furieux de leur déconvenue – avoir été joués, raillés, insultés, ça se paierait et tout de suite ! – voulurent reprendre l’offensive. 

 On avait déjà chipé le général, ce serait bien le tonnerre de diable si on n’arrivait pas encore à pincer quelques soldats. 

 – Ils vont revenir, pensait Lebrac. 

 Et Tintin, en arrière, ne tenait pas en place. Quel sale métier que d’être trésorier ! Cependant l’Aztec des Gués, ayant de nouveau rassemblé ses hommes surexcités et furieux et pris conseil, décida d’un assaut général. Il poussa un sonore et rugissant : « La murie vous crève ! » et triques brandies, bâtons serrés, s’élança dans la carrière, toute son armée avec lui. Lebrac n’hésita pas davantage. Il répliqua par un « À cul les Velrans ! » aussi sonore que le cri de guerre de son rival et les épieux et les sabres de Longeverne pointèrent encore une fois en avant leurs estocs durcis. – Ah Prussiens ! ah salauds ! – triples cochons ! – andouilles de merde ! – bâtards de curés ! – enfants de putains ! – charognards ! – pourriture ! – civilités ! – crevures ! – calotins ! – sectaires ! – chats crevés ! – galeux ! – mélinards ! – combisses ! – pouilleux ! telles furent quelques-unes des expressions qui s’entrecroisèrent avant l’abordage. Non, on peut le dire, les langues ne chômaient pas ! Quelques cailloux passèrent encore en rafales, frondonnant au-dessus des têtes, et une effroyable mêlée s’ensuivit : on entendit des triques tomber sur des caboches, des lances et des sabres craquer, des coups de poings sonner sur les poitrines, et des gifles qui claquaient, et des sabots qui cassaient, et des gorges qui hurlaient, pif ! paf, pan ! zoum ! crac ! zop ! 

 – Ah traître ! ah lâche ! 

 Et l’on vit des hérissements de chevelures, des armes cassées, des corps se nouer, des bras décrire de grands cercles pour retomber de tout leur élan et des poings projetés en avant comme des bielles et des gigues à terre, se démenant, s’agitant, se trémoussant pour lancer des coups de tous côtés. 

 Ainsi La Crique, jeté bas, dès le début de l’action, par une bourrade anonyme, tournant sur une fesse, faisait non pas tête mais pied à tous les assaillants, froissant des tibias, broyant des rotules, tordant des chevilles, écrasant des orteils, martelant des mollets. 

 Lebrac, hérissé comme un marcassin, col déboutonné, nu-tête, la trique cassée, entrait comme un coin d’acier dans le groupe de l’Aztec des Gués, saisissait à la gorge son ennemi, le secouait comme un prunier malgré une nichée de Velrans suspendus à ses grègues et lui tirait les poils, le giflait, le calottait, le bosselait, puis ruait comme un étalon fou au centre de la bande et écartait violemment ce cercle d’ennemis. 

 – Ah ! Je te tiens ! Nom de Dieu ! rugissait-il, salaud ! tu n’y coupes pas, j’te le jure ! t’y passeras ! quand je devrais te saigner, je t’emmènerai au Gros Buisson et t’y passeras, que je te dis, t’y passeras ! 

 Et ce disant, le bourrant de coups de pieds et de coups de poings, aidé par Camus et par Grangibus qui l’avaient suivi, ils emportèrent littéralement le chef ennemi qui se débattait de toutes ses forces. Mais Camus et Grangibus tenaient chacun un pied et Lebrac, le soulevant sous les bras, lui jurait avec force noms de Dieu qu’il lui serrerait la vis s’il faisait trop le malin. 

 Pendant ce temps les gros des deux troupes luttaient avec un acharnement terrible, mais la victoire décidément souriait aux Longevernes ; dans les corps à corps ils étaient bons, étant bien râblés et robustes ; quelques Velrans, qui avaient été culbutés trop violemment, reculaient, d’autres lâchaient pied, tant et si bien que, lorsqu’on vit le général lui-même emporté, ce fut la débandade et la déroute et la fuite en désordre. 

 – Chopez-en donc ! chopez-en donc, nom de Dieu ! Mais chopez-en donc, rugissait Lebrac, de loin. 

 Et les guerriers de Longeverne s’élancèrent sur les pas des vaincus, mais, comme bien on pense, les fuyards ne les attendirent point et les vainqueurs ne poussèrent pas trop loin leur poursuite, trop curieux de voir comment on allait traiter le chef ennemi. 

Chapitre V

 Au poteau d’exécution. 

 Bien que de petite taille et d’apparence chétive, ce qui lui avait valu son surnom, l’Aztec des Gués n’était pas un gars à se laisser faire sans résistance ; Lebrac et les deux autres l’apprirent bientôt à leurs dépens. 

 En effet, pendant que le général tournait la tête pour exciter ses soldats à la poursuite, le prisonnier, tel un renard piégé profite d’un instant de relâchement pour se venger d’avance du supplice qui l’attend, saisit entre ses mâchoires le pouce de son porteur et le mordit à si belles dents que cela fit sang. Camus et Grangibus, eux, connurent, en recevant chacun un coup de soulier dans les côtes, ce qu’il en coûtait à desserrer si peu que ce soit l’étreinte de la patte qu’ils avaient à maintenir entre leur bras et leur flanc. 

 Lorsque Lebrac, d’un maître coup de poing en travers de la gueule de l’Aztec, lui eut fait lâcher son pouce percé jusqu’à l’os, il lui jura derechef à grand renfort de blasphèmes et d’imprécations que tout ça allait se payer et illico. 

 Justement, l’armée revenait à eux sans autre captif. Oui, c’était l’Aztec qui allait payer pour tous. 

 Tintin, qui s’approcha pour le dévisager, reçut un crachat en pleine figure, mais il méprisa cette injure et ricana de la belle manière en reconnaissant le général ennemi. 

 – Ah ! c’est toi ! ah ben ! mon salaud, tu n’y coupes pas. Cochon ! Si la Marie était seulement là pour te tirer un peu les poils, ça lui ferait plaisir ; ah ! tu baves, serpent, mais t’as beau baver, c’est pas ça qui te rendra tes boutons, ni doublera tes fesses. 

 – Trouve la cordelette, Tintin, ordonna Camus, on va le ficeler ce saucisson-là. 

 – Attache-lui toutes les pattes, d’abord celles de derrière, celles de devant après ; pour finir on le liera au gros chêne et on lui fera sa petite affaire. Et je te promets que tu ne mordras plus et que tu ne baveras plus non plus, saligaud, dégoûtant, fumier ! 

 Les guerriers qui arrivaient prirent part à l’opération : on commença par les pieds ; mais comme l’autre ne cessait point de cracher sur tous ceux qui approchaient à portée de son jet de salive et qu’il essayait même de mordre, Lebrac ordonna à Boulot de fouiller les poches de ce vilain coco-là et de se servir de son mouchoir pour lui boucher sa sale gueule. 

 Boulot obéit : sous les postillons de l’Aztec dont il se garait d’une main autant que possible, il tira de la poche du prisonnier un carré d’étoffe de couleur indécise qui avait dû être à carreaux rouges, à moins qu’il ne fût blanc du temps, pas très lointain peut-être, qu’il était propre. Mais ce « tire-jus » n’offrait plus maintenant aux yeux de l’observateur, par suite de contacts avec des objets hétéroclites très divers et sans doute aussi les multiples usages auxquels il avait été voué : propreté, lien, bâillon, bandeau, baluchon, coiffure, bande de pansement, essuie-mains, porte-monnaie, casse-tête, brosse, plumeau, etc., etc., qu’une teinte pisseuse, verdâtre ou grisâtre, rien moins qu’attirante. 

 – Bien, elle est propre, sa guenille, fit Camus ; elle est encore pleine de « chose » ; t’as pas honte, dégoûtant, d’avoir une saleté pareille dans ta poche ! Et tu dis que t’es riche ? Quelle saloperie ! un mendiant n’en voudrait point, on ne sait pas par quel bout le prendre. 

 – Ça ne fait rien ! décida Lebrac. Mettez-y en travers du meufion  [53]  , s’il y a gras dedans il pourra le rebouffer, y aura rien de perdu. 

 Et des poings énergiques nouèrent en arrière, à la nuque, le bâillon sur les mandibules de l’Aztec des Gués qui fut bientôt réduit à l’immobilité et au silence. 

 – Tu m’as fait fouailler l’autre jour, tu seras « aujord’hui » fessé à coups de verge, toi aussi. 

 – Oeil pour œil, dent pour dent ! proféra le moraliste La Crique. 

 – Allez, Grangibus, prends la verge et cingle. Une petite séance avant le déculottage pour le mettre en « vibrance », ce beau petit « mocieu » qui fait tant le malin. 

 – Serrez-vous, les autres, écartez le cercle ! 

 Et Grangibus, consciencieusement, appliqua d’une baguette verte, flexible et lourde, six coups sifflants sur les fesses de l’autre qui, sous son bâillon, étouffait de colère et de douleur. Quand ce fut fait, Lebrac, après avoir pendant quelques instants conféré à voix basse avec Camus et Gambette, qui s’éloignèrent sans se faire remarquer, s’écria joyeusement : 

 – Et maintenant, aux boutons ! Tintin, mon vieux, prépare tes poches, c’est le moment, c’est l’instant, et compte bien tout, et ne perds rien ! 

 Lebrac y alla prudemment. Il convenait en effet de ne point détériorer par des mouvements trop brusques et des coups de couteau malhabiles les diverses pièces composant la rançon de l’Aztec, pièces qui devaient grossir le trésor de guerre de l’armée de Longeverne. 

 Il commença par les souliers. 

 – Oh oh ! fit-il, un cordon neuf ! y a du bon ! 

 – Salaud, reprit-il bientôt, il est noué ! 

 Et lentement, l’œil guettant les liens de ficelle qui garantissaient son museau, d’un coup de pied vengeur et qui eût été terrible, il délit « l’embouélage », délaça le soulier et retira le cordon qu’il remit à Tintin. Puis il passa au deuxième et ce fut plus rapide. Ensuite il remonta la jambe du pantalon pour s’emparer des jarretières en élastique qui devaient tenir les bas. 

 Ici, Lebrac fut volé. L’Aztec n’avait qu’une jarretière, l’autre bas étant maintenu par un méchant bout de tresse qu’il confisqua quand même non sans grommeler : 

 – Voleur, va ! ça n’a pas même une paire de jarretières, et ça fait le malin. Qu’est-ce qu’il fait donc de ses sous, ton père ? – Il les boit ! Enfant de soulaud ! chien d’ivrogne ! 

 Ensuite Lebrac veilla à ne pas oublier un bouton ni une boutonnière. Il eut une joie au pantalon. L’Aztec avait des bretelles à double patte et en bon état. 

 – Du lusque  [54]  ! fit-il ; sept boutons ce falzar. Ça, c’est bien, l’ami ! T’auras un coup de baguette en plus pour te remercier, ça t’apprendra à narguer le pauv’ monde ; tu sais on n’est pas chien non plus à Longeverne, pas chien de rien, pas même de coups de trique. Ce qu’il va être content, le premier de nous qui sera chopé, d’avoir une si chouette paire de bretelles ! Merde ! j’ai quasiment « d’envie » que ça « soye » moi ! 

 Pendant ce temps, le pantalon, désustenté de ses boutons, de sa boucle et de ses crochets, dégringolait sur les bas déjà en accordéon. 

 Le tricot, le gilet, la blouse et la chemise furent à leur tour échenillés méthodiquement ; on trouva même dans le gousset du « mecton » un sou neuf qui alla, dans la comptabilité de Tintin, se caser au chapitre : « Réserve en cas de malheur. » 

 Et quand plusieurs inspections minutieuses eurent convaincu les guerriers de Longeverne qu’il n’y avait plus rien, mais rien de rien à gratter, qu’on eut mis de côté pour Gambette, qui n’en avait pas, le couteau de l’Aztec, on se décida enfin avec toute la prudence désirable à délier les mains et les pieds de la victime. Il était temps. 

 L’Aztec écumait sous son bâillon et, tout vestige de pudeur éteint par la souffrance ou étouffé par la colère, sans songer à remonter son pantalon tombé qui laissait voir sous la chemise ses fesses rouges de la fessée, son premier soin fut d’arracher de sa bouche son malencontreux et terrible mouchoir. 

 Ensuite, respirant précipitamment, il rassembla tout de même sur ses reins ses habits et se mit à hurler des injures à ses bourreaux. 

 D’aucuns s’apprêtaient à lui sauter dessus pour le fouailler de nouveau, mais Lebrac, faisant le généreux et qui avait sans doute pour cela ses raisons, les arrêta en souriant : 

 – Laissez-le gueuler, ce petit ! si ça l’amuse, fit-il de son air goguenard ; il faut bien que les enfants s’amusent. 

 L’Aztec partit, traînant les pieds et pleurant de rage. Naturellement, il songea à faire ce qu’avait fait Lebrac le samedi précédent : il se laissa choir derrière le premier buisson venu et, résolu à montrer aux Longevernes qu’il n’était pas plus couillon qu’eux, se dévêtit totalement, même de sa chemise, pour leur montrer son postérieur. 

 Au camp de Longeverne, on y pensait. 

 – Y va se fout’e de nous encore, tu vas voir, Lebrac, t’aurais dû le faire « rerosser ». 

 – Laissez ! laissez ! fit le général, qui, comme Trochu, avait son plan. 

 – Quand je te le disais, nom de Dieu ! cria Tintin. 

 Et en effet, l’Aztec, nu, se leva d’un seul bond de derrière son buisson, parut devant le front de bandière des Longevernes, leur montra ce qu’avait dit Tintin, et les traita de lâches, de brigands, de cochons pourris, de couilles molles, de…, puis voyant qu’ils faisaient mine de s’élancer prit son élan vers la lisière et fila comme un lièvre. 

 Il n’alla pas loin, le malheureux… 

 D’un seul coup, à quatre pas devant lui, deux silhouettes patibulaires et sinistres se dressèrent, lui barrèrent la voie de leurs poings projetés en avant, puis violemment se saisirent de sa personne et, tout en le bourrant copieusement de coups de pied, le ramenèrent de force au Gros Buisson qu’il venait de quitter. 

 Ce n’était point pour des prunes que Lebrac avait conféré avec Camus et Gambette ; il voyait clair de loin, comme il disait, et, bien avant les autres, il avait pensé que son « boquezizi » lui jouerait le tour. Aussi l’avait-il bonassement laissé filer, malgré les objurgations des copains, pour mieux le repincer l’instant d’après. 

 – Ah ! tu veux nous montrer ton cul, mon ami ! ah ! très bien ! faut pas contrarier les enfants ! nous allons le regarder ton cul, mon petit, et toi tu le sentiras. 

 – Rattachez-le à son chêne, ce jeune « galustreau », et toi, Grangibus, retrouve la verge, qu’on lui marque un peu le bas du dos. 

 Grangibus, généreux au possible, y alla de ses douze coups, plus un de rabiot pour lui apprendre à venir les emm…bêter le soir quand ils rentraient. 

 – Ce sera aussi pour que ça « soye » plus tendre et que notre Turc ne se fasse pas mal aux dents quand il voudra mordre dans ta sale bidoche, affirma-t-il. 

 Pendant ce temps, Camus rectifiait le baluchon confisqué au prisonnier. Quand il eut les fesses bien rouges, on le délia de nouveau et Lebrac, cérémonieusement, lui remit son paquet en disant : 

 – Bon voyage, monsieur le cul rouge ! et le bonsoir à vos poules. 

 Puis, revenant au ton naturel : 

 – Ah ! tu veux nous montrer ton cul, mon ami ! eh bien montre-le, ton cul ! montre-le tant que tu voudras ; tu le montreras plus qu’à ton saoul, ton cul, va, mon ami, c’est moi, Lebrac, qui te le dis ! 

 Et l’Aztec, délivré, fila cette fois sans mot dire et rejoignit son armée en déroute. 

Chapitre VI

 Cruelle énigme. 

 Si j’ai choisi ce titre emprunté, peut-on croire, à M. Paul Bourget et si, contrairement à l’usage adopté jusqu’alors, j’ai remplacé le texte toujours célèbre placé en épigraphe de mes chapitres par un symbolique point d’interrogation, que le lecteur ou la lectrice veuille bien croire que je n’ai voulu en l’occurrence ni le mystifier, ni surtout emprunter en quoi que ce fût l’inspiration des pages qui vont suivre au « très illustre écrivain » nommé plus haut. Nul n’ignore d’ailleurs, et mon excellent maître Octave Mirbeau nous l’a plus particulièrement et en mainte occurrence fait savoir, qu’on ne commence à être une âme du ressort de M. Paul Bourget qu’à partir de cent mille francs de rente ; il ne saurait donc, je le répète, y avoir de rapport entre les héros du distingué et glorieux académicien et la saine et vigoureuse marmaille dont je me suis fait ici le très simple et sincère historiographe. 

 L’Aztec des Gués, en arrivant parmi ses soldats, n’eut pas besoin de raconter ce qui s’était passé. Touegueule, perché sur son arbre, avait tout vu ou à peu près. Les coups de verge, l’embuscade, la dégradation boutonnière, la fuite, la reprise, la délivrance : les camarades avaient vécu avec lui au bout de son fil, si l’on peut dire, ces minutes terribles de souffrance, d’angoisse et de rage. 

 – Faut s’en aller ! dit Migue la Lune, rien moins que rassuré et à qui la pénible mésaventure de son chef rappelait, sans qu’il l’avouât, de bien tristes souvenirs. 

 – Faut d’abord rhabiller l’Aztec, objectèrent quelques voix. Et l’on défit le baluchon. Les manches de blouse déliées, on trouva les souliers, les bas, le gilet, le tricot, la chemise et la casquette, mais le pantalon n’apparut point… 

 – Mon pantalon ? Qui c’qu’a mon « patalon » ? demanda l’Aztec. 

 – Il n’est pas dedans, déclara Touegueule. Tu l’as pas perdu, des fois, en « t’ensauvant » ? 

 – Faut aller le « sercher ». 

 – » Ergardez » voir si vous ne le voyez pas ? 

 On interrogea des yeux le champ de bataille. Aucune loque gisant à terre n’indiquait le pantalon. 

 – Monte sur l’arbre, va, fit l’Aztec à Touegueule, tu verras peut-être « ousqu’il a tombé ». 

 Le grimpeur, en silence, escalada son foyard. 

 – Je ne vois rien, déclara-t-il, après un instant d’examen. 

 « Rien !… non ! rien… mais es-tu sûr de l’avoir mis dedans quand tu t’es déshabillé au buisson ? 

 – Bien sûr, que je l’avais, répondit le chef, très inquiet. 

 – Ousqu’il a pu passer ? 

 – Ah ! bon diousse ! ah les cochons ! s’exclama tout à coup Touegueule. Écoutez, mais écoutez donc, tas de bredouillards ! 

 Les Velrans, l’oreille tendue, entendirent en effet très distinctement leurs ennemis s’en retournant, chantant à pleins poumons ce refrain populaire, de circonstance à ce qu’il semblait, et moins révolutionnaire que de coutume : 

 Mon pantalon 

 Est décousu ! 

 Si ça continue 

 On verra le trou 

 De mon… pantalon 

 Qu’est décousu… 

 Et se penchant, se tortillant, se haussant à travers les branches pour voir au loin, Touegueule hurla, plein de rage : 

 – Mais ils l’ont, ton pantalon ! ils te l’ont chipé, les sales salauds, les voleurs ! Je les vois, ils l’ont mis au bout d’une grande perche en guise de drapeau. Ils sont bientôt à la Carrière. 

 Et le refrain arrivait toujours, narquois, aux oreilles épouvantées de l’Aztec et de sa troupe : 

 Si ça continue 

 On verra l’trou 

 De mon… 

 Les yeux du chef s’agrandirent, papillotèrent, se troublèrent, il pâlit : 

 – Ben, j’en suis un propre, pour rentrer ! Qu’est-ce que je vais dire ? Comment pourrai-je faire ?… Jamais je n’oserai traverser le village. 

 – Faudra attendre la nuit noire, émit quelqu’un. 

 – On va tous se faire engueuler si on rentre en retard, observa Migue la Lune… Faut tâcher de trouver quéque chose. 

 – Voyons, avec ta blouse, proposa Touegueule, en la fermant bien avec des épingles, peut-être qu’on ne verrait pas grand-chose. 

 On essaya, après avoir remis des ficelles aux souliers et une épingle au col de chemise ; mais va te faire fiche, comme disait Tatti, la blouse ne descendait même pas jusqu’à l’ourlet de la chemise ; de sorte que l’Aztec avait l’air d’avoir mis un surplis noir sur une aube blanche. 

 – On dirait un curé, refit Tatti, sauf que c’est le contraire. 

 – Voui, mais les curés ne montrent pas non plus leurs guibolles comme ça, objecta Pissefroid ; mon vieux, ça ne va pas. Si tu mettais ta blouse comme un jupon ; en la liant sur tes reins on ne verrait pas ton cul, on ferait tous comme ça, les gens croiraient que c’est pour s’amuser et tu pourrais arriver chez vous. 

 – Oui, mais en rentrant on me dira de mettre ma blouse comme il faut et on verra. Ah ! mes amis, qu’est-ce que je vais recevoir ! 

 – Allons toujours du côté du pays, voilà qu’il se fait tard, on ne pourra pas aller à la prière, on va tous se faire tamiser, reprit Migue la Lune. 

 Le conseil n’était pas mauvais et la troupe, sous bois, chemina triste et lente cherchant une combinaison qui permît au chef de regagner, sans trop d’encombres, ses pénates. 

 Au bord du fossé d’enceinte, après avoir descendu la tranchée transversale qui menait à la lisière du bois, la bande s’arrêta et réfléchit. 

 … Rien… personne ne trouvait rien… 

 – Va falloir s’en aller, larmoyaient les timides qui craignaient l’ire pastorale et la raclée paternelle. 

 – On va pas laisser le chef tout seul ici, se récria Touegueule, énergique devant le désastre. 

 L’Aztec semblait tantôt affolé, tantôt abruti. 

 – Ah ! si quelqu’un pouvait seulement aller chez nous, par derrière, et s’enfiler dans la chambre du fond. Il y a mon vieux « falzar » qu’est derrière la malle. Si je l’avais au moins ! 

 – Mon vieux, si on allait là-bas et qu’on soit surpris par ta mère ou par ton père, qu’est-ce qu’on z’y dirait ? ils voudraient savoir ce qu’on fait là, ils nous prendraient peut-être pour des voleurs ; c’est pas des coups à faire, ça. 

 – Bon Dieu de bon Dieu ! Qu’est-ce que je vas faire ici ! Vous allez me laisser tout seul ? 

 – Jure pas comme ça, tourna Migue la Lune, tu ferais pleurer la Sainte Vierge et ça porte malheur. 

 – Ah ! la Sainte Vierge ! elle fait des « miraques » à Lourdes, qu’on dit : si seulement elle me redonnait un pauvre petit vieux « patalon » ! 

 Ding ! dong ! ding ! dong ! La prière sonna. 

 – On peut pas rester plus longtemps, ça n’avance à rien ! faut s’en aller ! firent de nombreuses voix. 

 Et la moitié de la troupe se débandant, lâchant son chef, fila au triple galop vers l’église, pour ne pas être punie par le curé. 

 – Comment faire, Seigneur ! Comment faire ? 

 – Attendons qu’il fasse nuit, va, consola Touegueule, je resterai avec toi. On sera tannés tous les deux. C’est pas la peine que ceux-ci soient engueulés avec nous. 

 – Non ! ce n’est pas la peine, répéta l’Aztec. Allez à la prière, allez-vous-en et priez la sainte Vierge et saint Nicolas qu’on ne « soye » pas trop saboulés. 

 Ils ne se le firent pas répéter, et pendant qu’ils s’éloignaient à toute allure, déjà un peu en retard, les deux compères se regardèrent. 

 Touegueule, tout à coup, se frappa le front. 

 – Ce qu’on est bêtes, tout de même, j’ai trouvé ! 

 – Dis ! oh ! dis vite, fit l’Aztec, suspendu aux lèvres de son copain. 

 – Voici, mon vieux : moi je peux pas aller chez vous, mais toi tu vas y aller, toi ! 

 – !… 

 – Voui, mais oui, je vas me déculotter, moi, et te passer mon grimpant et ma blouse. Tu vas filer chez vous par derrière, caler tes nippes déchirées, en remettre des bonnes et me rapporter mes frusques. Après, on s’en retournera. On dira qu’on était allé aux champignons et qu’on était loin par Chasalans, si tellement loin qu’on n’a quasiment pas entendu sonner. Allez ! 

 L’idée parut géniale à l’Aztec et sitôt dit, sitôt fait. Touegueule, d’une taille légèrement supérieure à celle de son ami, lui enfila le pantalon dont il retroussa en dedans les deux jambes un peu longues, il serra d’un cran la pattelette de derrière, ceignit les reins du chef d’une ficelle et lui recommanda de filer dare-dare et surtout de ne pas se faire voir. 

 Et tandis que l’Aztec, rasant les murs et les haies, filait comme un chevreuil vers son logis pour y conquérir un autre pantalon, lui, Touegueule, caché dans le fossé du bois, regardait de tous ses yeux et dans toutes les directions pour voir si l’expédition avait quelque chance de réussir. 

 L’Aztec atteignit son gîte, escalada sa fenêtre, trouva un pantalon à peu près semblable à celui qu’il avait perdu, des bretelles usagées, une vieille blouse, arracha les cordons de ses souliers du dimanche, puis, sans perdre le temps de se remettre en tenue, ressauta dans le verger et, par le même chemin qu’il était venu, s’en fut à toute bride rejoindre son héroïque compagnon accroupi, grelottant derrière son mur et serrant autant qu’il le pouvait sa mince chemise de toile rude sur ses cuisses rougies. 

 Ils eurent en se revoyant un large rire silencieux comme en ont les bons Peaux-Rouges dans les romans de Fenimore Cooper et, sans perdre une minute, ils échangèrent leurs vêtements. 

 Quand tous deux eurent réintégré leurs pelures personnelles, l’Aztec, ayant enfin une chemise à boutons, une blouse propre et des cordons à ses souliers, jeta un regard inquiet et mélancolique sur ses habits en lambeaux. 

 Il songea que, le jour où sa mère les découvrirait, il recevrait sûrement la pile et subirait l’engueulade et peut-être la claustration à la chambre et au lit. 

 Cette dernière considération lui fit aussitôt prendre une résolution énergique. 

 – As-tu des allumettes ? demanda-t-il à Touegueule. 

 – Oui, fit l’autre, pourquoi ? 

 – Donne-m’en une, reprit l’Aztec. 

 Et, ayant frotté le phosphore contre une pierre, après avoir réuni en une sorte de petit bûcher expiatoire la blouse et la chemise, témoins de sa défaite et de sa honte et sujets d’inquiétude pour l’avenir, il y mit le feu sans hésitations afin d’effacer à tout jamais le souvenir de ce jour néfaste et maudit. 

 – Je m’arrangerai pour ne pas avoir besoin de changer de pantalon, répondit-il à l’interrogation de Touegueule. Et jamais ma mère n’aura l’idée de croire qu’il est foutu. Elle pensera plutôt qu’il traîne quelque part, derrière un meuble, avec ma blouse et ma chemise. 

 Ainsi tranquilles tous deux et rassurés, l’énigme cruelle étant déchiffrée et le chenilleux problème résolu, ils attendirent le premier coup de l’angelus pour se mêler aux camarades sortant de la prière qui furent tout surpris de les rencontrer en tenue et ils rentrèrent chez eux comme s’ils en étaient venus eux aussi. 

 Si le curé n’avait rien vu, le tour était joué. Il l’était. Pendant ce temps une autre scène se déroulait à Longeverne. Arrivé au vieux tilleul, à cinquante pas de la première maison du village, Lebrac fit stopper sa troupe et demanda le silence. 

 – On va pas traîner cette guenille par les rues, affirma-t-il en désignant de l’œil le pantalon de l’Aztec. Les gens pourraient bien nous demander où que c’est qu’on l’a eue, et qu’est-ce qu’on leur z’y dirait ? 

 – Faut la foutre dans un trou de purin, conseilla Tigibus. Hein ! tout de même, qu’est-ce qu’il va dire à leurs gens, l’Aztec, et qu’est-ce que va lui repasser sa mère quand elle le verra rentrer cul nu ? Perdre un mouchoir, égarer sa casquette, casser un sabot, nouer un cordon, ça va bien, ça se voit tous les jours, ça vaut une ou deux paires de claques et encore, quand c’est vieux… mais perdre sa culotte, on a beau dire, ça ne se voit pas si souvent. 

 – Mes vieux, je voudrais pas être que de lui ! 

 – Ça le dressera ! affirma Tintin dont les poches rebondies des dépouilles opimes attestaient un ample butin. 

 – Encore deux ou trois secousses comme ça, fit-il en frappant sur ses cuisses, et on pourra se passer de payer la contribution de guerre ; on pourra faire la fête avec les sous. 

 – Mais c’te culotte, qu’est-ce qu’on va en faire ? 

 – La culotte, trancha Lebrac, laissons-la dans la caverne du tilleul, je m’en sarge  [55]  ; vous verrez bien demain ; seulement, vous savez, s’agit pas d’aller rancuser  [56]  , hein, vous n’êtes pas des laveuses de lessive, tâchez de tenir vos langues. Je veux vous faire bien rigoler demain matin. Mais si le curé savait que c’est encore moi, y voudrait peut-être pas me faire ma première communion, comme l’année dernière, passe que j’avais lavé mon encrier « dedans » le bénitier. 

 Et il ajouta, bravache, en vrai fils d’un père qui lisait Le Réveil des Campagnes et Le Petit Brandon, organes anticlériceux de la province : 

 – Vous savez, c’est pas que j’y tienne à sa rondelle, mais c’est pour faire comme tout le monde. 

 – Qu’est-ce que tu veux faire, Lebrac ? interrogèrent les camarades. 

 – Rien ! que je vous ai dit ! Vous verrez bien demain matin, allons-nous-en chacun chez nous. 

 Et la dépouille de l’Aztec déposée dans le cœur caverneux du vieux tilleul, ils s’en allèrent. 

 – Tu reviendras ici après les huit heures, fit Lebrac à Camus. Tu m’aideras ! 

 Et l’autre ayant acquiescé, ils s’en furent souper et étudier leurs leçons. 

 Après le repas, comme son père sommeillait sur l’almanach du Grand Messager boiteux de Strasbourg où il cherchait des indications sur le temps qu’il ferait à la prochaine foire de Vercel, Lebrac, qui guettait ce moment, gagna la porte sans façons. 

 Mais sa mère veillait. 

 – Où vas-tu ? fit-elle. 

 – Je vais pisser un coup, pardine ! répondit-il naturellement. 

 Et sans attendre d’autre objection, il passa dehors et ne fit qu’un saut, si l’on peut dire, jusqu’au vieux tilleul. Camus, qui l’attendait, vit, malgré l’obscurité, qu’il avait des épingles piquées dans le devant de sa blouse. 

 – Qu’est-ce qu’on va faire ? questionna-t-il, prêt à tout. 

 – Viens, commanda l’autre après avoir pris le pantalon dont il fendit de haut en bas le derrière et les deux jambes. Ils arrivèrent sur la place de l’église absolument déserte et silencieuse. 

 – Tu me passeras la guenille, fit Lebrac en montant sur le coin du mur où se trouvait la grille de fer entourant le saint lieu. 

 Il y avait à l’endroit où était le chef une statue de saint (saint Joseph, croyait-il) aux jambes demi-nues, posée sur un petit piédestal de pierre que le hardi gamin escalada en une seconde et sur lequel il se campa tant bien que mal à côté de l’époux de la Vierge. Camus lui tendit à bout de bras le « grimpant » de l’Aztec et Lebrac se mit en devoir de culotter prestement « le petit homme de fer ». Il étendit sur les membres inférieurs de la statue les jambes du pantalon, les recousit par derrière avec quelques épingles et assura la ceinture trop large et fendue comme on sait, en ceignant les reins de saint Joseph d’un double bout de vieille ficelle. 

 Puis, satisfait de son œuvre, il redescendit. 

 – Les nuits sont fraîches, émit-il sentencieusement. Comme ça, saint Joseph n’aura plus froid aux guibolles. Le père bon Dieu sera content et pour nous remercier il nous fera encore chiper des prisonniers. 

 – Allons nous coucher, ma vieille ! 

 Le lendemain, les bonnes femmes, la vieille du Potte, la Grande Phémie, la Griotte et les autres qui venaient comme d’habitude à la messe de sept heures, se signèrent en arrivant sur la place de l’église, scandalisées d’une pareille profanation : 

 – On avait mis une culotte à saint Joseph ! 

 Le sacristain, qui dévêtit la statue, après avoir constaté que l’entrejambes n’en était pas des plus propres et qu’elle avait servi tout récemment, ne reconnut pourtant point dans ce vêtement un pantalon porté par un gosse de la paroisse. 

 Son enquête, menée avec toute la vigueur et la promptitude désirables, n’eut pas de résultats. Les gamins interrogés furent muets comme des poissons ou ahuris comme de jeunes veaux, et le dimanche suivant, le curé, convaincu que cela venait de quelque sinistre association secrète, tonna du haut de la chaire contre les impies et les sectaires qui, non contents de persécuter les gens de bien, poussaient plus loin encore le sacrilège en essayant de ridiculiser les saints jusque dans leur propre maison. 

 Les gens de Longeverne étaient aussi étonnés que leur curé et nul au pays ne se douta que saint Joseph avait été culotté avec le pantalon de l’Aztec des Gués, conquis en combat loyal par l’armée de Longeverne sur les peigne-culs de Velrans. 

Chapitre VII

 Les malheurs d’un trésorier. 

 Dès le lendemain matin le trésorier, installé à sa place dans un banc du fond et qui avait déjà cent fois et plus compté, recompté et récapitulé les diverses pièces du trésor commis à sa garde, se prépara à mettre à jour son grand livre. 

 Il commença donc, de mémoire, à transcrire dans la colonne des recettes ces comptes détaillés : 

 Lundi 

 Reçu de Guignard : 

 Un bouton de pantalon. 

 Grand comme le bras de « fisselle » de fouet. 

 Reçu de Guerreuillas : 

 Trois boutons de chemise. 

 Reçu de Bati : 

 Une épingle de sûreté. 

 Un vieux cordon de soulier en cuir. 

 Reçu de Féli : 

 Deux bouts de ficelle, en tout grand comme moi. 

 Un bouton de veste. 

 Deux boutons de chemise. 

 Mardi 

 Conquis à la bataille de la Saute sur le prisonnier l’Aztec des Gués chopé par Lebrac, Camus et Grangibus : 

 Une bonne paire de cordons de souliers. 

 Une jarretière. 

 Un bout de tresse. 

 Sept boutons de pantalon. 

 Une boucle de derrière. 

 Une paire de bretelles. 

 Une agrafe de blouse. 

 Deux boutons de blouse en verre noir. 

 Trois boutons de tricot. 

 Cinq boutons de chemise. 

 Quatre boutons de gilet. 

 Un sou. 

 Total du trésor : 

 Trois sous de réserve en cas de malheur ! 

 Soixante boutons de chemise ! 

 – Voyons, pensa-t-il, est-ce que c’est bien soixante boutons ? Le vieux ne me voit pas ! Si je recomptais ? Et il porta la main à sa poche, que gonflait la cagnotte éparse et mêlée à ses possessions personnelles, car la Marie n’avait pas encore eu le temps, le travail devant se faire en cachette et son frère étant rentré trop tard la veille, de confectionner le sac à coulisses qu’elle avait promis à l’armée. 

 Le mouchoir de Tintin formait tampon sur la poche des boutons. Il le tira sans trop réfléchir, brusquement, pressé qu’il était de vérifier l’exactitude de ses comptes et… patatras… de tous côtés roulant sur le plancher ainsi que des noisettes ou des billes, les boutons du trésor s’éparpillèrent dans la salle. 

 Il y eut une rumeur étouffée, une houle de têtes se détournant. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? questionna sèchement le père Simon, qui avait déjà remarqué depuis deux jours les étranges allures de son élève. 

 Et il se précipita pour constater de ses propres yeux la nature du délit, peu confiant qu’il était, malgré toutes ses leçons de morale et l’histoire de George Washington et de la hachette, dans la sincérité de Tintin ni des autres compères. 

 Lebrac n’eut que le temps, son camarade trop ému n’y pensant guère, de rafler d’une main frémissante le carnet de caisse et de le fourrer vivement dans sa case. 

 Mais ce geste n’avait point échappé à l’œil vigilant du maître. 

 – Qu’est-ce que vous cachez, Lebrac ? Montrez-moi ça tout de suite ou je vous fiche huit jours de retenue ! 

 Montrer le grand livre, mettre à découvert le secret qui faisait la force et la gloire de l’armée de Longeverne : allons donc, Lebrac eût mieux aimé en ch… faire des ronds de chapeaux, comme disait élégamment le frère de Camus. Pourtant huit jours de retenue !… 

 Les camarades, anxieusement, suivaient ce duel. 

 Lebrac fut héroïque, simplement. 

 Il souleva derechef le couvercle de sa case, ouvrit son histoire de France et tendit au père Simon – sacrifiant sur l’autel de la petite patrie longevernoise le premier gage, si cher à son cœur, de ses jeunes amours, – il tendit à cette sinistre fripouille de maître d’école l’image que la sœur de Tintin lui avait donnée comme emblème de sa foi, une tulipe ou une pensée écarlate sur champ d’azur avec, on s’en souvient, ce mot passionné : souvenir. 

 Lebrac se jura d’ailleurs, si l’autre ne la déchirait pas immédiatement, d’aller la rechiper dans son bureau, la première fois qu’il serait de balayage ou que le maître tournerait le pied pour une raison ou pour une autre. 

 Quelles émotions n’éprouva-t-il pas l’instant d’après quand l’instituteur regagna son estrade ! 

 Mais la chute des boutons ne s’expliquait guère. 

 Lebrac dut avouer, en bafouillant, qu’il troquait l’image contre des boutons… Ce genre de négoce n’en restait pas moins bizarre et mystérieux. 

 – Qu’est-ce que vous faites de tous ces boutons dans votre poche ? fit le père Simon à Tintin. Je parierais que vous les avez volés à votre maman. Je vais la prévenir par un petit mot… Attendez un peu, nous verrons. 

 « Pour commencer, puisque vous troublez la classe, vous resterez ce soir une heure en retenue, tous les deux. 

 – Une heure de retenue, pensèrent les autres. Ah bien, oui ! c’était du propre. Le chef et le trésorier pincés. Comment se battre ? 

 Depuis le jour de sa mésaventure et de sa défaite, Camus, on le comprend, hésitait à assumer de nouveau les responsabilités de général en chef. Si les Velrans venaient quand même !… ma foi, m…iel pour eux ! 

 Il est vrai qu’ils avaient reçu la veille une telle pile qu’il était fort peu probable qu’ils revinssent ce jour-là ; mais est-ce qu’on sait jamais avec des tocbloches  [57]  pareils ! 

 – Où sont-ils donc ces boutons ? reprit le père Simon. 

 Il eut beau se baisser et assujettir ses lunettes et regarder entre les bancs, aucun bouton ne tomba dans son champ visuel ; pendant l’algarade, les copains, prudents, les avaient tous soigneusement et subrepticement ramassés et cachés au plus profond de leurs poches. Impossible au maître de reconnaître la nature et la quantité des fameux boutons, de sorte qu’il resta dans le doute. 

 Mais en regagnant sa place, sans doute pour se venger, la vieille rosse ! il déchira en deux la belle image de la Marie Tintin, et Lebrac en devint pourpre de rage et de douleur. Négligemment le maître en laissa tomber un à un les deux débris dans sa corbeille à papier et reprit sa leçon interrompue. 

 La Crique, qui savait à quel point Lebrac tenait à son image, laissa fort opportunément tomber son porte-plume et, se baissant pour le ramasser, chipa prestement les deux précieux morceaux qu’il cacha dans un livre. 

 Puis, voulant faire plaisir à son chef, il recolla en cachette, avec des rognures de timbre-poste, les deux fragments désunis et, à la récréation même, les remit à Lebrac qui, surpris au suprême degré, faillit en pleurer de joie et d’émotion et ne sut comment remercier ce bon La Crique, ce vrai copain. 

 Mais l’affaire de la retenue était bien embêtante tout de même. 

 – Pourvu qu’il ne dise rien chez nous, pensait Tintin, et il confia son angoisse à Lebrac. 

 – Oh ! fit le chef, il n’y veut plus penser. Seulement fais attention, tiens-toi bien ! ne touche pas tes poches. S’il savait que tu en as encore… 

 Dès qu’ils furent dans la cour de récréation, les détenteurs de boutons remirent au trésorier les unités éparses qu’ils avaient ramassées ; nul ne lui fit de reproches sur son imprudence, chacun sentant trop bien quelle lourde responsabilité il avait assumée et tout ce que son poste, qui lui avait déjà valu une retenue sans compter la raclée qu’il pouvait encore bien ramasser en rentrant chez soi, lui pourrait revaloir dans l’avenir. 

 Lui-même le sentit et se plaignit : 

 – Non, tu sais ! faudra trouver quelqu’un d’autre pour être trésorier, c’est trop embêtant et dangereux : je ne me suis déjà pas battu hier soir et aujourd’hui je suis puni !… 

 – Moi aussi, fit Lebrac pour le consoler, je suis en retenue. 

 – Oui, mais hier au soir, en as-tu, oui z’ou non, foutu des « gnons » et des cailloux et des coups de trique ! 

 – Ça ne fait rien, va, le soir on te remplacera de temps en temps pour que tu puisses te battre aussi. 

 – Si je savais, je cacherais les boutons maintenant pour ne pas avoir à les emporter ce soir chez nous. 

 – Si quelqu’un te voyait, par exemple le père Gugu à travers les planches de sa grange, et puis qu’il vienne nous les chiper ou le dire au maître, nous serions de beaux cocos, après. 

 – Mais non ! tu ne risques rien, Tintin, reprirent en chœur les autres camarades pour le consoler, le rassurer et l’engager à conserver par-devers soi ce capital de guerre, source à la fois d’ennuis et de confiance, de vicissitudes et d’orgueil. 

 La dernière heure d’école fut triste, la fin de la récréation sombra dans l’immobilité et le demi-silence semé de colloques mystérieux et de conférences à voix basse qui intriguèrent le maître. C’était une journée perdue, la perspective des retenues ayant tari net leur enthousiasme juvénile et apaisé leur soif de mouvement. 

 – Qu’est-ce qu’on pourrait bien faire ce soir ? se demandèrent ceux du village, après que Gambette et les deux Gibus, désemparés, se furent retirés dans leurs foyers, l’un sur la Côte et les autres au Vernois. 

 Camus proposa une partie de billes, car on ne voulait pas jouer aux barres, ce semblant de guerre paraissant si fade après les peignées de la Saute. 

 On se rendit donc sur la place et on joua au carré à une bille la mise, « pour de bon et non pour de rire », tandis que les punis charmaient l’heure supplémentaire qui leur était imposée en copiant une lecture de l’Histoire de France Blanchet qui commençait ainsi : « Mirabeau, en naissant, avait le pied tordu et la langue enchaînée ; deux dents molaires formées dans sa bouche annonçaient sa force… », etc., ce dont ils se fichaient pas mal. 

 Pendant qu’ils copiaient, leur attention vagabonde cueillait par les fenêtres ouvertes les exclamations des joueurs : – Tout ! – Rien ! – J’ai dit avant toi ! – Menteur ! 

 – T’as pas but ! 

 – Vise le Camus ! 

 – Pan ! t’es tué ! Combien que t’as de billes ? 

 – Trois ! 

 – C’est pas vrai, t’en as au moins deux de plus ! allez, renaque-les, sale voleur ! 

 – Remets-en une au carré si tu veux jouer, mon petit. 

 – Je m’en fous, j’vas m’approcher du tas et pis tout nettoyer. 

 Ce que c’est chic, tout de même, une partie de billes, pensaient Tintin et Lebrac copiant pour la troisième fois : « Mirabeau en naissant avait le pied tordu et la langue enchaînée… » 

 – Y devait avoir une sale gueule, ce Mirabeau, émit Lebrac ! Quand c’est-y que l’heure sera passée ! 

 – Vous n’avez pas vu mon frère ? demanda la Marie qui passait aux joueurs de billes disputant avec acharnement un coup douteux. 

 Son interrogation les calma net, les petits intérêts suscités par la partie s’évanouissant devant toute chose se rattachant à la grande œuvre. 

 – J’ai fait le sac, ajouta-t-elle. 

 – Ah ! oh ! viens voir ! 

 Et la Marie Tintin exhiba aux guerriers ébahis et figés d’admiration un sac à coulisses en grisette neuve, grand comme deux sacs de billes ordinaires, un sac solide, bien cousu, avec deux tresses neuves qui permettaient de serrer l’ouverture si étroitement que rien n’en pourrait couler. 

 – C’est salement bien ! jugea Camus, exprimant ainsi le summum de l’admiration, tandis que ses yeux luisaient de reconnaissance. Avec ça, « on est bons » ! 

 – Est-ce qu’ils veulent bientôt sortir ? interrogea la fillette qu’on avait mise au courant de la situation de son frère et de son bon ami. 

 – » Dedans » dix minutes, un petit quart d’heure, fixa La Crique après avoir consulté la tour du clocher ; veux-tu les attendre ? 

 – Non, répondit-elle, j’ai peur qu’on me voie près de vous et qu’on dise à ma mère que je suis une « garçonnière » ; je vais m’en aller, mais vous direz à mon frère qu’il s’en vienne sitôt qu’il sera sorti. 

 – Oui, oui ! on z’y dira, tu peux être tranquille. 

 – Je serai devant la porte, acheva-t-elle en filant vers leur logis. 

 La partie continua, languissante, dans l’attente des retenus. 

 Dix minutes après, en effet, Lebrac et Tintin, entièrement dégoûtés de Mirabeau jeune au pied tordu et… etc., arrivaient près des joueurs, qui se partagèrent pour en finir les billes du carré. 

 Dès qu’on les eut mis au courant, Tintin n’hésita pas. 

 – Je file, s’écria-t-il, passe que ces sacrés boutons ça me tale la cuisse, sans compter que j’ai toujours peur de les perdre. 

 – Si tu peux, tâche de revenir quand ils seront dans le sac, hein ! demanda Camus. 

 Tintin promit et s’en fut au galop rejoindre sa sœur. 

 Il arriva juste au moment précis où son père, claquant du fouet, sortait de l’écurie, chassant les bêtes à l’abreuvoir. 

 – Tu n’as donc rien à faire ? non ! fit-il en le voyant s’installer près de la Marie ostensiblement occupée à ravauder un bas. 

 – Oh ! j’sais mes leçons, répliqua-t-il. 

 – Ah ! tiens ! tiens ! tiens ! 

 Et le père, sur ces exclamations équivoques, les laissa pour courir sus au « Grivé » qui se frottait violemment le cou contre la clôture du Grand Coulas. 

 – Iche-te  [58]  ! ! rosse ! gueulait-il en lui tapant du manche de fouet sur les naseaux humides. 

 Dès qu’il eut dépassé la première maison, Marie sortit enfin le fameux sac et Tintin, vidant ses poches, étala sur le tablier de sa sœur tout le trésor qui les gonflait. 

 Alors ils introduisirent dans les profondeurs et méthodiquement, d’abord les boutons, puis les agrafes et les boucles et le paquet d’aiguilles soigneusement piquées dans un morceau d’étoffe, pour finir par les cordons, l’élastique, les tresses et la ficelle. 

 Il restait encore de la place pour le cas où l’on ferait de nouveaux prisonniers. C’était vraiment très bien ! 

 Tintin, les coulisses serrées, levait à hauteur de son œil, comme un ivrogne son verre, le sac rempli, soupesant le trésor et oubliant dans sa joie les punitions et les soucis que lui avait déjà valus sa situation, quand le « tac, tac, tac, tac, tac » des sabots de La Crique, frappant le sol à coups redoublés, lui fit baisser le nez et interroger le chemin. 

 La Crique, très essoufflé, les yeux inquiets, arriva tout droit à eux et s’écria d’une voix sépulcrale : 

 – Fais attention aux boutons ! Il y a ton père qui jabote avec le père Simon. Je n’ai rien que peur que ce vieux sagouin ne lui dise qu’il t’a puni aujourd’hui pour ça et qu’on ne te fouille. Tâche de les cacher en cas que cela n’arrive, hein ! moi je me barre ; s’il me voyait il se douterait peut-être que je t’ai prévenu. 

 On entendait déjà au contour les claquements de fouet du père Tintin. La Crique se glissa entre les clôtures des vergers et disparut comme une ombre, tandis que la Marie, intéressée autant que les gars dans l’aventure, prenant fort opportunément une résolution aussi subite qu’énergique, troussait son tablier, le liait solidement derrière son dos pour former devant une sorte de poche et enfouissait dans cette cachette, sous son ouvrage, le sac et les boutons de l’armée de Longeverne. 

 – Rentre ! dit-elle à son frère, et fais semblant de travailler, moi je vais rester à ravauder mon bas. 

 Tout en ayant l’air de ne s’intéresser qu’à son travail, la sœur de Tintin ne manqua pas d’observer en dessous la mine de son père, et elle ne douta nullement qu’il y aurait du grabuge quand elle eut saisi le coup d’œil qu’il lança pour savoir si son fils se trouvait encore à fainéanter au seuil de la porte. 

 Les bœufs et les vaches se pressaient, se bousculaient pour rentrer vite à l’étable et tâcher, en longeant la crèche, de voler une partie du « lécher » déposé pour le voisin avant de manger leurs parts respectives. Mais le paysan fit claquer en menace son fouet, affirmant ainsi sa volonté de ne point tolérer ces vols quotidiens et coutumiers, et, dès qu’il eut entouré le cou de chaque bête de son lien de fer, les sabots noirs de fumier et de purin, il poussa la porte de communication qui ouvrait sur la cuisine où il trouva son fils occupé à préparer, avec une attention inaccoutumée et de trop bon aloi, une leçon d’arithmétique pour le lendemain. 

 Il en était à la définition de la soustraction. 

 – » La soustraction est une opération qui a pour but… », marmottait-il. 

 – Qu’est-ce que tu fais maintenant ? dit le père. 

 – J’apprends mon arithmétique pour demain ! 

 – Tu savais tes leçons tout à l’heure ? 

 – J’avais oublié celle-là ! 

 – Sur quoi ? 

 – Sur la soustraction ! 

 – La soustraction !… Tiens ! mais il me semble que tu la connais, la soustraction, petite rosse ! 

 Et il ajouta brusquement : 

 – Viens voir ici près de moi ! 

 Tintin obéit en prenant un air aussi surpris et aussi innocent que possible. 

 – Fais voir tes poches ! ordonna le père. 

 – Mais j’ai rien fait, j’ai rien pris, objecta Tintin. 

 – J’te dis de me montrer ce qu’il y a « dedans » tes poches, n… d. D… ! et plus vite que ça ! 

 – Y a rien, pardine ! 

 Et Tintin, noblement, en victime odieusement calomniée, plongea sa main dans sa poche droite d’où il retira un bout de guenille sale servant de mouchoir, un couteau ébréché dont le ressort ne fonctionnait plus, un bout de tresse, une bille et un morceau de charbon qui servait à tracer le carré quand on jouait aux billes sur un plancher. 

 – C’est tout ? demanda le père. 

 Tintin retourna la doublure noire de crasse pour bien montrer que rien ne restait. 

 – Fais voir l’autre ! 

 La même opération recommença : Tintin successivement aveignit un bout de réglisse de bois à moitié rongé, un croûton de pain, un trognon de pomme, un noyau de pruneau, des coquilles de noisette et un caillou rond (un bon caillou pour la fronde). 

 – Et tes boutons ? fit le père. 

 La mère Tintin rentrait à ce moment. En entendant parler de boutons, ses instincts économes de bonne ménagère s’émurent. 

 – Des boutons ! répondit Tintin. J’en ai pas ! 

 – T’en as pas ? 

 – Non ! j’ai pas de boutons ! quels boutons ? 

 – Et ceux que tu avais cette après-midi ? 

 – Cette après-midi ? reprit Tintin, l’air vague, cherchant à rassembler ses souvenirs. 

 – Fais pas la bête, nom de Dieu ! s’exclama le père, ou je te calotte, sacré petit morveux, t’avais des boutons cette après-midi, puisque tu en as perdu une poignée en classe ; le maître vient de me dire que tu en avais plein tes poches ! Qu’en as-tu fait ? Où les avais-tu pris ? 

 – J’avais pas de boutons ! C’est pas moi, c’est… c’est Lebrac qui voulait m’en vendre contre une image. 

 – Ah ! pardié ! fit la mère. C’est donc pour ça qu’il n’y a jamais plus rien dans ma corbeille à ouvrage et dans les tiroirs de ma machine à coudre ; c’est ce « sapré » petit cochon-là qui me les prend : on ne trouve jamais rien ici, on a beau tous les jours acheter et racheter, c’est comme si on chantait, ils en voleraient bien autant qu’un curé en pourrait bénir ! Et quand ils ne prennent pas ce qu’il y a ici, ils déchirent ce qu’ils ont sur le dos, ils cassent leurs sabots, perdent leurs casquettes, sèment leurs mouchoirs de poche, n’ont jamais de cordons de souliers entiers. Ah ! mon Dieu ! Jésus ! Marie ! Joseph ! qu’est-ce qu’on veut devenir avec des « gouillands » comme ça ? 

 – Mais qu’est-ce qu’ils peuvent bien faire de ces boutons ? – Ah ! sacré arsouille ! Je vais t’apprendre un peu l’ordre et l’économie, et « pisse que » les mots ne servent de rien, c’est à coups de pied au derrière que je vais t’instruire, moi, tu vas voir ça, gronda le père Tintin. 

 Aussitôt, joignant le geste à la parole, saisissant son rejeton par le bras et le faisant pivoter devant lui, il lui imprima sur le bas du dos, avec ses sabots noirs de purin, quelques cachets de garantie qui, pensait-il, le guériraient pendant quelque temps du désir et de la manie de chiper des boutons dans le « catrignot »  [59]  de sa mère. 

 Tintin, selon les principes formulés par Lebrac les jours d’avant, gueula et hurla de toutes ses forces avant même que son père ne l’eût touché, il piailla encore plus haut et plus effroyablement quand les semelles de bois prirent contact avec son postère, il poussa même des cris si aigus que la Marie, tout émue et effarée, rentra les larmes aux yeux et que la mère, elle-même, surprise, pria son époux de ne pas taper si fort, croyant que son fils souffrait vraiment le martyre ou presque. 

 – Je ne l’ai presque pas touché, ce salaud-là, répliqua le père. Une autre fois je lui apprendrai à gueuler pour quelque chose. – Que je t’y reprenne un peu, ajouta-t-il, à feuner  [60]  dans les tiroirs de ta mère, et que j’en retrouve des boutons dans tes poches ! 

Chapitre VIII

 Autres combinaisons. 

 – Non, non, je n’en veux plus du trésor ! J’en ai assez, moi, de ne pas me battre, de copier des conneries sur Mirabeau, de faire des retenues et de recevoir des piles ! Merde pour les boutons ! Les prendra qui voudra. C’est pas toujours aux mêmes d’être taugnés. Si mon père retrouve un bouton dans mes poches, il a dit qu’il me refoutrait une danse comme j’en ai encore jamais reçu. 

 Ainsi parla Tintin le trésorier, le lendemain matin, en remettant ès mains du général le joli sac rebondi, confectionné par sa sœur. 

 – Faut pourtant que quelqu’un les garde, ces boutons, affirma Lebrac. C’est vrai que Tintin ne peut plus guère les conserver puisqu’on le soupçonne. À tout moment il pourrait s’attendre à être fouillé et pincé. – Grangibus, il te faut les prendre, toi ! Tu ne restes pas au village, ton père ne se doutera jamais que tu les as. 

 – Traîner ce sac d’ici au Vernois ; et du Vernois ici, deux fois par jour aller et retour, et ne pas me battre, moi, un des plus forts, un des meilleurs soldats de Longeverne, est-ce que tu te foutrais de ma gueule, par hasard ! riposta Grangibus. 

 – Tintin aussi est un bon soldat, et il avait bien accepté ! 

 – Pour me faire chiper en classe ou en retournant à la maison. Tu vois pas que les Velrans nous attendent un soir que Narcisse aura oublié de lâcher Turc ! Et les jours où nous ne viendrons pas, qu’est-ce que vous ferez ? Vous coïonnerez, hein ! 

 – On pourrait cacher le sac dans une case en classe, émit Boulot. 

 – Sacrée gourde ! railla La Crique. Quand c’est-y que tu les mettras en classe, tes boutons ? C’est après quatre heures qu’il nous les faut justement, cucu, c’est pas pendant la classe. Alors comment veux-tu rentrer pour les y cacher ? Dis-le voir un peu, tout malin ! 

 – Non, non, personne n’y est ! C’est pas ça ! rumina Lebrac. 

 – Ousqu’est Camus et Gambette ? demanda un petit. 

 – T’en occupe pas, répondit le chef vertement, ils sont dans leur peau et moi dans la mienne et m… pour la tienne, as-tu compris ? 

 – Oh ! je demandais ça passe que Camus pourrait peut-être le prendre, le sac. De son arbre, ça ne le gênerait guère. 

 – Non ! Non ! reprit violemment Lebrac. Pas plus Camus qu’un autre : j’ai trouvé, il faut tout simplement chercher une cachette pour y caler le fourbi. 

 – Pas au village, par exemple ! Si on la trouvait… 

 – Non, concéda le chef, c’est à la Saute qu’il faudra trouver un coin, dans les vieilles carrières du haut, par exemple. 

 – Il faut que ce soit un endroit sec, passe que les aiguilles si c’est rouillé ça ne va plus, et puis à l’humidité le fil se pourrit. 

 – Si on pouvait trouver aussi une cachette pour les sabres et pour les lances et pour les triques ! On risque toujours de se les faire prendre. 

 – Hier, mon père m’a foutu mon sabre au feu après me l’avoir cassé, gémit Boulot, j’ai rien que pu r’avoir un petit bout de ficelle de la poignée et encore il est tout roussi. 

 – Oui, conclut Tintin, c’est ça ; il faut trouver un coin, une cache, un trou pour y mettre tout le fourbi. 

 – Si on faisait une cabane, proposa La Crique, une chouette cabane dans une vieille carrière bien abritée, bien cachée ; il y en a où il y a déjà de grandes cavernes toutes prêtes, on la finirait en bâtissant des murs et on trouverait des perches et des bouts de planches pour faire le toit. 

 – Ce serait rudement bien, reprit Tintin, une vraie cabane, avec des lits de feuilles sèches pour s’y reposer, un foyer pour faire du feu, et faire la fête, quand on aura des sous. 

 – C’est ça, affirma Lebrac, on va faire une cabane à la Saute. On y cachera le trésor, les « minitions », les frondes, une réserve de beaux cailloux. On fera des « assetottes » pour s’asseoir, des lits pour se coucher, des râteliers pour poser les sabres, on élèvera une cheminée, on ramassera du bois sec pour faire du feu. Ce que ça va être bien ! 

 – Il faut trouver l’endroit tout de suite, fit Tintin, qui tenait à être le plus tôt possible fixé sur les destinées de son sac. 

 – Ce soir, ce soir, oui, ce soir on cherchera, conclut toute la bande enthousiaste. 

 – Si les Velrans ne viennent pas, rectifia Lebrac ; mais Camus et Gambette leur arrangent quelque chose pour qu’ils nous foutent la paix ; si ça va bien, on sera tranquilles tertous, si ça ne réussit pas, eh bien ! on en nommera deux pour aller chercher l’endroit qui conviendra le mieux. 

 – Qu’est-ce qu’il fait, Camus ? dis-nous-le, va, Lebrac, interrogea Bacaillé. 

 – Ne lui dis pas, souffla Tintin en le poussant du coude pour lui remettre en mémoire une ancienne suspicion. 

 – T’as le temps de le voir, toi. J’en sais rien, d’abord ! En dehors de la guerre et des batailles, chacun est bien libre. Camus fait ce qu’il veut et moi aussi, et toi itou, et tout le monde. On est en république, quoi, nom de Dieu ! comme dit le père. 

 L’entrée en classe se fit sans Camus et Gambette. Le maître, interrogeant ses camarades sur les causes présumées de leur absence, apprit des initiés que le premier était resté chez lui pour assister une vache qui était en train de vêler, tandis que l’autre menait encore au bouc une cabe qui s’obstinait à ne pas… prendre. 

 Il n’insista pas pour avoir des détails et les gaillards le savaient bien. Aussi, quand l’un d’eux fripait l’école, ne manquaient-ils pas, pour l’excuser, d’évoquer innocemment un petit motif bien scabreux sur lequel ils étaient d’avance certains que le père Simon ne solliciterait pas d’explications complémentaires. 

 Cependant Camus et Gambette étaient fort loin de se soucier de la fécondité respective de leurs vaches ou de leurs chèvres. 

 Camus, on s’en souvient, avait en effet promis à Touegueule de le retenir ; il avait depuis ruminé sa petite vengeance et il était en train de mettre son plan à exécution, aidé par son féal et complice Gambette. 

 Tous deux, dès les sept heures, avaient vu Lebrac avec qui ils s’étaient entendus et qu’ils avaient mis au courant de tout. 

 L’excuse étant trouvée, ils avaient quitté le village. Se dissimulant pour que personne ne les vît ni ne les reconnût, ils avaient gagné le chemin de la Saute et le Gros Buisson d’abord, puis la lisière ennemie, dépourvue à cette heure de ses défenseurs habituels. 

 Le foyard de Touegueule s’élevait là, à quelques pas du mur d’enceinte, avec son tronc lisse et droit et poli depuis quelques semaines par le frottement du pantalon de la vigie des Velrans. Les branches en fourche, premières ramifications du fût, prenaient à quelques brasses au-dessus de la tête des grimpeurs. En trois secousses, Camus atteignait une branche, se rétablissait sur les avant-bras et se dressait sur les genoux, puis sur les pieds. 

 Une fois là, il s’orienta. Il s’agissait, en effet, de découvrir à quelle fourche et sur quelle branche s’installait son rival, afin de ne point s’exposer à accomplir un travail inutile qui les aurait de plus ridiculisés aux yeux de leurs ennemis et fait baisser dans l’estime de leurs camarades. 

 Camus regarda le Gros Buisson et plus particulièrement son chêne pour être fixé sur la hauteur approximative du poste de Touegueule, puis il examina soigneusement les éraflures des branches afin de découvrir les points où l’autre posait les pieds. Ensuite, par cette sorte d’escalier naturel, de sente aérienne, il grimpa. Tel un Sioux ou un Delaware relevant une piste de Visage Pâle, il explora de bas en haut tous les rameaux de l’arbre et dépassa même en hauteur l’altitude du poste de l’ennemi, afin de distinguer les branches foulées par le soulier de Touegueule de celles où il ne se posait pas. Puis il détermina exactement le point de la fourche d’où le frondeur lançait sur l’armée de Longeverne ses cailloux meurtriers, s’installa commodément à côté, regarda en dessous pour bien juger de la culbute qu’il méditait de faire prendre à son ennemi et tira enfin son eustache de sa poche. 

 C’était un couteau double, comme les muscles de Tartarin ; du moins l’appelait-on ainsi parce qu’à côté de la lame il y avait une petite scie à grosses dents, peu coupante et aussi incommode que possible. 

 Avec cet outil rudimentaire, Camus, qui ne doutait de rien, se mit en devoir de trancher, à un fil près, une branche vivante et dure de foyard, grosse au moins comme sa cuisse. Dur travail et qui devait être mené habilement si l’on voulait que rien ne vînt, au moment fatal, éveiller les soupçons de l’adversaire. 

 Pour éviter les sauts de scie et un éraflement trop visible de la branche, Camus, qui était descendu sur la fourche inférieure et serrait le fût de l’arbre entre ses genoux, commença par marquer avec la lame de son couteau la place à entailler et à creuser d’abord une légère rainure où la scie s’engagerait. 

 Ensuite de quoi il se mit à manier le poignet d’avant en arrière et d’arrière en avant. 

 Gambette, pendant ce temps, était monté sur l’arbre et surveillait l’opération. Quand Camus fut fatigué, son complice le remplaça. Au bout d’une demi-heure, le couteau était chaud à n’en plus pouvoir toucher les lames. Ils se reposèrent un moment, puis ils reprirent leur travail. 

 Deux heures durant, ils se relayèrent dans ce maniement de scie. Leurs doigts à la fin étaient raides, leurs poignets engourdis, leur cou cassé, leurs yeux troubles et pleins de larmes, mais une flamme inextinguible les ranimait, et la scie grattait encore et rongeait toujours, comme une impitoyable souris. 

 Quand il ne resta plus qu’un centimètre et demi à raser, ils essayèrent, en s’appuyant dessus, prudemment, puis plus fort, la solidité de la branche. 

 – Encore un peu, conclut Camus. 

 Gambette réfléchissait. Il ne faut pas que la branche reste attachée au fût, pensait-il, sans quoi il s’y raccrochera et en sera quitte pour la peur. Il faut qu’elle casse net. Et il proposa à Camus de recommencer à scier d’en dessous, l’épaisseur d’un doigt, pour obtenir une rupture franche, ce qu’ils firent. Camus, s’appuyant de nouveau assez fortement sur la branche, entendit un craquement de bon augure. Encore quelques petits coups, jugea-t-il. 

 – Maintenant ça va. Il pourra monter dessus sans qu’elle ne casse, mais une fois qu’il sera en train de gigoter avec sa fronde… ah ! ah ! ce qu’on va rigoler ! 

 Et après avoir soufflé sur la sciure qui sablait les rameaux pour la faire disparaître, poli de leurs mains les bords de la fente pour rapprocher les éraflures d’écorce et rendre invisible leur travail, ils descendirent du foyard de Touegueule en ayant conscience d’avoir bien rempli leur matinée. 

 – M’sieu, fit Gambette au maître en arrivant en classe à une heure moins dix, je viens vous dire que mon père m’a dit de vous dire que j’ai pas pu venir ce matin à l’école passe que j’ai mené not’cabe… 

 – C’est bon, c’est bon, je sais, interrompit le père Simon, qui n’aimait pas voir ses élèves se complaire à ces sortes de descriptions pour lesquelles tous faisaient cercle, dans l’assurance qu’un malin demanderait le plus innocemment du monde des explications complémentaires. 

 – Ça va bien ! ça va bien, répondit-il de même et d’avance à Camus qui s’approchait, le béret à la main. Allez, dispersez-vous ou je vous fais rentrer. 

 Et en dedans il pensait, maugréant : Je ne comprends pas que des parents soient aussi insoucieux que ça de la moralité de leurs gosses pour leur flanquer des spectacles pareils sous les yeux. 

 C’est une rage. Chaque fois que l’étalon passe dans le village, tous assistent à l’opération ; ils font le cercle autour du groupe, ils voient tout, ils entendent tout, et on les laisse. Et après ça on vient se plaindre de ce qu’ils échangent des billets doux avec les gamines ! 

 Brave homme qui gémissait sur la morale et s’affligeait de bien peu de chose. 

 Comme si l’acte d’amour, dans la nature, n’était pas partout visible ! Fallait-il mettre un écriteau pour défendre aux mouches de se chevaucher, aux coqs de sauter sur les poules, enfermer les génisses en chaleur, flanquer des coups de fusil aux moineaux amoureux, démolir les nids d’hirondelles, mettre des pagnes ou des caleçons aux chiens et des jupes aux chiennes et ne jamais envoyer un petit berger garder les moutons, parce que les béliers en oublient de manger quand une brebis émet l’odeur propitiatoire à l’acte et qu’elle est entourée d’une cour de galants ! 

 D’ailleurs les gosses accordent à ce spectacle coutumier beaucoup moins d’importance qu’on ne le suppose. Ce qui les amuse là-dedans, c’est le mouvement qui a l’air d’une lutte ou qu’ils assimilent quelquefois, témoin ce récit de Tigibus, à la désustentation intestinale qui suit les repas. 

 – Y poussait comme quand il a besoin de ch…, disait-il, en parlant de leur gros Turc qui avait couvert la chienne du maire après avoir rossé tous ses rivaux. 

 « Ce que c’était rigolo ! Il s’était tellement baissé pour arriver juste qu’il en était presque sur ses genoux de derrière et il faisait un dos comme la bossue d’Orsans. Et puis quand il a eu assez poussé en la retenant entre ses pattes de devant, eh bien ! il « s’a redressé » et puis, mes vieux, pas moyen de sortir. Ils étaient attachés et la Follette, qui est petite, elle, avait le cul en l’air et ses pattes de derrière ne touchaient plus par terre. 

 « À ce moment-là, le maire est sorti de chez nous : – Jetez-y de l’eau ! Jetez-y de l’eau ! bon Dieu ! qu’il gueulait. Mais la chienne braillait et Turc qu’est le plus fort la tirait par le derrière, même que ses… affaires étaient toutes retournées. Vous savez, ça a dû lui faire salement mal à Turc ; quand on a pu les faire se décoller, c’était tout rouge et il « s’a léché » la machine pendant au moins une demi-heure. 

 « Pis Narcisse a dit : « Ah ! m’sieu le Maire, j’crois bien qu’elle en tient pour ses quat’sous, vot’Folette !… » Et il est parti en jurant les n… d. D… ! 

 Livre III  La cabane 

Chapitre I

 La construction de la cabane. 

 L’absence de Gambette et de Camus et la réserve mystérieuse du général n’avaient pas été sans intriguer fortement les guerriers de Longeverne qui, individuellement et sous le sceau du secret, étaient venus, pour une raison ou pour une autre, demander à Lebrac des explications. 

 Mais tout ce que les plus favorisés avaient pu obtenir comme renseignement tenait dans cette phrase : 

 – Vous regarderez bien Touegueule ce soir. 

 Aussi, à quatre heures dix minutes, des munitions en quantité imposante devant eux et le quignon de pain au poing, étaient-ils chacun à son poste, attendant impatiemment la venue des Velrans et plus attentifs que jamais. 

 – Vous vous tiendrez cachés, avait expliqué Camus, il faut qu’il monte à son arbre si l’on veut que ça soit rigolo. 

 Tous les Longevernes, les yeux écarquillés, suivirent bientôt chacun des mouvements du grimpeur ennemi gagnant son poste de vigie au haut du foyard de lisière. 

 Ils regardèrent et regardèrent encore, se frottant de minute en minute les yeux qui s’embuaient d’eau et ne virent absolument rien de particulier, mais là, rien du tout ! 

 Touegueule s’installa comme d’habitude, dénombra les ennemis, puis saisit sa fronde et se mit à « acaillener » consciencieusement les adversaires qu’il pouvait distinguer. 

 Mais au moment où un geste trop brusque du franc-tireur le penchait de côté afin d’éviter un projectile de Camus, impatienté de voir que nulle catastrophe n’advenait, un craquement sec et de sinistre augure déchira l’air. La grosse branche sur laquelle était juché le Velrans cassait net, d’un seul coup, et lui dégringolait avec elle sur les soldats qui se trouvaient en dessous. La sentinelle aérienne essaya bien de se raccrocher aux autres rameaux, mais cognée de-ci, meurtrie de-là sur les branches inférieures qui craquaient à leur tour, la repoussaient ou se dérobaient traîtreusement, elle arriva à terre on ne sait trop comment, mais à coup sûr plus vite qu’elle n’était montée. 

 – Ouais ! ouais ! oille ! ouille ! oh ! oh la la ! La jambe ! La tête ! Le bras ! 

 Un homérique éclat de rire répondit du Gros Buisson à ce concert de lamentations. 

 – C’est moi qui te rechope encore, hein ! railla Camus, voilà ce que c’est que de faire le malin et de menacer les autres. Ça t’apprendra, sale peigne-cul, à me viser avec ta fronde. T’as pas cassé ton verre de montre des fois ? Non ! Il est bon le cadran ! 

 – Lâches ! assassins ! crapules ! ripostaient les rescapés de l’armée des Velrans. Vous nous le paierez, bandits, voui ! vous le paierez ! 

 – Tout de suite, répondit Lebrac ; et, s’adressant aux siens : 

 – Hein ! si on poussait une petite charge ? 

 – Allez ! approuva-t-on. Et le hurlement du lancer des quarante-cinq Longevernes apprit aux ennemis déjà déroutés et en désarroi qu’il fallait vivement déguerpir si l’on ne voulait pas s’exposer à la grande honte d’une nouvelle et désastreuse confiscation de boutons. Le camp retranché de Velrans fut dégarni en un clin d’œil. Les blessés, par enchantement, retrouvèrent leurs jambes, même Touegueule, qui avait eu plus de peur que de mal et s’en tirait à bon marché avec des égratignures aux mains, des meurtrissures aux reins et aux cuisses, plus un œil au beurre noir. 

 – Nous voilà au moins bien tranquilles ! constata Lebrac l’instant d’après. Allons chercher l’emplacement de la cabane. 

 Toute l’armée revint près de Camus, lequel était descendu de l’arbre pour garder momentanément le sac confectionné par la Marie Tintin et qui contenait le trésor deux fois sauvé déjà et quatorze fois cher de l’armée de Longeverne. 

 Les gars se renfoncèrent dans les profondeurs du Gros Buisson afin de regagner sans être vus l’abri découvert par Camus, la chambre du Conseil, comme l’avait baptisé La Crique, et, de là, diverger vers le haut par petits groupes pour rechercher, parmi les nombreux emplacements utilisables, celui qui paraîtrait le plus propice et répondrait le mieux aux besoins de l’heure et de la cause. 

 Cinq ou six bandes s’agglomérèrent spontanément, conduites chacune par un guerrier important et immédiatement se dispersèrent parmi les vieilles carrières abandonnées, examinant, cherchant, furetant, discutant, jugeant, s’interpellant. 

 Il ne fallait pas être trop près du chemin ni trop loin du Gros Buisson. Il fallait également ménager à la troupe un chemin de retraite parfaitement dissimulé, afin de pouvoir se rendre sans danger du camp à la forteresse. 

 Ce fut La Crique qui trouva. 

 Au centre d’un labyrinthe de carrières, une excavation comme une petite grotte offrait son abri naturel qu’un rien suffirait à consolider, à fermer et à rendre invisible aux profanes. 

 Il appela par le signal d’usage Lebrac et Camus et les autres, et bientôt tous furent devant la caverne que le camarade venait de redécouvrir, car tous, parbleu, la connaissaient déjà. Comment ne s’en étaient-ils pas souvenus ? 

 Pardié, ce sacré La Crique, avec sa mémoire de chien, il se l’était rappelée tout de suite. Vingt fois, en effet, ils avaient passé là au cours d’incursions dans le canton en quête de nids de merles, de noisettes mûres, de prunelles gelées ou de guilleris boutons rintris  [61]  . 

 Les carrières précédentes faisaient comme une espèce de chemin creux qui aboutissait à une sorte de carrefour ou de terre-plein bordé du côté du haut par une bande de bois rejoignant le Teuré, et semé vers le bas de buissons entre lesquels des sentiers de bêtes se rattachaient, en coupant le chemin, aux prés-bois qui se trouvaient derrière le Gros Buisson. 

 Toute l’armée entra dans la caverne. Elle était, en réalité, peu profonde, mais se trouvait prolongée ou plutôt précédée par un large couloir de roc, de sorte que rien n’était plus facile que d’agrandir son abri naturel en plaçant sur ces deux murs, distants de quelques mètres, un toit de branches et de feuillage. Elle était d’autre part admirablement protégée, entourée de tous côtés, sauf vers l’entrée, d’un épais rideau d’arbres et de buissons. 

 On rétrécirait l’ouverture en élevant une muraille large et solide avec les belles pierres plates qui abondaient et on serait là-dedans absolument chez soi. Quand le dehors serait fait, on s’occuperait de l’intérieur. 

 Ici, les instincts bâtisseurs de Lebrac se révélèrent dans toute leur plénitude. Son cerveau concevait, ordonnait, distribuait la besogne avec une admirable sûreté et une irréfutable logique. 

 – Il faudra, dit-il, ramasser dès ce soir tous les morceaux de planches que l’on trouvera, les lattes, les baudrions  [62]  , les vieux clous, les bouts de fer. 

 Il chargea l’un des guerriers de trouver un marteau, un autre des tenailles, un troisième un marteau de maçon ; lui, apporterait une hachette, Camus une serpe, Tintin un mètre (en pieds et en pouces) et tous, ceci était obligatoire, tous devaient chiper dans la boîte à ferraille de la famille au moins cinq clous chacun, de préférence de forte taille, pour parer immédiatement aux plus pressantes nécessités de construction, savoir entre autres l’édification du toit. 

 C’était à peu près tout ce qu’on pouvait faire ce soir-là. En fait de matériaux, il fallait surtout de grosses perches et des planches. Or le bois offrait suffisamment de fortes coudres droites et solides qui feraient joliment l’affaire. Pour le reste, Lebrac avait appris à dresser des palissades pour barrer les pâtures, tous savaient tresser des claies et, quant aux pierres, il y en avait, dit-il, en veux-tu, n’en voilà ! 

 – N’oubliez pas les clous surtout, recommanda-t-il. 

 – On laisse le sac ici ? interrogea Tintin. 

 – Mais oui, fit La Crique : on va bâtir tout de suite, là au fond, avec des pierres, un petit coffre, et on va l’y mettre bien au sec, bien à l’abri ; personne ne veut venir l’y trouver. 

 Lebrac choisit une grande pierre plate qu’il posa horizontalement, non loin de la paroi du rocher ; avec quatre autres plus épaisses, il édifia quatre petits murs, mit au centre le trésor de guerre, recouvrit le tout d’une nouvelle pierre plate et disposa alentour et irrégulièrement des cailloux quelconques afin de masquer ce que sa construction pouvait avoir de trop géométrique pour le cas, bien improbable, où un visiteur inopiné eût été intrigué par ce cube de pierres. 

 Là-dessus, joyeuse, la bande s’en retourna lentement au village, faisant mille projets, prête à tous les vols domestiques, aux travaux les plus rudes, aux sacrifices les plus complets. 

 Ils réaliseraient leur volonté : leur personnalité naissait de cet acte fait par eux et pour eux. Ils auraient une maison, un palais, une forteresse, un temple, un panthéon, où ils seraient chez eux, où les parents, le maître d’école et le curé, grands contre-carreurs de projets, ne mettraient pas le nez, où ils pourraient faire en toute tranquillité ce qu’on leur défendait à l’église, en classe et dans la famille, savoir : se tenir mal, se mettre pieds nus ou en manches de chemise, ou « à poil », allumer du feu, faire cuire des pommes de terre, fumer de la viorne et surtout cacher les boutons et les armes. 

 – On fera une cheminée, disait Tintin. 

 – Des lits de mousse et de feuilles, ajoutait Camus. 

 – Et des bancs et des fauteuils, renchérissait Grangibus. 

 – Surtout, calez tout ce que vous pourrez en fait de planches et de clous, recommanda le chef ; tâchez d’apporter vos provisions derrière le mur ou dans la haie du chemin de la Saute : on reprendra tout, demain, en venant à la besogne. 

 Ils s’endormirent fort tard, ce soir-là. Le palais, la forteresse, le temple, la cabane hantaient leur cerveau en ébullition. Leurs imaginations vagabondaient, leurs têtes bourdonnaient, leurs yeux fixaient le noir, les bras s’énervaient, les jambes gigotaient, les doigts de pieds s’agitaient. Qu’il leur tardait de voir poindre l’aurore du jour suivant et de commencer la grande œuvre. 

 On n’eut pas besoin de les appeler pour les faire lever ce matin-là et, bien avant l’heure de la soupe, ils rôdaient par l’écurie, la grange, la cuisine, le chari  [63]  , afin de mettre de côté les bouts de planches et de ferrailles qui devaient grossir le trésor commun. 

 Les boîtes à clous paternelles subirent un terrible assaut. Chacun voulant se distinguer et montrer ce qu’il pouvait faire, ce ne fut pas seulement deux cents clous que Lebrac eut le soir à sa disposition, mais cinq cent vingt-trois bien comptés. Toute la journée, il y eut, du village au gros tilleul et aux murs de la Saute, des allées et venues mystérieuses de gaillards aux blouses gonflées, à la démarche pénible, aux pantalons raides, dissimulant entre toile et cuir des objets hétéroclites qu’il eût été fort ennuyeux de laisser voir aux passants. 

 Et le soir, lentement, très lentement, Lebrac arriva par le chemin de derrière au carrefour du vieux tilleul. Il avait la jambe gauche raide lui aussi et semblait boiter. 

 – » Tu t’as fais mal ? » interrogea Tintin. 

 – » T’as tombé ? » reprit La Crique. 

 Le général sourit du sourire mystérieux de Bas de Cuir, ou d’un autre, d’un sourire qui disait à ses hommes : vous n’y êtes point. Et il continua à bancaler jusqu’à ce qu’ils fussent tous entièrement dissimulés derrière les haies vives du chemin de la Saute. Alors il s’arrêta, déboutonna sa culotte, saisit contre sa peau la hache à main qu’il avait promis d’apporter et dont le manche enfilé dans une de ses jambes de pantalon donnait à sa démarche cette roideur claudicante et disgracieuse. Ce fait, il se reboutonna et, pour montrer aux amis qu’il était aussi ingambe que n’importe lequel d’entre eux, il entama, brandissant sa hachette au centre de la bande, une sorte de danse du scalp qui n’aurait pas été déplacée au milieu d’un chapitre du Dernier des Mohicans ou du Coureur des Bois. Tout le monde avait ses outils : on allait s’y mettre. Deux sentinelles toutefois furent postées au chêne de Cantus pour prévenir la petite armée dans le cas où la bande de l’Aztec serait venue porter la guerre au camp de Longeverne, et l’on répartit les équipes. 

 – Moi, je ferai le charpentier, déclara Lebrac. 

 – Et moi, je serai le maître maçon, affirma Camus. 

 – C’est moi « que je poserai » les pierres avec Grangibus. Les autres les choisiront pour nous les passer. 

 L’équipe de Lebrac devait avant tout chercher les poutres et les perches nécessaires à la toiture de l’édifice. Le chef, de sa hachette, les couperait à la taille voulue et on assemblerait ensuite quand le mur de Cantus serait bâti. 

 Les autres s’occuperaient à faire des claies que l’on disposerait sur la première charpente pour former un treillage analogue au lattis qui supporte les tuiles. Ce lattis-là, en guise de produits de Montchanin, supporterait tout simplement un ample lit de feuilles sèches qui seraient maintenues en place, car il fallait prévoir les coups de vent, par un treillage de bâtons. 

 Les clous du trésor, soigneusement recomptés, allèrent se joindre aux boutons du sac. Et l’on se mit à l’œuvre. 

 Jamais Celtes narguant le tonnerre à coups de flèches, compagnons glorieux du siècle des cathédrales sculptant leur rêve de pierre, volontaires de la grande Révolution s’enrôlant à la voix de Danton quarante-huitards plantant l’arbre de la Liberté n’entreprirent leur besogne avec plus de fougue joyeuse et de frénétique enthousiasme que les quarante-cinq soldats de Lebrac édifiant, dans une carrière perdue des prés-bois de la Saute, la maison commune de leur rêve et de leur espoir. 

 Les idées jaillissaient comme des sources aux flancs d’une montagne boisée, les matériaux s’accumulaient en monceaux ; Camus empilait des cailloux ; Lebrac, poussant des han ! formidables, cognait et tranchait déjà à grands coups, ayant trouvé plus pratique, au lieu de fouiller le taillis pour y trouver des poutrelles, de faire enlever dans les « tas » voisins de la coupe une quarantaine de fortes perches qu’une corvée de vingt volontaires était allée voler sans hésitation. 

 Pendant ce temps, une équipe coupait des rameaux, une autre tressait des claies et lui, la hache ou le marteau à la main, entaillait, creusait, clouait, consolidait la partie inférieure de sa toiture. 

 Pour que la charpente fût solidement arrimée, il avait fait creuser le sol afin d’emboîter ses poutres dans la terre : il les entourerait, pensait-il, de cailloux enfoncés de force et destinés autant à les maintenir en place qu’à les protéger de l’humidité de la terre. Après avoir pris ses mesures, il avait ébauché son châssis et maintenant il l’assemblait à force de clous avant de l’ajuster dans les entailles creusées par Tintin. 

 Ah ! c’était solide, et il l’avait éprouvé en posant l’ensemble sur quatre grosses pierres. Il avait marché, sauté, dansé dessus, rien n’avait bougé, rien n’avait frémi, rien n’avait craqué : « c’était de la belle ouvrage vraiment ! » 

 Et jusqu’à la nuit, jusqu’à la nuit noire, même après le départ du gros de la bande, il resta là encore avec Camus, La Crique et Tintin pour tout mettre en ordre et tout prévoir. 

 Le lendemain on poserait le toit et on ferait un bouquet, parbleu ! tout comme les charpentiers lorsque la charpente est achevée et qu’ils « prennent le chat ». L’embêtement, c’est qu’on n’aurait pas un litre ou deux à boire pour commémorer dignement cette cérémonie. 

 – Allons-nous-en, fit Tintin. 

 Et ils rejoignirent le bas de la Saute et la carrière à Pepiot en passant par la « chambre du conseil ». 

 – Tu m’as toujours pas dit comment que t’avais trouvé ce coin-là, hé Camus, rappela le général. 

 – Ah ! ah ! repartit l’autre. Eh ben, voilà ! Cet été nous étions aux champs avec la Titine de chez Jean-Claude et puis le berger du « Poron », tu sais celui de Laiviron, qui miguait  [64]  tout le temps. Et puis y avait encore les deux Ronfous de sur la Côte, qui sont « à maître »  [65]  maintenant. 

 « Alors on a songé : Si on s’amusait à dire la messe ! 

 « Le berger du Poron  [66]  a voulu faire le curé ; il a ôté sa chemise et il l’a passée sur ses habits pour avoir comme qui dirait un surplis ; on a fait un autel avec des cailloux et des bancs aussi : les deux Ronfous étaient les servants, mais ils n’ont pas voulu mettre leur chemise sur leur tricot. Ils ont dit que c’était passe qu’elles étaient déchirées, mais je parierais bien que c’est parce qu’ils avaient ch… fait dedans ; enfin, bref, le berger nous a mariés, la Titine et moi. 

 – T’avais pas de bagues pour y mettre au doigt ? 

 – J’y ai mis des bouts de tresse. 

 – Et la couronne ? 

 – On avait du chèvrefeuille. 

 – Ah ! 

 – Oui, et puis l’autre avait un paroissien, il a dit des Dominus vobiscum, oremus prends tes puces, secundum secula, un tas de chichis, quoi, comme le noir, kifkifre ! puis après « Ite, Missa est », allez en paix, mes enfants ! 

 « Alors on est parti les deux la Titine, et on leur a dit de ne pas venir, que c’était la nuit de noce, que ça ne les regardait pas, qu’on resterait pas longtemps et qu’on reviendrait le lendemain matin pour la messe des parents défunts. 

 « On a foutu le camp par les buissons et on est venu juste tomber là à c’te carrière où que nous venons de passer. Alors on s’a couché sur les cailloux. 

 – Et puis ? 

 – Et puis, je l’ai embrassée, pardine ! 

 – C’est tout ! Tu y as pas mis ton doigt au… ? 

 – Penses-tu, mon vieux, pour me l’emplir de jus, c’est bien trop sale ; ben y avait pas de danger, et puis qu’est-ce qu’aurait pensé la Tavie ? 

 – C’est vrai que c’est sale, les femmes ! 

 – Et encore ce n’est rien quand elles sont petites, mais quand elles « viennent » grandes, leurs pantets sont pleins de fourbi… 

 – Pouah ! fit Tintin, tu vas me faire dégobiller. 

 – Filons, filons ! coupa Lebrac, voilà six heures et demie qui sonnent à la tour ; on va se faire attraper ! 

 Et sur ces réflexions misogynes, ils regagnèrent leurs pénates. 

Chapitre II

 Les grands jours de Longeverne. 

 Ho, hisse ! ho, hisse ! ahanait la corvée des dix chantiers de Lebrac soulevant, pour la mettre en place, la première et lourde charpente du toit de la forteresse. Et au rythme imprimé par ce commandement réciproque, vingt bras crispant ensemble leurs muscles vigoureux enlevaient l’assemblage et le portaient au-dessus de la carrière, afin de bien poser les poutrelles dans les entailles creusées par Tintin. 

 – Doucement ! doucement ! disait Lebrac ; bien ensemble ! ne cassons rien ! Attention ! Avance encore un peu, Bébert ! Là, ça va bien ! 

 – Non ! Tintin, élargis un peu le premier trou, il est trop en arrière ! Prends la hache ; allez, vas-y ! 

 – Très bien, ça entre ! 

 – As pas peur, c’est solide ! 

 Et Lebrac, pour bien montrer que son œuvre était bonne, se coucha en travers de ce bâti surplombant le vide. Pas une pièce du bloc ne broncha. 

 – Hein ! crâna-t-il fièrement en se redressant. Maintenant, posons les claies. 

 De son côté, Camus, par le moyen rudimentaire d’escaliers de pierres, réalisant une sorte de plan incliné, posait au-dessus de son mur les derniers matériaux ; c’était un mur large de plus de trois pieds, hérissé en dehors de par la volonté du constructeur qui voulait, pour cacher l’entrée, dissimuler la régularité de sa maçonnerie, mais, au dedans, rectiligne autant que s’il eût été édifié à l’aide du fil à plomb et soigné, poli, fignolé, léché, dressé tout entier avec des pierres de choix. 

 Les blousées de feuilles mortes, apportées par les petits devant la caverne, formaient à côté d’un matelas de mousse un tas respectable ; les haies s’alignaient propres et bien tressées ; ça avait marché rondement et on n’était pas des fainéants à Longeverne… quand on voulait. 

 L’ajustement des claies fut l’affaire d’une minute et bientôt une épaisse toiture de feuilles sèches fermait complètement en haut l’ouverture de la cabane. Un seul trou fut ménagé à droite de la porte, afin de permettre à la fumée (car on allumerait du feu dans la maison) de monter et de s’échapper. 

 Avant de procéder à l’aménagement intérieur, Lebrac et Camus, devant toutes leurs troupes réunies, massées face à la porte, suspendirent par un bout de ficelle une touffe énorme de beau gui d’un vert doré et patiné, dans les feuilles duquel luisaient les graines ainsi que des perles énormes. Les Gaulois faisaient comme ça, prétendait La Crique, et on dit que ça porte bonheur. 

 On poussa des hourrah ! 

 – Vive la cabane ! 

 – Vive nous ! 

 – Vive Longeverne ! 

 – À cul les Velrans ! Enlevez-les ! 

 – C’est des peigne-culs ! 

 Ceci fait, et l’enthousiasme un peu calmé, on nettoya l’intérieur de la bâtisse. Les cailloux inégaux furent enlevés et remplacés par d’autres. Chacun eut sa besogne. Lebrac distribuait les rôles et dirigeait, tout en travaillant comme quatre. 

 – Ici au fond, contre le rocher, on mettra le trésor et les armes ; du côté gauche, dans un emplacement limité par des planches, en face du foyer, une espèce de litière de feuilles et de mousses formant un lit douillet pour les blessés et les éreintés, puis quelques sièges. De l’autre côté, de part et d’autre du foyer, des bancs et des sièges de pierre ; au milieu, un passage. 

 Chacun voulut avoir sa pierre et sa place attitrée à un banc. La Crique, fixé sur les questions de préséance, marqua les sièges de pierre avec du charbon et les bancs avec de la craie, afin qu’aucune discussion ne vînt à jaillir plus tard à ce sujet. La place de Lebrac était au fond, devant le trésor et les triques. 

 Une perche hérissée de clous fut tendue entre les parois de la muraille, derrière la pierre du général. Là, chacun y eut aussi son clou, matriculé, pour mettre son sabre et y appuyer sa lance ou son bâton. Les Longevernes, on le voit, étaient partisans d’une forte discipline et savaient s’y soumettre. 

 L’affaire de Camus, la semaine d’avant, n’avait pas été non plus pour ne point contenir ni calmer les velléités anarchiques de quelques guerriers, et la supériorité de Lebrac était vraiment incontestable. 

 Camus avait installé le foyer en posant sur le sol une immense pierre plate, une lave, comme on disait ; il avait élevé à l’arrière et sur les côtés trois petits murs, puis posé sur les deux murs des côtés une autre pierre plate, laissant en arrière, juste en dessous du trou ménagé dans le toit, une ouverture libre qui favorisait le tirage. 

 Quant au sac, il y fut déposé par Lebrac, tout au fond, comme un ciboire sacré dans un tabernacle de roc, et muré solennellement jusqu’à l’heure où l’on aurait besoin d’y recourir. 

 Avant de le déposer dans le caveau, il l’offrit une dernière fois à l’adoration des fidèles, vérifia les livres de Tintin, compta minutieusement toutes les pièces, les laissa regarder et palper par tous ceux qui le désirèrent et remit sacerdotalement le tout dans son autel de pierre. 

 – Ça manque un peu d’images par ici, remarqua, en plissant les paupières, La Crique chez qui s’éveillait un certain sens esthétique et le goût de la couleur. 

 La Crique avait dans sa poche un miroir de deux sous qu’il sacrifia à la cause commune et déposa sur un entablement de roc. Ce fut le premier ornement de la cabane. 

 Et tandis que les uns préparaient le lit et bâtissaient les sièges, les autres partaient en expédition pour chercher dans le sous-bois de nouveaux matelas de feuilles mortes et des provisions de bois sec. 

 Comme on ne pouvait pas encombrer la maison d’une si grande quantité de combustible, on décida immédiatement de bâtir, tout à côté, une remise basse et assez vaste pour y entasser de suffisantes provisions de bois. À dix pas de là, sous un abri de roc, on eut vite fait de monter trois murailles laissant du côté de la bise un trou libre et entre lesquelles on pouvait faire tenir plus de deux stères de quartelage. On fit trois tas distincts : du gros, du moyen, du fin. Comme ça, on était paré, on pouvait attendre et narguer les mauvais jours. 

 Le lendemain, l’œuvre fut parachevée. Lebrac avait apporté des suppléments illustrés du Petit Parisien et du Petit Journal, La Crique de vieux calendriers, d’autres des images diverses. Le président Félix Faure regardait de son air fat et niais l’histoire de Barbe Bleue. Une rentière égorgée faisait face à un suicide de cheval enjambant un parapet, et un vieux Gambetta, déniché, est-il besoin de le dire, par Gambette, fixait étrangement de son puissant œil de borgne une jolie fille décolletée, la cigarette aux lèvres et qui ne fumait, affirmait la légende, que du Nil ou du Riz la +, à moins que ce ne fût du Job  [67]  . 

 C’était chatoyant et gai ; les couleurs crues s’harmonisaient à la sauvagerie de ce cadre dans lequel la Joconde apâlie, et si lointaine maintenant sans doute, eût été tout à fait déplacée. 

 Un bout de balai, chipé parmi les vieux qui ne servaient plus en classe, trouvait là son emploi et dressait dans un coin son manche noirci par la crasse des mains. 

 Enfin, comme il restait des planches disponibles, on bâtit, en les clouant ensemble, une feuille de table. Quatre piquets, fichés en terre devant le siège de Lebrac et consolidés à grand renfort de cailloutis, servirent de pieds. Des clous scellèrent la feuille à ces supports et l’on eut ainsi quelque chose qui n’était peut-être pas de la première élégance, mais qui tenait bon comme tout ce qu’on avait fait jusqu’alors. 

 Pendant ce temps, que devenaient les Velrans ? 

 Chaque jour on avait renouvelé les sentinelles au camp du Gros Buisson et, à aucun moment, les vigies n’avaient eu à signaler, par les trois coups de sifflet convenus, l’attaque des ennemis. 

 Ils étaient venus pourtant, les peigne-culs ; pas le premier jour, mais le second. 

 Oui, le deuxième jour, un groupe était apparu aux yeux de Tigibus, chef de patrouille ; ils avaient soigneusement épié, lui et ses hommes, les faits et gestes de ces niguedouilles, mais les autres avaient disparu mystérieusement. Le lendemain, deux ou trois guerriers de Velrans vinrent encore, passifs, se poster à la lisière et firent face continuellement aux sentinelles de Longeverne. 

 Il se passait quelque chose de pas ordinaire au camp de l’Aztec ! La pile du chef, la dégringolade de Touegueule n’avaient pas été sûrement pour arrêter leur ardeur guerrière. Que pouvaient-ils bien méditer ? Et les sentinelles ruminaient, imaginaient, n’ayant rien d’autre à faire ; quant à Lebrac il était trop heureux de profiter du répit laissé par les ennemis pour se soucier ou s’enquérir de la façon dont ils passaient ces heures habituellement consacrées à la guerre. 

 Pourtant, vers le quatrième jour, comme on établissait l’itinéraire le plus court pour se rendre en se dissimulant de la cabane au Gros Buisson, on apprit par un homme de communication dépêché par le chef éclaireur, que les vigies ennemies venaient de proférer des menaces sur l’importance desquelles on ne pouvait point se méprendre. 

 Évidemment le gros de leur troupe avait été, lui aussi, occupé ailleurs ; peut-être avait-elle édifié de son côté un repaire, fortifié ses positions, creusé des chausse-trapes dans la tranchée, on ne savait quoi ? La supposition la plus logique était encore pour la construction d’une cabane. Mais qui avait bien pu leur donner cette idée ? il est vrai que les idées, quand elles sont dans l’air, circulent mystérieusement. Le fait certain, c’est qu’ils mijotaient quelque chose, car, autrement, comment expliquer pourquoi ils ne s’étaient pas élancés sur les gardiens du Gros Buisson ? 

 On verrait bien. 

 La semaine passa ; la forteresse s’approvisionna de pommes de terre chipées, de vieilles casseroles bien nettoyées et récurées pour la circonstance, et on se tint sur la défensive, on attendit, car, malgré la proposition de Grangibus, nul ne voulut se charger d’une périlleuse reconnaissance au sein de la forêt ennemie. 

 Mais le dimanche après-midi, les deux armées au grand complet échangèrent force injures et force cailloux. Il y avait de part et d’autre le redoublement d’énergie et l’intransigeante arrogance que donnent seules une forte organisation et une absolue confiance en soi. La journée du lundi serait chaude. 

 – Apprenons bien nos leçons, avait recommandé Lebrac ; s’agit pas de se faire mettre en retenue demain, y aura du grabuge. 

 Et jamais en effet leçons ne furent récitées comme ce lundi, au grand ébahissement de l’instituteur, dont ces alternatives de paresse et de travail, d’attention et de rêvasserie, bouleversaient tous les préjugés pédagogiques. Allez donc bâtir des théories sur la prétendue expérience des faits quand les véritables causes, les mobiles profonds vous sont aussi cachés que la face d’Isis sous son voile de pierre. 

 Mais cela allait barder. 

 Camus, en accrochant sa première branche pour se rétablir, commença par dégringoler de son chêne, de pas très haut heureusement, et sur ses pattes encore. C’était la revanche de Touegueule : il s’y devait attendre, mais il pensait que l’autre s’attaquerait lui aussi à une branche de son « assetotte ». N’empêche que sitôt remonté il vérifia soigneusement la solidité de chacune d’elles avant de s’installer ; d’ailleurs il allait redescendre pour prendre part à l’assaut et au corps à corps, et s’il pinçait Touegueule il ne manquerait pas de lui faire payer cette petite tournée-là. 

 À part ceci, ce fut une bataille franche. 

 Quand chacun des camps en présence eut épuisé sa réserve de cailloux, les guerriers s’avancèrent résolument de part et d’autre, les armes à la main, pour se cogner en toute conscience. 

 Les Velrans avançaient en coin, les Longevernes en trois petits groupes : au centre Lebrac, à droite Camus, à gauche Grangibus. 

 Pas un ne disait mot. Ils avançaient au pas, lentement, comme des chats qui se guettent, les sourcils froncés, les yeux terribles, les fronts plissés, les gueules tordues, les dents serrées, les poings raidis sur le gourdin, les sabres ou les lances. 

 Et la distance diminuait et, au fur et à mesure, les pas se rapetissaient encore ; les trois groupes de Longeverne se concentraient sur la masse triangulaire de Velrans. 

 Et quand les deux chefs furent presque nez à nez, à deux pas l’un de l’autre, ils s’arrêtèrent. Les deux troupes étaient immobiles, mais de l’immobilité d’une eau qui va bouillir, hérissées, terribles ; des colères grondaient sourdement en tous, les yeux décochaient des éclairs, les poings tremblaient de rage, les lèvres frémissaient. 

 Qui le premier, de l’Aztec ou de Lebrac, allait s’élancer ? on sentait qu’un geste, un cri, allait déchaîner ces colères, débrider ces rages, affoler ces énergies, et le geste ne se faisait pas et le cri ne sortait point et il planait sur les deux armées un grand silence tragique et sombre que rien ne rompait. 

 Couâ, couâ, croâ ! une bande de corbeaux rentrant en forêt passèrent sur le champ de bataille en jetant, étonnés, une rafale de cris. 

 Cela déclencha tout. 

 Un hurlement sans nom jaillit de la gorge de Lebrac, un cri terrible sauta des lèvres de l’Aztec, et ce fut des deux côtés une ruée impitoyable et fantastique. 

 Impossible de rien distinguer. Les deux armées s’étaient enfoncées l’une dans l’autre, le coin des Velrans dans le groupe de Lebrac, les ailes de Camus et de Grangibus dans les flancs de la troupe ennemie. Les triques ne servaient à rien. On s’étreignait, on s’étranglait, on se déchirait, on se griffait, on s’assommait, on se mordait, on arrachait des cheveux ; des manches de blouses et de chemises volaient au bout des doigts crispés, et les coffres des poitrines, heurtées de coups de poing, sonnaient comme des tambours, les nez saignaient, les yeux pleuraient. 

 C’était sourd et haletant, on n’entendait que des grognements, des hurlements, des cris rauques, inarticulés : han ! ahi ! ran ! pan ! rab ! crac ! ahan ! charogne ! mêlés de plaintes étouffées : euh ! oille ! ah ! et cela se mêlait effroyablement. 

 C’était un immense torchis hurlant de croupes et de têtes, hérissé de bras et de jambes qui se nouaient et se dénouaient. Et tout ce bloc se roulait et se déroulait et se massait et s’étalait pour recommencer encore. 

 La victoire serait aux plus forts et aux plus brutaux. Elle devait sourire encore à Lebrac et à son armée. 

 Les plus atteints partirent individuellement. Boulot, le nez écrasé par un anonyme coup de sabot, regagna le Gros Buisson en s’épongeant comme il pouvait ; mais du côté des Velrans c’était la débandade : Tatti, Pissefroid, Lataupe, Bousbot, et sept ou huit autres filaient à cloche-pied ou le bras en écharpe ou la gueule en compote et d’autres encore les suivirent et encore quelques-uns, de sorte que les valides, se voyant petit à petit abandonnés et presque sûrs de leur perte, cherchèrent eux aussi leur salut dans la fuite, mais pas assez vite cependant pour que Touegueule, Migue la Lune et quatre autres ne fussent bel et bien enveloppés, chipés, empoignés et emmenés tout vifs au camp du Gros Buisson, à grand renfort de coups de pied au cul. 

 Ce fut vraiment une belle journée. 

 La Marie, prévenue, était à la cabane. Gambette y conduisit Boulot pour le faire panser. Lui-même prit une casserole et fila dare dare à la source la plus proche puiser de l’eau fraîche pour laver le pif endommagé de son vaillant compaing, tandis que, durant ce temps, les vainqueurs désustentaient leurs prisonniers des objets divers encombrant leurs poches et tranchaient impitoyablement tous les boutons. 

 Ils y passèrent chacun à son tour. Ce fut Touegueule qui eut les honneurs de la soirée ; Camus le soigna particulièrement, n’omit point de lui confisquer sa fronde et l’obligea à rester à cul nu devant tout le monde, jusqu’à la fin de l’exécution. 

 Les quatre autres, qui n’avaient pas encore été pincés, furent échenillés à leur tour simplement, froidement, sans barbarie inutile. 

 On avait réservé Migue la Lune pour le dernier, pour la bonne bouche, comme on disait. N’avait-il pas dernièrement porté une griffe sacrilège sur le général après l’avoir fait trébucher traîtreusement ! Oui, c’était ce pleurnicheur, ce « jean-grognard », cette « mort aux rats » qui avait osé frapper d’une baguette les fesses d’un guerrier désarmé qu’il était bien incapable de prendre. La réciproque s’imposait. Il serait fessé d’importance. Mais une odeur caractéristique émanait de sa personne, une odeur insupportable, infecte, qui, malgré leur endurance, fit se boucher le nez aux exécuteurs des hautes œuvres de Longeverne. 

 Ce salaud-là pétait comme un ronsin  [68]  ! Ah ! il se permettait de péter ! 

 Migue la Lune balbutiait des syllabes inintelligibles, larmoyant et pleurnichant, la gorge secouée de sanglots. Mais quand, tous les boutons étant tranchés, le pantalon tomba et qu’on découvrit la source d’infection, on s’aperçut, en effet, que l’odeur pouvait perdurer avec tant de véhémence. Le malheureux avait fait dans sa culotte et ses maigres fesses conchiées répandaient tout alentour un parfum pénétrant et épouvantable, tant que, généreux quand même, le général Lebrac renonça aux coups de verge vengeurs et renvoya son prisonnier comme les autres, sans plus de dépens, heureux, au fond, et jubilant de cette punition naturelle infligée, par sa couardise, au plus sale guerrier que les Velrans comptaient dans leurs rangs de peigne-culs et de foireux. 

Chapitre III

 Le festin dans la forêt. 

 Qu’allait-il se passer dans la troupe de l’Aztec rossée, meurtrie, pillée et abattue ? Lebrac, après tout, s’en f…ichait et son armée aussi. On avait la victoire, on avait fait six prisonniers. Jamais ça ne s’était vu depuis des temps et des temps. La tradition des hauts faits de guerre, religieusement conservée et transmise, ne signalait, La Crique s’en portait garant, aucune de ces prises fabuleuses et de ces rossées fantastiques. Lebrac pouvait se considérer comme le plus grand capitaine qui eût jamais commandé à Longeverne, et son armée comme la phalange la plus vaillante et la plus éprouvée. 

 Le butin était là en tas : amas de boutons et de tresses, de cordons et de boucles et d’objets hétéroclites très divers, car on avait fait main basse sur tout ce que renfermaient les poches, les mouchoirs exceptés. On voyait de petits os de cochon percés au milieu, traversés d’un double cordon de laine qui faisait en se roulant et se déroulant tourner en frondonnant l’osselet : on appelait ce joujou un « fredot » ; on voyait aussi des billes, des couteaux, ou, pour être plus juste, de vagues lames mal emmanchées ; il s’y trouvait également quelques clés de boîtes de sardines, un père La Colique en plomb accroupi dans une posture intime, et des tubes chalumeaux pour lancer des pois. Tout cela, entassé pêle-mêle, devait aller grossir le trésor commun ou serait tiré au sort. 

 Mais le trésor, du coup, serait certainement doublé. Et c’était le surlendemain qu’on devait justement payer au trésorier la seconde contribution de guerre. 

 La première idée de Lebrac lui revint à l’esprit. Si on employait cet argent à faire la fête ? 

 Comme il était homme de réalisation, il s’enquit immédiatement auprès de ses soldats des sommes que pourrait récupérer le trésorier. 

 – Qui c’est qui n’a pas son sou pour payer l’impôt de guerre ? Personne ne dit mot ! – Tout le monde a bien compris. Levez la main ceusses qui n’ont pas leur sou d’impôt ? 

 Aucune main ne se leva. Un silence religieux planait. Était-ce possible ? Ils avaient tous trouvé le moyen d’acquérir leur « rond » ! Les bons conseils du général avaient porté leurs fruits : aussi félicita-t-il chaudement ses troupes : 

 – Vous voyez bien que vous n’êtes pas si bêtes que vous croyiez, hein ! Il suffit de vouloir, on trouve toujours. Mais il ne faut pas être une nouille, pardine, sans quoi on est toujours roulé dans la vie du monde. 

 « Ici dedans, fit-il en désignant les dépouilles opimes, il y a au moins pour quarante sous de fourbi, eh bien ! mes petits, puisqu’on a été assez courageux pour le conquérir avec nos poings, il n’y a pas besoin de dépenser nos sous à en acheter d’autre. 

 « Nous allons avoir demain quarante-cinq sous. Pour fêter la victoire et « prendre le chat » de la construction de la cabane, on va faire la bringue tous ensemble jeudi prochain après-midi. 

 « Qu’en dites-vous ? 

 – Oui, oui, oui ! bravo, bravo ! c’est ça ! crièrent, beuglèrent, hurlèrent quarante voix, c’est ça, vive la fête, vive la noce ! 

 – Et maintenant, à la cabane ! reprit le chef. Tinum, passe-moi ton béret que je l’emplisse de butin, pour le joindre à notre cagnotte. Il n’y a plus personne là-bas ? questionna-t-il en désignant la lisière du bois de Velrans. 

 Camus grimpa au chêne pour s’en assurer. 

 – Penses-tu, fit-il au bout d’un instant d’examen, après une pareille tatouille ils ont filé comme des lièvres. 

 L’armée de Longeverne rejoignit à la cabane Boulot, Gambette et la Marie qui s’apprêtait à partir. Le blessé, qui avait abondamment saigné, avait le nez tout bleu et enflé comme une pomme de terre, mais il ne se plaignait pas trop tout de même, songeant au nombre de tignasses crêpées par ses doigts et à la quantité respectable de coups de poing qu’il avait équitablement distribués de côté et d’autre. 

 On s’arrangea pour raconter qu’en courant il était tombé sur une bille de bois et qu’il n’avait pas eu le temps de porter les mains en avant pour protéger sa face. 

 Jeudi, il serait guéri, il pourrait faire la fête avec les autres, et comme c’était lui qui avait, en l’occurrence, été le plus malmené, on lui revaudrait ça en nature à l’heure du partage des provisions. 

 Le lendemain, Lebrac et Tintin, ayant perçu l’argent, discutèrent avec les camarades de la façon dont on devrait l’employer. 

 On fit des propositions. 

 – Du chocolat. 

 Tout le monde était d’accord pour cet achat. 

 – Comptons, fit La Crique. La tablette de dix raies coûte huit sous : il en faut à chacun un assez gros morceau : avec trois tablettes, trente raies, on en aura chacun plus d’une demie ; oui, reprit-il après calcul, cela fera juste deux tiers de raie à chacun, c’est très bien. 

 « On le mangera comme ça, sec ou avec son pain. Trois tablettes à huit sous, ça fait vingt-quatre sous. De quarante-cinq, il restera vingt et un ronds. 

 « Qu’est-ce qu’on va acheter avec ? 

 – Des croquets ! 

 – Des biscuits ! 

 – Des bonbons ! 

 – Des sardines ! 

 – Nous n’avons que vingt et un sous, souligna Lebrac. 

 – Faut acheter des sardines, insinua Tintin. C’est bon les sardines. Ah ! tu sais pas ce que c’est, Guerreuillas ! Eh bien mon vieux, c’est des petits poissons sans tête cuits « dedans » une boîte en fer-blanc, mais tu sais, c’est salement bon ! Seulement on n’en achète pas souvent chez nous « passe que » c’est cher. Achetons-en une boîte, voulez-vous ? Il y en a dix, douze, même quelquefois « tienze » par boîte, on partagera. 

 – Ah oui ! que c’est bon, renchérit Tigibus, et l’huile aussi, mes amis ; moi, ce que je l’aime l’huile de sardine ! je relèche les boîtes quand on en achète ; c’est pas comme l’huile à salade. 

 On vota d’enthousiasme l’achat d’une boîte de sardines de onze sous. Restaient dix sous de disponibles. La Crique, en le faisant remarquer, crut devoir ajouter cet avis : 

 – On ferait bien de prendre quelque chose qu’on puisse partager plus facilement et dont on aurait plusieurs morceaux pour un sou. 

 Les bonbons s’imposaient : les petits bonbons ronds et aussi la réglisse en bois qu’il faisait si bon sucer et mâcher en classe, derrière le paravent des pupitres ouverts. 

 – Partageons donc, conclut Lebrac, cinq sous de bonbons, cinq sous de réglisse en bois. C’est réglé comme ça ; mais ce n’est pas tout, vous savez. Il faudra chiper des pommes et des poires à la cave, on fera aussi cuire des pommes de terre, Camus fera des cigares de « véllie ». 

 – Faudra boire aussi, déclara Grangibus. 

 – Si on pouvait avoir du vin ? 

 – Et de la goutte ? 

 – Du cassis ? 

 – Du sirop ? 

 – De la « gueurnadine » ? 

 – C’est bien difficile ! 

 – Je sais ousqu’est la bonbonne de goutte à la chambre haute, fit Lebrac, si y a moyen d’en prendre un « maillet »  [69]  , as pas peur, on en aura, mais du vin, bernique ! 

 – Et puis, on n’a pas de verres. 

 – Faudra au moins avoir de l’eau dans quelque chose. 

 – Il y a des casseroles là-bas ! 

 – C’est pas assez grand ! 

 – Si on pouvait avoir un petit tonneau ou même un vieil arrosoir. 

 – Un arrosoir ! il y a le vieux de l’école qu’est au fond du « collidor » ; si on le chipait ! il y a bien un trou au fond et il est plein de poussière, mais c’est pas une affaire, on bouchera le « poutiu »  [70]  avec une cheville et on récurera le fer-blanc avec du sable ! ça y est-il ? 

 – Oui, acquiesça Lebrac, c’est une bonne idée. À quatre heures ce soir, j’suis de balayage, je le foutrai derrière le mur de la cour en venant vider le chenit  [71]  ; le soir, à la nuit, je viendrai le prendre et j’irai le cacher en attendant dans la caverne du Tilleul ; on le récurera demain. 

 « Pour les achats, voici comment il faudra faire : moi j’achèterai une plaque de chocolat, Grangibus une autre, Tintin la troisième ; La Crique ira chercher les sardines, Boulot les bonbons et Gambette la réglisse. Personne ne pourra se douter de rien. On portera tout le fourbi à la cabane avec les pommes et les « patates » et tout ce qu’on pourra rabioter. 

 « Ah ! j’oubliais ! Du sucre ! Tâchez de chiper du sucre pour manger avec la goutte… si on en a. On fera des canards ! 

 « C’est facile à prendre, du sucre, quand la vieille tourne le pied. » 

 Aucune de ces excellentes recommandations ne fut oubliée ; chacun s’était chargé d’une tâche particulière et s’appliquait à la remplir consciencieusement. Aussi le jeudi après-midi, Lebrac, Camus, Tintin, La Crique et Grangibus, lesquels avaient pris les devants, reçurent-ils leurs camarades qui arrivaient l’un après l’autre ou par petites bandes avec les poches garnies et bourrées, mais bourrées à taper. 

 Eux, les chefs, avaient aussi des surprises à faire à leurs invités. 

 Un feu clair, dont la flamme montait à plus d’un mètre de haut, emplissait la cabane d’une clarté chaude et faisait chatoyer les couleurs violentes des gravures. 

 Sur la table rustique, où les journaux étendus remplaçaient la nappe, les provisions achetées, en bel ordre, s’alignaient ; et derrière, ô joie ! ô triomphe ! trois bouteilles pleines, trois bouteilles mystérieuses, dérobées à coup de génie par les Gibus et par Lebrac, dressaient leurs formes élégantes. 

 L’une renfermait de l’eau-de-vie, les deux autres du vin. 

 Sur une sorte de piédestal de pierre, l’arrosoir récuré, neuf, dont les cabossures brillaient, brandissait en avant son goulot poli qui déverserait une eau limpide et pure puisée à la source voisine ; des tas de pommes de terre pétaient sous la cendre chaude. 

 Quelle belle journée ! 

 Il avait été entendu qu’on partageait tout, chacun devant seulement garder son pain. Aussi, à côté des plaques de chocolat et de la boîte de sardines, une pile de morceaux de sucre monta bientôt que La Crique dénombra avec soin. 

 Il était impossible de faire tenir les pommes sur la table, il y en avait plus de trois doubles. On avait vraiment bien fait les choses, mais ici encore le général, avec sa bouteille de goutte, battait tous les records. 

 – Chacun aura son cigare, affirma Camus, désignant d’un geste large une pile régulière et serrée de bouts de clématite, soigneusement choisis, sans nœuds, lisses, avec de beaux petits trous ronds qui disaient que cela tirerait bien. 

 Les uns se tenaient dans la cabane, d’autres ne faisaient qu’y passer ; on entrait, on sortait, on riait, on se tapait sur le ventre, on se fichait pour rire de grands coups de poing dans le dos, on se congratulait. 

 – Ben, mon vieux, ça biche ? 

 – Crois-tu qu’on est des types, hein ? 

 – Ce qu’on va rigoler ! 

 Il était entendu que l’on commencerait dès que les pommes ce terre seraient prêtes : Camus et Tigibus en surveillaient la cuisson, repoussaient les cendres, rejetaient les braises, tirant de temps à autre avec un petit bâton les savoureux tubercules et les tâtant du bout des doigts ; ils se brûlaient et secouaient les mains, soufflaient sur leurs ongles, puis rechargeaient le feu continuellement. Pendant ce temps, Lebrac, Tintin, Grangibus et La Crique, après avoir calculé le nombre de pommes et de morceaux de sucre auxquels chacun aurait droit, s’occupaient à un équitable partage des tablettes de chocolat, des petits bonbons et des bouts de réglisse. 

 Une grosse émotion les étreignit en ouvrant la boîte de sardines : seraient-ce des petites ou des grosses ? Pourrait-on répartir également le contenu entre tous ? 

 Avec la pointe de son couteau, détournant celles du dessus, La Crique compta : huit, neuf, dix, onze ! Onze, répéta-t-il. Voyons, trois fois onze trente-trois, quatre fois onze quarante-quatre ! 

 – Merde ! bon dious ! nous sommes quarante-cinq, un de trop ! Il y en a un qui s’en passera. 

 Tigibus, à croupetons devant son brasier, entendit cette exclamation sinistre et, d’un geste et d’un mot, trancha la difficulté et résolut le problème : 

 – Ce sera moi qui n’en aurai point si vous voulez, s’écria-t-il ; vous me donnerez la boîte avec l’huile pour la relécher, j’aime autant ça ! Est-ce que ça ira ? 

 Si ça irait ? c’était même épatant ! 

 – Je crois bien que les pommes de terre sont cuites, émit Camus, repoussant vers le fond, avec une fourche en coudre plus qu’à moitié brûlée, le brasier rougeoyant, afin d’atteindre son butin. 

 – À table alors ! rugit Lebrac. 

 Et se portant à l’entrée : 

 – Eh bien, la coterie, on n’entend rien ? À table qu’on vous dit ! Amenez-vous ! Y a pus d’amour, quoi ! y a pus moyen ! Faut-il aller chercher la bannière ? 

 Et l’on se massa dans la cabane. 

 – Que chacun s’asseye à sa place, ordonna le chef ; on va partager. Les patates d’abord, faut commencer par quéque chose de chaud, c’est mieux, c’est plus chic, c’est comme ça qu’on fait dans les grands dîners. 

 Et les quarante gaillards, alignés sur leurs sièges, les jambes serrées, les genoux à angle droit comme des statues égyptiennes, le quignon de pain au poing, attendirent la distribution. 

 Elle se fit dans un religieux silence : les derniers servis lorgnaient les boules grises dont la chair d’une blancheur mate fumait en épandant un bon parfum sain et vigoureux qui aiguisait les appétits. 

 On éventrait la croûte, on mordait à même, on se brûlait, on se retirait vivement et la pomme de terre roulait quelquefois sur les genoux où une main leste la rattrapait à temps ; c’était si bon ! Et l’on riait, et l’on se regardait, et une contagion de joie les secouait tous, et les langues commençaient à se délier. 

 De temps en temps on allait boire à l’arrosoir. Le buveur ajustait sa bouche comme un suçoir au goulot de fer-blanc, aspirait un bon coup et, la bouche pleine et les joues gonflées, avalait tout, hoquetant sa gorgée ou recrachait l’eau en gerbe, en éclatant de rire sous les lazzi des camarades. 

 – Boira ! boira pas ! pari que si ! parie que ni ! 

 C’était le tour des sardines. La Crique, religieusement, avait partagé chaque poisson en quatre ; il avait opéré avec tout le soin et la précision désirables, afin que les fractions ne s’émiettassent point et il s’occupait à remettre à chacun la part qui lui revenait. Délicatement, avec le couteau, il prenait dans la boîte que portait Tintin et mettait sur le pain de chacun la portion légale. Il avait l’air d’un prêtre faisant communier les fidèles. 

 Pas un ne toucha à son morceau avant que tous ne fussent servis : Tigibus, comme il était convenu, eut la boîte avec l’huile ainsi que quelques petits bouts de peau qui nageaient dedans. 

 Il n’y en avait pas gros, mais c’était du bon ! Il fallait en jouir. Et tous flairaient, reniflaient, palpaient, léchaient le morceau qu’ils avaient sur leur pain, se félicitant de l’aubaine, se réjouissant au plaisir qu’ils allaient prendre à le mastiquer, s’attristant à penser que cela durerait si peu de temps. Un coup d’engouloir et tout serait fini ! Pas un ne se décidait à attaquer franchement. C’était si minime. Il fallait jouir, jouir, et l’on jouissait par les yeux, par les mains, par le bout de la langue, par le nez, par le nez surtout, jusqu’au moment où Tigibus, qui pompait, torchait, épongeait son reste de « sauce » avec de la mie de pain fraîche, leur demanda ironiquement s’ils voulaient faire des reliques de leur poisson, qu’ils n’avaient dans ce cas qu’à porter leurs morceaux au curé pour qu’il pût les joindre aux os de lapins qu’il faisait baiser aux vieilles gribiches en leur disant : « Passe tes cornes ! »  [72] 

 Et l’on mangea lentement, sans pain, par petites portions égales, épuisant le suc, pompant par chaque papille, arrêtant au passage le morceau délayé, noyé, submergé dans un flux de salive pour le ramener encore sous la langue, le remastiquer de nouveau et ne le laisser filer enfin qu’à regret. 

 Et cela finit ainsi religieusement. Ensuite Guerreuillas confessa qu’en effet c’était rudement bon, mais qu’il n’y en avait guère ! 

 Les bonbons étaient pour le dessert et la réglisse pour ronger en s’en retournant. Restaient les pommes et le chocolat. 

 – Voui, mais va-t-on pas boire bientôt ? réclama Boulot. 

 – Il y a l’arrosoir, répondit Grangibus, facétieux. 

 – Tout à l’heure, régla Lebrac, le vin et la gniaule c’est pour la fin, pour le cigare. 

 – Au chocolat, maintenant ! 

 Chacun eut sa part, les uns en deux morceaux, les autres en un seul. C’était le plat de résistance, on le mangea avec le pain ; toutefois, quelques-uns, des raffinés, sans doute, préférèrent manger leur pain sec d’abord et le chocolat ensuite. Les dents croquaient et mastiquaient, les yeux pétillaient. La flamme du foyer, ravivée par une brassée de brandes, enluminait les joues et rougissait les lèvres. On parlait des batailles passées, des combats futurs, des conquêtes prochaines, et les bras commençaient à s’agiter et les pieds se trémoussaient et les torses se tortillaient. C’était l’heure des pommes et du vin. 

 – On boira chacun à son tour dans la petite casserole, proposa Camus. 

 Mais La Crique, dédaigneusement, répliqua : 

 – Pas du tout ! Chacun aura son verre ! Une telle affirmation bouleversa les convives. 

 – Des verres ! T’as des verres ? Chacun son verre ! T’es pas fou, La Crique ! Comment ça ? 

 – Ah ! ah ! ricana le compère. Voilà ce que c’est que d’être malin ! Et ces pommes pour qui que vous les prenez ? 

 Personne ne voyait où La Crique en voulait venir. 

 – Tas de gourdes ! reprit-il, sans respect pour la société, prenez vos couteaux et faites comme moi. 

 Ce disant, l’inventeur, l’eustache à la main, creusa immédiatement dans les chairs rebondies d’une belle pomme rouge un trou qu’il évida avec soin, transformant en coupe originale le beau fruit qu’il avait entaillé. 

 – C’est vrai tout de même : sacré La Crique ! C’est épatant ! s’exclama Lebrac. 

 Et immédiatement il fit faire la distribution des pommes. Chacun se mit à la taille de son gobelet, tandis que La Crique, loquace et triomphant, expliquait : 

 – Quand j’allais aux champs et que j’avais soif, je creusais une grosse pomme et je trayais une vache et voilà, je m’enfilais comme ça mon petit bol de lait chaudot. 

 Chacun ayant confectionné son gobelet, Grangibus et Lebrac débouchèrent les litres de vin. Ils se partagèrent les convives. Le litre de Grangibus, plus grand que l’autre, devait contenter vingt-trois guerriers, celui de son chef vingt-deux. Les verres heureusement étaient petits et le partage fut équitable, du moins il faut le croire, car il ne donna lieu à aucune récrimination. 

 Quand chacun fut servi, Lebrac, levant sa pomme pleine, formula le toast d’usage, simple et bref : 

 – Et maintenant, à la nôtre, mes vieux, et à cul les Velrans ! 

 – À la tienne ! 

 – À la nôtre ! 

 – Vive nous ! 

 – Vivent les Longevernes ! 

 On choqua les pommes, on brandit les coupes, on beugla des injures aux ennemis, on exalta le courage, la force, l’héroïsme de Longeverne, et on but, on lécha, on suça la pomme jusqu’au tréfonds des chairs. 

 – Si on en poussait une, maintenant ! proposa Tigibus. 

 – Allez, Camus ! Ta chanson ! 

 Camus entonna : 

 Rien n’est si beau 

 Qu’un artilleur sur un chameau… 

 – C’est pas assez long ! C’est dommage ! Elle est belle. 

 – Alors on va tous chanter ensemble : Auprès de ma blonde. Tout le monde la sait. Allons-y. Une ! deusse ! 

 Et toutes les voix juvéniles lancèrent à pleins poumons la vieille chanson : 

 Au jardin de mon père 

 Les lauriers sont fleuris, 

 Tous les oiseaux du monde 

 Viennent faire leur nid, 

 Oui ! 

 Auprès de ma blonde 

 Qu’il fait bon, fait bon, fait bon ! 

 Auprès de ma blonde 

 Qu’il fait bon dormir ! 

 Tous les oiseaux du monde 

 Viennent faire leur nid, 

 La caill’, la tourterelle 

 Et la jolie perdrix, 

 Oui 

 Auprès de ma blonde… 

 La caille, la tourterelle 

 Et la jolie perdrix, 

 Et la blanche colombe 

 Qui chante jour et nuit, 

 Oui ! 

 Auprès de ma blonde… 

 Et la blanche colombe 

 Qui chante jour et nuit, 

 Qui chante pour les belles 

 Qui n’ont pas de mari, 

 Oui ! 

 Auprès de ma blonde… 

 Quand on eut fini celle-là, on en voulut recommencer une autre et ce fut Tintin qui entonna : 

 Petit tambour s’en revenant de guerre (bis) 

 S’en revenant de guerre 

 Pan plan ra-ta-plan… 

 Mais on la lâcha en cours de route, car maintenant qu’on avait bu, il fallait autre chose, quelque chose de mieux. 

 – Allez, Camus ! Dis-nous Madeleine s’en fut à Rome. 

 – Oh ! J’sais rien que deux morceaux de deux couplets, c’est pas la peine ; personne ne la sait ! Quand les conscrits voient qu’on approche pour écouter, ils s’arrêtent et ils nous disent de foutre le camp. 

 – C’est passe que c’est rigolo. 

 – Non, j’crois que c’est passe que c’est des cochoncetés ! « Y a un sacré truc, mais j’sais pas ce que c’est, ousqu’on y fourre la Madeleine, l’Estitut et le Patéon, un régiment d’infanterie la baïonnette au canon et encore un tas d’aut’fourbis « que je peux pas me raviser ». 

 – Plus tard, quand on sera conscrit, on le saura nous aussi, va, affirma Tigibus, pour exhorter ses camarades à la patience. 

 On essaya alors de se rappeler la chanson de Débiez quand il est saoul : 

 Soupe à l’oignon, bouillon démocratique… 

 On écorcha encore tant bien que mal le refrain de Kinkin le braconnier : 

 Car le Paradis laïri, 

 Car le Paradis laïri 

 Car le Paradis 

 Aux ivrogn’ est promis. 

 Puis, de guerre lasse, l’ensemble manquant, il y eut un court silence étonné. 

 Alors Boulot, pour le rompre, proposa : 

 – Si on faisait des tours ? 

 – Faire voir le diable dans une manche de veste ! 

 – Si on jouait à pigeon vole ? reprit un autre. 

 – Penses-tu ! un jeu de gamines ça ; pourquoi pas sauter à la corde ! 

 – Et notre goutte, nom de Dieu ! rugit Lebrac. 

 – Et mes cigares ! beugla Camus. 

Chapitre IV

 Récits des temps héroïques. 

 Chacun, à l’exclamation des chefs, reprit sa pomme, et tandis que Camus, passant entre les rangs, offrait avec une nonchalante élégance les cigares de « véllie », Grangibus, lui, distribuait les morceaux de sucre. 

 – Tout de même, quelle noce ! 

 – M’en parle pas, quelle bringue ! 

 – Quel gueuleton ! 

 – Quelle bombe ! 

 Lebrac, en connaisseur, agitait son litre d’eau-de-vie où des bulles d’air se formaient qui venaient s’épanouir et crever en couronne au goulot. 

 – C’est de la bonne, affirma-t-il. Elle a de la religion, elle fait le chapelet. Attention, j’vas passer ; que personne ne bouge ! 

 Et, lentement, il partagea entre les quarante-cinq convives le litre d’alcool. Cela dura bien dix minutes, mais personne ne but avant le signal. On porta alors de nouveaux toasts plus verts et plus violents que jamais ; ensuite on trempa les morceaux de sucre et on pompa le liquide à petits coups. 

 Vingt dieux ! ce qu’elle était forte ! Les petits en éternuaient, toussaient, crachaient, devenaient rouges, violets, cramoisis, mais pas un ne voulait avouer que cela lui brûlait la gorge et que ça lui tordait les tripes. 

 C’était chipé, donc c’était bon : c’était même délicieux, exquis, et il n’en fallait pas perdre une goutte. 

 Aussi, dût-on en crever, on avala la gniaule jusqu’à la dernière molécule, et on lécha la pomme et on la mangea pour ne rien perdre du jus qui avait pu pénétrer à l’intérieur des chairs. 

 – Et maintenant, allumons ! proposa Camus. 

 Tigibus le chauffeur fit passer des tisons enflammés. On emboucha les morceaux de « véllie » et tous, fermant à demi les yeux, tordant les bajoues, pinçant les lèvres, plissant le front, se mirent à tirer de toute leur énergie. Parfois même, tant on y mettait d’ardeur, il arrivait que la clématite, bien sèche, s’enflammait et alors on admirait et tous s’appliquaient à réaliser cet exploit. 

 – Pendant que nous avons les pattes au chaud et le ventre plein, qu’on est bien tranquille en train de fumer un bon cigare, si on disait des racontottes  [73]  ? 

 – Ah ! oui, c’est ça, ou bien des devinettes ? Pour rigoler, on donnerait des gages. 

 – Mes vieux, coupa La Crique, les jambes croisées, grave, le cigare aux dents, moi, si vous voulez, j’vas vous dire quelque chose, quéque chose de sérieux, de vrai, que j’ai appris y a pas longtemps. C’est même presque de l’histoire. Oui, je l’ai entendu du vieux Jean-Claude qui le racontait à mon parrain. 

 – Ah ! quoi ? quoi donc ? interrogèrent plusieurs voix. 

 – C’est la cause pourquoi qu’on se bat avec les Velrans. Vous savez, mes petits, c’est pas d’aujourd’hui ni d’hier que ça dure : il y a des années et des années. 

 – C’est depuis le commencement du monde, pardié, interrompit Gambette, parce qu’ils ont toujours été des peigne-culs ! et voilà ! 

 – C’est des peigne-culs tant que tu voudras, pourtant c’est pas depuis le moment que tu dis quand même, Gambette, c’est après, bien après, mais il y a tout de même une belle lurette depuis ce temps-là au jour d’aujord’hui. 

 – Ben, puisque tu le sais, dis-nous ça, ma vieille, ça doit être sûrement passe que c’est rien qu’une sale bande de foutus cochons. 

 – Tout juste des fainéants et des gouris  [74]  ! Et ils ont osé traiter les Longevernes de voleurs encore par-dessus le marché ces salauds-là. 

 – Ah ! par exemple, quel toupet ! 

 – Oui, fit La Crique continuant. Quant à pouvoir dire au juste l’année où que c’est arrivé, je peux pas, le vieux Jean-Claude y sait pas non plus, personne ne se rappelle ; pour savoir, il faudrait regarder dans les vieux papiers, dans les archives, qu’ils disent, et je sais pas ce que c’est que ces cochonneries-là. 

 « C’était au temps où qu’on parlait de la Murie. La Murie, voilà, on ne sait plus bien ce que c’est ; peut-être une sale maladie, quelque chose comme un fantôme qui sortait tout vivant du ventre des bêtes crevées qu’on laissait pourrir dans les coins et qui voyageait, qui se baladait dans les champs, dans les bois, dans les rues des villages, la nuit. On ne la voyait pas : on la sentait, on la reniflait ; les bêtes meuglaient, les chiens jappaient à la mort quand elle était par là, aux alentours, à rôder. Les gens, eux, se signaient et disaient : « Y a un malheur qu’est en route ! » Alors, au matin, quand on l’avait sentie passer, les bêtes qu’elle avait touchées dans leurs étables tombaient et périssaient, et les gens aussi crevaient comme des mouches. 

 « La Murie venait surtout quand il faisait chaud. 

 « Voilà : on était bien, on riait, on mangeait, on buvait, et puis, sans savoir pourquoi ni comment, une ou deux heures après, on devenait tout noir, on vomissait du sang pourri et on claquait. Rien à faire et rien à dire. Personne n’arrêtait la Murie, les malades étaient fichus. On avait beau jeter de l’eau bénite, dire toutes sortes de prières, faire venir le curé pour marmonner ses oremus, invoquer tous les saints du Paradis, la Vierge, Jésus-Christ, le père Bon Dieu, c’était comme si on avait pissé dans un violon ou puisé de l’eau avec une écumoire, tout crevait quand même et le pays était ruiné et les gens étaient foutus. 

 « Aussi, quand une bête venait à périr, vous pouvez croire qu’on l’encrottait vivement. 

 « C’est la Murie qui a amené la guerre entre les Velrans et les Longevernes. » 

 Le conteur ici fit une pause, savourant son préambule, jouissant de l’attention éveillée, puis il tira quelques bouffées de son cigare de clématite et reprit, les yeux des camarades dardés sur lui : 

 – Savoir au juste comment que c’est arrivé, c’est pas possible, on n’a pas assez de renseignements. On croit pourtant que des espèces de maquignons, peut-être bien des voleurs, étaient venus aux foires de Morteau ou de Maîche et s’en retournaient dans le pays bas. Ils voyageaient la nuit ; peut-être se cachaient-ils, surtout s’ils avaient volé des bêtes. Toujours est-il que comme ils passaient là-haut par les pâtures de Chasalans, une des vaches qu’ils emmenaient s’est mise à meugler, à meugler, puis elle n’a plus voulu marcher ; elle s’est « accouté le cul » comme un « murot » et elle est restée là à meugler toujours. Les autres ont eu beau tirer sur la longe et lui flanquer des coups de trique, rien n’y a fait, elle n’a plus bougé ; au bout d’un moment elle s’est fichue par terre, s’est allongée toute raide ; elle était crevée, foutue. 

 « Les “types” ne pouvaient pas l’emporter, à quoi leur aurait-elle servi ? Ils n’ont rien dit du tout, et comme c’était la nuit, loin des villages – ni vu, ni connu je t’embrouille – ils ont fichu le camp et on ne les a jamais revus et on n’a jamais su ni qui ils étaient, ni d’où ils venaient. 

 « Faut dire que c’était en été que ça se passait. 

 « À ce moment-là c’étaient les Velrans qui pâturaient les communaux de Chasalans et qui faisaient les coupes du bois qu’on a toujours appelé depuis bois de Velrans, le bois ousqu’ils viennent pour nous attaquer, pardié ! 

 – Ah ! ah ! interrompirent des voix. C’est bien le nôtre pourtant, ce bois-là, nom d. D… ! 

 – Oui, c’est le nôtre et vous allez bien le voir, mais écoutez. Comme il faisait très chaud cet été-là, bientôt la vache crevée a commencé de sentir mauvais ; au bout de trois ou quatre jours, elle empoisonnait ; elle était pleine de mouches, de sales mouches vertes, de mouches à murie, comme on disait. Alors les gens qui ont eu l’occasion de passer par là ont bien reniflé l’odeur, ils se sont approchés et ils ont vu la charogne qui pourrissait là, sur place. 

 « Ça pressait ! Ils n’ont fait ni une ni deusse, ils ont filé subito trouver les anciens de Velrans et ils leur z’ont dit : 

 « – Voilà, y a une charogne qui pourrit dedans vot’pâturage de Chasalans et ça empoisonne jusqu’au milieu du Chanet, faut vite aller l’encrotter avant que les bêtes n’attrapent la Murie. 

 « – La Murie, qu’ils ont répondu, mais c’est nous qu’on l’attraperait peut-être en enfouissant la bête : encrottez-la vous-mêmes puisque vous l’avez trouvée ; d’abord, qu’est-ce qui prouve qu’elle est sur not’ territoire ? La pâture est autant à vous qu’à nous ; à preuve, c’est que vos bêtes y sont tout le temps fourrées. 

 « – Quand par hasard elles y vont, vous savez bien nous gueuler après et les acaillener, qu’ont répondu les Longevernes (ce qui était la pure vérité). Vous n’avez point de temps à perdre ou bien, autant à Velrans qu’à Longeverne, les bêtes vont bientôt crever par la Murie, et les gens itou. 

 « – Murie vous-même ! qu’ont répondu les Velrans. 

 « – Ah ! vous ne voulez pas l’encrotter, ah ben ! on verra voir ; d’abord vous n’êtes que des propres-à-rien et des peigne-culs ! 

 « – C’est vous qui n’êtes que des jeanfoutres ; puisque vous avez trouvé la charogne, eh ben ! c’est la vôtre, gardez-la, on vous la donne. 

 – Salauds ! interrompirent quelques auditeurs, furieux de retrouver l’antique mauvaise foi des Velrans. 

 – Alors, qu’est-ce qui s’est passé ? 

 – Ce qui s’est passé, reprit La Crique. Eh bien ! voici : « Les Longevernes sont revenus au pays ; ils sont allés trouver tous les anciens et le curé et ceusses qui avaient du bien et qu’auraient fait comme qui dirait le Conseil Municipal d’aujourd’hui, et ils leur ont raconté ce qu’ils avaient vu et “sentu” et ce qu’avaient dit les Velrans… 

 « Quand les femmes ont su ce qu’il y avait, elles ont commencé à chougner  [75]  et à gueuler ; elles ont dit que tout était foutu et qu’on allait périr. Alors les vieux ont décidé de foutre le camp à Besançon que je crois, ou ailleurs, je sais pas trop au juste, trouver les grosses légumes, les juges et le gouverneur. Comme c’était pressant, toute la grande séquelle a rappliqué aussitôt, et ils ont fait venir à Chasalans les Longevernes et les Velrans pour qu’ils s’essepliquent. 

 « Les Velrans ont dit : Messeigneurs, la pâture n’est pas à nous, nous le jurons devant le Bon Dieu et la sainte Vierge qu’est notre sainte patronne à tertous ; elle est aux Longevernes, c’est à eusses d’encrotter la bête. 

 « Les Longevernes ont dit : Sauf vot’respect, Messeigneurs, c’est pas vrai, c’est des menteurs ! À preuve c’est qu’ils la pâturent toute l’année et qu’ils font les coupes de bois. 

 « Là-dessus, les autres ont rejuré en crachant par terre que le terrain n’était pas à eux. 

 « Les gens de la haute étaient bien embêtés. Tout de même, comme ça ne sentait pas bon et qu’il fallait en finir, ils ont jugé sur place et ont dit : 

 « Puisque c’est comme ça, comme les Velrans jurent que la propriété ne leur appartient pas, les Longevernes encrotteront la bête… Alors les Velrans ont ri, passe que, vous savez, ce qu’elle empoisonnait, la vache ! et les beaux messieurs ils ne s’en approchaient que de loin… Mais, qu’ils ont ajouté, puisqu’ils l’encrotteront, la pâture et le bois seront acquis définitivement à Longeverne attendu que les Velrans n’en veulent pas. 

 « Alors, après ça, les Velrans ont ri jaune et ça les emm… bêtait bien, mais ils avaient juré en crachant par terre, ils ne pouvaient pas se dédire devant le curé et les messieurs. 

 « Les gens de Longeverne ont tiré à la courte bûche qui c’est qu’encrotterait la vache et ceux-là ont eu double affouage de bois pendant les quatre coupes qu’on a faites ! Seulement sitôt que la bête a été encrottée et qu’on n’a plus eu peur de la Murie, les Velrans ont prétendu que le bois était toujours à eux et ils ne voulaient pas que les gens de Longeverne fassent les coupes. 

 « Ils traitaient nos vieux de voleurs et de relèche-murie, ces fainéants-là qu’avaient pas eu le courage d’enterrer leur pourriture. 

 « Ils ont fait un procès à Longeverne, un procès qu’a duré longtemps, longtemps, et ils ont dépensé des tas de sous ; mais ils ont perdu à Baume, ils ont perdu à Besançon, ils ont perdu à Dijon, ils ont perdu à Paris : paraît qu’ils ont mis plus de cent ans à en définir. 

 « Et ça les “houkssait” salement de voir les Longevernes venir leur couper le bois à leur nez ; à chaque coup ils les appelaient voleurs de bois ; seulement nos vieux qu’avaient des bonnes poignes ne se le laissaient pas dire deux fois : ils leur tombaient sur le râb’e et ils leur foutaient des peignées, des peignées ! ah, quelles peignées ! 

 « À toutes les foires de Vercel, de Baume, de Sancey, de Belleherbe, de Maîche, sitôt qu’ils avaient bu un petit coup, ils se reprenaient de gueule et pan ! aïe donc ! Ils s’en foutaient, ils s’en foutaient jusqu’à ce que le sang coule comme vache qui pisse, et c’étaient pas des feignants, ceux-là, ils savaient cogner. Aussi, pendant deux cents ans, trois cents ans peut-être, jamais un Longeverne ne s’est marié avec une Velrans et jamais un Velrans n’est venu à la fête à Longeverne. 

 « Mais c’était le dimanche de la fête de la Paroisse qu’ils se retrouvaient régulièrement. Tout le monde y allait en bande, tous les hommes de Longeverne et tous ceux de Velrans. 

 « Ils faisaient d’abord le tour du pays pour prendre le vent, ensuite de quoi ils entraient dans les auberges et commençaient à boire pour se mettre “en vibrance”. Alors, dès qu’on voyait qu’ils commençaient à être saouls, tout le monde foutait le camp et se cachait. Ça ne manquait jamais. 

 « Les Longevernes allaient s’enfiler dans le “bouchon” où étaient les Velrans, ils mettaient bas leurs vestes et leurs “blaudes” et allez-y, ça commençait. 

 « Les tables, les bancs, les chaises, les verres, les bouteilles, tout sautait, tout dansait, tout volait, tout ronflait. On cognait à un bout, pan ! par-ci, pan ! par-là ! à grands coups de pieds et de poings, de tabourets et de litres ; tout était bientôt cassé, les chandelles roulaient et s’éteignaient ; on cognait quand même dans la nuit, on roulait sur les tessons de bouteilles et les débris de verre, le sang coulait comme du vin et quand on n’y voyait plus rien, rien du tout, qu’il y en avait deux ou trois qui râlaient et criaient miséricorde, tous ceux qui pouvaient encore se traîner foutaient le camp. 

 « Il y en avait toujours un ou deux de cabés  [76]  , il y en avait des éborgnés, des autres qu’avaient les bras cassés, les guibolles éreintées, le nez écrabouillé, les oreilles arrachées ; quant à savoir celui ou ceusses qui avaient tué, jamais, jamais on ne l’a su et tous les ans, pendant cent ans et plus, il y en a eu au moins un d’esquinté par fête patronale. 

 « Quand il n’y avait point de morts, nos vieux disaient : Nous n’avons pas bien fait la fête ! 

 « C’étaient des bougres, et tous y allaient, tous se battaient, les jeunes comme les vieux ; c’était le bon temps ; plus tard ça n’a plus été que les conscrits qui se rossaient le jour du tirage au sort et du conseil de révision, et maintenant… maintenant il n’y a plus que nous pour défendre l’honneur de Longeverne. C’est triste d’y songer ! » 

 Les yeux, dans la fumée bleue des cigares de clématite, flamboyaient comme les tisons du foyer. Le conteur, très excité, continua : 

 – Et puis ça n’est pas là toute l’affaire. Non, le plus beau de l’histoire et le plus rigolo, ça a été le pèlerinage à la Sainte Vierge de Ranguelle ; Ranguelle… vous savez, c’est la chapelle qui se trouve du côté de Baume, derrière le bois de Vaudrivillers. 

 « Vous vous rappelez, c’est là que nous sommes allés l’année dernière avec le curé et la vieille Pauline : c’était au moment des z’hannetons ; on en secouait tout le long du bois et on les mettait sur la soutane du “noir” et sur la caule  [77]  de la vieille. Ils étaient tout fleuris de “cancoines” qui gonflaient leurs ailes pour s’essayer et qui partaient de temps en temps en zonzonnant. C’était bien rigolo. 

 « Oui, mes amis, eh bien ! un jour du vieux temps, au moment où l’herbe allait devenir bonne à faucher et à rentrer, les Longevernes, conduits par leur cure, s’en sont tous allés, hommes, femmes et enfants, en pèlerinage à la Notre-Dame de Ranguelle demander à la Sainte Vierge qu’elle leur fasse avoir du soleil pour bien faire les foins. 

 « Malheureusement, le même jour, le curé de Velrans avait décidé de conduire ses oies, – c’est comme ça qu’on dit, je crois… 

 – Non, c’est ses oilles  [78]  , rectifia Camus. 

 – Ses oilles, alors, si tu veux, reprit La Crique, à la même Sainte Vierge, passe que y en a pas des chiées de saintes vierges dans le pays, avec tous les trucs de saint sacrement et autres fourbis : eux ils voulaient de la pluie pour leurs choux qui ne tétaient pas… 

 « Alors bon ! les voilà partis de bonne heure, le curé en tête avec ses surplis et son calice, les servants avec le goupillon et l’ostensoir, le marguillier avec ses livres de Kyrie ; derrière eux venaient les gosses, puis les hommes et pour finir les gamines et les femmes. 

 « Quand les Longevernes ont passé le bois, qu’est-ce qu’ils voient ? 

 « Pardié ! toute cette bande de grands dépendeurs d’andouilles de Velrans qui beuglaient des litanies en demandant de l’eau. 

 « Vous pensez si ça leur a fait plaisir aux Longevernes, eux qui venaient justement pour demander du soleil. 

 « Alors, ils se sont mis de toutes leurs forces à gueuler les prières qu’il faut dire pour avoir le beau temps, tandis que les autres râlaient comme des veaux pour avoir la pluie. 

 « Les Longevernes ont voulu arriver les premiers et ils ont allongé le pas ; quand les Velrans s’en sont aperçus ils se sont mis à courir. 

 « Il n’y avait plus bien loin pour arriver à la chapelle, peut-être deux cents cambées  [79]  , alors ils ont couru eux aussi ; puis ils se sont regardés de travers : ils se sont traités de feignants, de voleurs, de salauds, de pourris et, de plus en plus, les deux bandes se rapprochaient. 

 « Quand les hommes n’ont plus été qu’à dix pas les uns des autres, ils ont commencé à se menacer, à se montrer le poing, à se bourrer des quinquets comme des matous en chaleur, puis les femmes se sont amenées elles aussi ; elles se sont traitées de gourmandes, de rouleuses, de vaches, de putains, et les curés aussi, mes vieux, se regardaient d’un sale œil. 

 « Alors tout le monde a commencé par ramasser des cailloux, à couper des triques, et on se les lançait à distance. Mais à force de s’exciter en gueulant, la rage les a pris et ils se sont tombés dessus à grands coups et ils se sont mis à taper avec tout ce qui leur tombait sous la main : pan, à coups de souliers ! pan, à coups de livres de messe ! Les femmes piaillaient, les gosses hurlaient, les hommes juraient comme des chiffonniers : ah ! vous voulez de la pluie, tas de cochons, on vous en foutra ! Et pan par-ci et aïe donc par-là… Les hommes n’avaient plus d’habits, les femmes avaient leurs jupes “ravalées”, leurs caracos déchirés, et le plus drôle c’est que les curés, qui ne se gobaient pas non plus, comme je vous l’ai dit, après s’être maudits l’un l’autre et menacés du tonnerre du diable, se sont mis à cogner eux aussi. Ils ont mis bas leurs surplis, troussé leurs soutanes, et allez donc, comme de bons bougres, après s’être engueulés comme des artilleurs, beugnés à coups de pieds, lancés des cailloux, tiré les poils, quand ils n’ont plus su sur quoi tomber, ils se sont foutu leurs calices et leurs bons dieux par la gueule ! » 

 Ça a dû être rudement bien, tout de même, songeait Lebrac, très ému. 

 – Et qui est-ce qui a eu raison auprès de la Notre-Dame ? c’est-y les Velrans ou les Longevernes ? Est-ce qu’ils ont eu le soleil ou bien la pluie ? 

 – Pour s’en venir, acheva La Crique nonchalamment, ils ont tous eu la grêle ! 

Chapitre V

 Querelles intestines. 

 C’était l’heure de l’entrée dans la cour de l’école, ce vendredi matin. 

 – Ce qu’on s’est bien amusé hier, tout de même ! 

 – Tu sais que Tigibus a dégueulé tout le long du mur des Menelots, en s’en retournant. 

 – Ah ! Guerreuillas aussi ; il a sûrement tout recraché ses patates et son pain, pour quant aux sardines et au chocolat on ne sait pas. 

 – C’est les cigares ! 

 – Ou bien la goutte ! 

 – Tout de même, quelle belle fête ! Faudra tâcher de recommencer le mois prochain. 

 Ainsi, dans le recoin du fond qu’abritait la grange du père Gugu, Lebrac, Grangibus, Tintin et Boulot continuaient à se congratuler et se féliciter et se louer de la façon admirable dont ils avaient passé leur après-midi du jeudi. 

 Ç’avait été vraiment très bien, puisqu’en s’en retournant ils étaient tous aux trois quarts saouls et qu’une bonne demi-douzaine s’étaient trouvés en proie à un chavirant mal au cœur qui les avait contraints à s’arrêter et s’asseoir n’importe où, sur un mur, sur une pierre, à terre, le cou tendu, la langue pâteuse, l’estomac en révolution. 

 On causait de ces joies perdurables et pures qui devaient hanter longtemps les mémoires vierges et sensibles, quand de grands cris de rage accompagnés de gifles sonores et suivis d’injures violentes attirèrent l’attention de tout le monde. 

 On se précipita vers le coin d’où venait le bruit. 

 Camus, de la main gauche tenant Bacaillé par la tignasse, le calottait de l’autre puissamment, tout en lui hurlant aux oreilles qu’il n’était qu’un sale sournois et un foutu salaud, et il lui en fichait, le gars, pour lui apprendre, disait-il, à ce cochon-là ! 

 Lui apprendre quoi ? Nul des grands ne savait encore. 

 Le père Simon arrivant en hâte, attiré par le bruit des gifles et les injures des deux belligérants, commença par les séparer de force et à les planter devant lui, un au bout de son bras droit, l’autre au bout de son bras gauche, puis, pour calmer toute velléité de révolte, à leur flanquer équitablement et à chacun une retenue ; ensuite de quoi, assuré pour son compte, après ce coup de force, d’avoir la paix, il voulut bien connaître les causes de cette subite et violente querelle. 

 Une retenue à Camus ! pensait Lebrac. Comme ça tombe bien ! On a justement besoin de lui ce soir. Les Velrans vont venir et on ne sera pas de trop. 

 – J’ai toujours pensé, quant à moi, rappela Tintin, que ce sale bancal jouerait un vilain tour à Camus un jour ou l’autre. Mon vieux, au fond, c’est parce qu’il est jaloux de la Tavie et qu’elle se fout de sa fiole. 

 « Depuis longtemps déjà il cherche à embêter Camus et à le faire punir. Je l’ai bien vu et La Crique aussi, y avait pas besoin d’être sorcier pour le remarquer. 

 – Mais pourquoi se sont-ils donc attrapés comme ça ? 

 Un petit renseigna discrètement Lebrac et ses féaux… Tous étaient d’ailleurs d’avance convaincus que, dans cette affaire, Camus avait raison ; ils l’étaient d’autant plus que le lieutenant avait toute leur sympathie et qu’il était nécessaire à la bande ce soir-là ; aussi, spontanément, songèrent-ils à tenter avec ensemble une manifestation en sa faveur et à prouver par leur témoignage que, en l’occurrence, Bacaillé avait tous les torts, tandis que son rival était innocent comme le cabri qui vient de naître. Ainsi, le père Simon, forcé dans ses sentiments d’équité par cet assaut de témoignages et cette magnifique manifestation, se devrait, s��il ne voulait pas faire perdre toute confiance en lui à ses élèves et tuer dans l’œuf leur notion de la justice, d’acquitter Camus et de condamner le bancal. 

 Ce qui s’était passé était bien simple. 

 Camus devant tous le dit carrément, tout en omettant avec prudence certains détails préparatoires qui avaient peut-être leur importance. 

 Étant aux cabinets avec Bacaillé, celui-ci lui avait d’essequeprès  [80]  traîtreusement pissé dessus, injure qu’il n’avait, comme de juste, pu tolérer ; de là ce crêpage de toisons et la série d’épithètes colorées qu’il avait envoyées avec une rafale de gifles à la face de son insulteur. 

 La chose, en réalité, était un peu plus compliquée. Bacaillé et Camus, entrés dans le même cabinet pour y satisfaire le même besoin, avaient fait converger leurs jets vers l’orifice destiné à les recueillir. Une émulation naturelle avait jailli spontanément de cet acte simple devenu jeu… C’était Bacaillé qui avait affirmé sa supériorité : il cherchait rogne évidemment. 

 – Je vais plus loin que toi, avait-il fait remarquer. 

 – Ça n’est pas vrai, riposta Camus, fort de sa bonne foi et de l’expérience des faits. 

 Et lors, tous deux, haussés sur la pointe des pieds, bombant le ventre comme un baril, s’étaient mutuellement efforcés à se surpasser. 

 Aucune preuve convaincante de la supériorité de l’un d’eux n’étant jaillie avec les jets de cette rivalité, Bacaillé, qui voulait avoir sa querelle, trouva autre chose. 

 – C’est la mienne qu’est la plus grande, affirma-t-il. 

 – Des néf’es ! riposta Camus, c’est la mienne ! 

 – Menteur ! Mesurons. 

 Camus se prêta à l’examen. Et c’était au moment de la comparaison que Bacaillé, gardant en réserve une partie de ce qu’il aurait dû lâcher précédemment, compissa aigrement et traîtreusement la main et le pantalon de Camus, sans défense. Une gifle bien appliquée avait suivi cette ouverture salée des hostilités, puis vinrent sans délai la bousculade, le crêpage des tignasses, la chute des casquettes, le défoncement de la porte et le scandale de la cour. 

 – Sale salaud ! dégoûtant ! fumier ! râlait Camus, hors de lui. 

 – Assassin ! ripostait Bacaillé. 

 – Si vous ne vous taisez pas tous les deux, je vous colle à chacun huit pages d’histoire à copier et à réciter et quinze jours de retenue. 

 – M’sieu, c’est lui qu’a commencé, j’lui faisais rien, moi, j’lui disais rien à ce… 

 – Non, m’sieu ! c’est pas vrai ; c’est lui qui m’a dit que j’étais un menteur. 

 Cela devenait épineux et délicat. 

 – Il m’a pissé dessus, reprenait Camus. Je ne pouvais pourtant pas le laisser faire. 

 C’était le moment d’intervenir. 

 Un oh ! général d’exclamation dégoûtée et d’unanime réprobation prouva au joyeux grimpeur et lieutenant que toute la troupe prenait son parti, condamnant le boiteux sournois, fielleux et rageur qui avait cherché à le faire punir. 

 Camus, comprenant bien le sens de cette exclamation, s’en remettant à la haute justice du maître, influencé déjà par les témoignages spontanés des camarades, s’écria noblement : 

 – M’sieu, je veux rien dire, moi, mais demandez-leur-z-y aux autres si c’est pas vrai que c’est lui qu’a commencé et que j’y avais rien fait et que j’y avais pas dit de noms. 

 Tour à tour, Tintin, La Crique, Lebrac, les deux Gibus confirmèrent les dires de Camus et n’eurent pas assez de termes énergiques congruents pour flétrir l’acte malpropre et de mauvaise camaraderie de Bacaillé. 

 Pour se défendre, ce dernier les récusa, alléguant leur absence du lieu du conflit au moment où il éclatait ; il insista même sur leur éloignement et leur isolement suspects dans un coin retiré de la cour. 

 – Demandez aux petits, alors, m’sieu, répliqua vertement Camus, demandez-leur-z-y, eux ils étaient là, peut-être. 

 Les petits, individuellement interpellés, répondirent invariablement : 

 – C’est comme Camus dit, que c’est vrai, Bacaillé a dit des mentes  [81]  . 

 – C’est pas vrai, c’est pas vrai, protesta l’accusé ; c’est pas vrai et puisque c’est ça je veux dire tout, na ! 

 Lebrac fut énergique et prit les devants. 

 Il se campa résolument devant lui, à la barbe du père Simon intrigué de ces petits mystères, et, fixant Bacaillé de ses yeux de loup, il lui rugit à la face, le défiant de toute sa personne : 

 – Dis-le donc un peu ce que tu as à dire, menteur, salaud, dégoûtant, dis-le, si tu n’es pas un lâche ! 

 – Lebrac, interrompit le maître, si vous ne modérez pas vos expressions, je vous punirai vous aussi. 

 – Mais, m’sieu, répliqua le chef, vous le voyez bien que c’est un menteur ; qu’il le dise si on lui a jamais fait du mal ! Il cherche encore quelles menteries il pourrait bien inventer cette sale cabe-là ; quand il ne fait pas le mal, il le pense. 

 De fait, Bacaillé, médusé par les regards, les gestes, la voix et toute l’attitude du général, restait là muet et confondu. 

 Un court instant de réflexion lui permit de se rendre compte que ses aveux et dénonciations, même s’ils étaient pris au sérieux, ne pouvaient en définitive que faire corser sa punition, et, somme toute, il n’y tenait point. 

 Il jugea donc bon de changer d’attitude. Portant les mains à ses yeux, il se mit à pleurnicher, à larmoyer, à sangloter, à parler en phrases entrecoupées, à se plaindre de ce que, parce qu’il était faible et infirme, les autres se moquaient de lui, lui cherchaient querelle, l’injuriaient, le pinçaient dans les coins et le bousculaient à chaque entrée et à toutes les sorties. 

 – Par exemple ! Si c’est permis ! rugissait Lebrac. Autant dire qu’on est des sauvages, des assassins ; dis donc, mais dis-le où et quand on t’a dit « quéque » chose de vesxant  [82]  , quand c’est-y qu’on t’a empêché de jouer avec nous ? 

 – C’est bon, conclut le père Simon, édifié et pressé par l’heure, je verrai ce que j’ai à faire. Bacaillé, en attendant, aura sa retenue ; quant à Camus, tout dépendra de la façon dont il se comportera pendant la classe d’aujourd’hui. 

 « D’ailleurs huit heures sonnent. Mettez-vous en rangs, vivement et en silence. 

 Et il frappa plusieurs fois de suite dans ses mains pour confirmer cet ordre verbal. 

 – Sais-tu tes leçons ? demanda Tintin à Camus. 

 – Oui, oui ! mais pas trop ! Dis à La Crique de me souffler quand même, hein ! s’il le peut. 

 – M’sieu, fit d’une voix rogue Bacaillé, ils me disent des noms, les Gibus et La Crique ! 

 – Quoi ? Qu’est-ce qu’il y a ! 

 – Ils me disent : vache espagnole ! boquezizi ! peigne… 

 – C’est pas vrai, m’sieu, c’est pas vrai, c’est un menteur, on l’a à peine « ergardé », ce menteur-là ! 

 Il faut croire que les regards étaient éloquents. 

 – Allons, fit le maître d’un ton sec, en voilà assez ; le premier qui redira quelque chose et qui reviendra sur ce sujet me copiera deux fois d’un bout à l’autre la liste des départements avec les préfectures et sous-préfectures. 

 Bacaillé, étant englobé dans cette menace de punition qui ne se confondait pas avec la retenue, se résolut momentanément à se taire, mais il se jura bien, lorsqu’elle se présenterait, de ne pas perdre l’occasion de se venger. 

 Tintin avait communiqué à La Crique le vœu de Camus, lui souffler, consigne presque inutile puisque La Crique était très équitablement, comme on l’a vu déjà, le souffleur attitré de toute la classe. Camus plus que jamais pouvait compter sur lui. 

 Le lieutenant et grimpeur, contrairement à l’habitude, y sauta en arithmétique. 

 Il avait pris dans son livre quelque teinture de la matière de la leçon et répondait tant bien que mal, vigoureusement secondé par La Crique, dont la mimique expressive corrigeait ses défaillances de mémoire. 

 Mais Bacaillé veillait. 

 – M’sieu, y a La Crique qui lui souffle. 

 – Moi ! fit La Crique indigné, je n’ai pas dit un mot. 

 – En effet, je n’ai rien entendu, affirma le père Simon, et je ne suis pas sourd. 

 – M’sieu, c’est avec ses doigts qu’il lui souffle, voulut expliquer Bacaillé. 

 – Avec ses doigts ! reprit le maître, ahuri. Bacaillé, scanda-t-il magistralement, je crois que vous commencez à m’échauffer les oreilles. Vous accusez à tort et à travers tous vos camarades quand personne ne vous demande rien. Je n’aime pas les dénonciateurs, moi ! Il n’y a que quand je demande qui a fait une faute que le coupable doit me répondre et se dénoncer. 

 – Ou pas, compléta à voix basse Lebrac. 

 – Si je vous entends encore, et c’est mon dernier avertissement, je vous en mets pour huit jours ! 

 – Bisque, bisque, enrage ! rancuseur  [83]  ! sale cafard ! marmottait à voix basse Tigibus en lui faisant les cornes. Traître ! judas ! vendu ! peigne-cul ! 

 Bacaillé, pour qui décidément cela tournait mal, ravalant en silence sa rage, se mit à bouder, la tête dans les mains. 

 On le laissa ainsi et l’on poursuivit la leçon, tandis qu’il ruminait ce qu’il pourrait bien faire pour se venger de ses camarades qui, du coup, allaient fort probablement le mettre en quarantaine et le bannir de leurs jeux. 

 Il songea, il imagina des vengeances folles, des pots d’eau jetés en pleine figure, des giclées d’encre sur les habits, des épingles plantées sur les bancs pour de petits empalages, des livres déchirés, des cahiers torchonnés ; mais peu à peu, la réflexion aidant, il abandonna chacun de ces projets, car il convenait d’agir avec prudence, Lebrac, Camus et les autres n’étant point des gaillards à se laisser faire sans frapper dur et cogner sec. 

 Et il attendit les événements. 

Chapitre VI

 L’honneur et la culotte de Tintin. 

 On se battait ce soir-là à la Saute. Le trésor gonflé de boutons de toutes sortes et de toutes tailles, d’agrafes multiples, de cordons divers, d’épingles complexes, voire d’une magnifique paire de bretelles (celles de l’Aztec, parbleu !) donnait confiance à tous, stimulait les énergies et ravivait les audaces. 

 Ce fut le jour, si l’on peut dire, des initiatives individuelles et des corps à corps, à coup sûr plus dangereux que les mêlées. 

 Les camps, à peu près d’égale force, avaient commencé la bataille par le duel collectif de cailloux, et puis, ces munitions manquant, d’enjambées en enjambées, de sauts en avant en sauts en avant, on s’était tout de même affronté et colleté. 

 Camus saboulait (il disait sagoulait) Touegueule, Lebrac « cerisait » l’Aztec, le reste était occupé avec des guerriers de moindre envergure, mais Tintin, lui, se trouvait être aux prises avec Tatti, un grand « conot » qui était bête comme « trente-six cochons mariés en seconde noce », mais qui, de ses longs bras de pieuvre, le paralysait et l’étouffait. 

 Il avait beau lui enfoncer ses poings dans le ventre, lui lancer des crocs-en-jambe à faire trébucher un éléphant (un petit), lui bourrer le menton de coups de tête et les chevilles de coups de sabots, l’autre, patient comme une bonne brute, l’étreignait par le milieu du corps, le serrait comme un boudin et le pliait, le balançait, tant et si bien que, vlan ! ils basculèrent enfin tous deux, lui dessus, Tintin dessous, parmi les groupes s’entrecognant épars sur le champ de bataille. 

 Les vainqueurs, dessus, grognaient, menaçants, tandis que les vaincus, parmi lesquels Tintin, silencieux par fierté, tapaient comme des sourds aussi fort que possible chaque fois qu’ils le pouvaient et n’importe où pour reconquérir l’avantage. 

 Emmener un prisonnier dans l’un ou l’autre camp semblait difficile sinon impossible. 

 Ceux qui étaient debout se boxaient comme des lutteurs, se garant de droite, se gardant à gauche, et ceux qui étaient à terre y étaient bien ; au reste, chacun avait assez à faire à se dépêtrer soi-même Tintin et Tatti étaient parmi les plus occupés. Enlacés sur le sol, ils se mordaient et se bosselaient, roulant l’un sur l’autre et passant alternativement, après des efforts plus ou moins longs, tantôt dessus, tantôt dessous. Mais ce que Tintin, ni les autres Longevernes, ni les Velrans eux-mêmes trop préoccupés ne voyaient point, c’est que cet idiot de Tatti, qui n’était peut-être pas tout à fait aussi bête qu’on ne l’imaginait, s’arrangeait toujours pour faire rouler Tintin ou pour rouler lui-même du côté de la lisière du bois, s’isolant ainsi de plus en plus des autres groupes belligérants aux prises par le champ de bataille. 

 Il arriva ce qui devait arriver, et le duo Tatti-Tintin fut bientôt, sans que le Longeverne dans le feu de l’action s’en fût aperçu le moins du monde, à cinq ou six pas du camp de Velrans. 

 Le premier coup de cloche annonçant la prière, sonnant à on ne sait quelle paroisse, ayant instantanément désagrégé les groupes, les Velrans regagnant leur lisière, n’eurent pour ainsi dire qu’à cueillir Tintin gigotant de tous ses membres, le dos sur le sol où le maintenait son tenace adversaire. 

 Les Longevernes n’avaient rien vu de cette prise, lorsque, se retrouvant au Gros Buisson et procédant des yeux à un dénombrement mutuel, ils durent bon gré mal gré reconnaître que Tintin manquait à l’appel. 

 Ils poussèrent le « tirouit » de ralliement. Rien ne répondit. 

 Ils crièrent, ils hurlèrent le nom de Tintin, et une huée moqueuse parvint à leurs oreilles. 

 Tintin était chauffé. 

 – Gambette, commanda Lebrac, cours, cours vite au village et va dire à la Marie qu’elle vienne tout de suite, que son frère est prisonnier ; toi, Boulot, va-t’en à la cabane, défais l’armoire du trésor, et prépare tout ce qu’il faut pour le « rafistolage » du trésorier ; trouve les boutons, enfile les aiguilles de fil afin qu’il n’y ait pas de temps de perdu. Ah ! les cochons ! Mais comment ont-ils fait ? Qui est-ce qui a vu quelque chose ? C’est presque pas possible ! 

 Personne ne pouvait répondre, et pour cause, aux questions du chef, nul n’avait rien remarqué. 

 – Faut attendre qu’ils le lâchent. 

 Mais Tintin, ligoté, bâillonné derrière le rideau de taillis de la lisière, était long à revenir. 

 Enfin, parmi des cris, des huées et des ronflements de cailloux, on le vit tout de même reparaître, débraillé, ses habits sur son bras, dans le même appareil que Lebrac et l’Aztec après leurs exécutions respectives, c’est-à-dire à cul nu ou presque, sa trop courte chemise voilant mal ce qu’il est habituel de dérober d’ordinaire aux regards. 

 – Tiens, fit Camus, sans réfléchir, il leur z-y a montré son derrière, lui aussi. C’est épatant ! 

 – Comment ça se fait-il qu’ils l’aient laissé faire et qu’ils ne l’aient pas repris ? objecta La Crique qui flairait quelque chose de plus grave. C’est louche ! On leur a pourtant appris la façon de s’y prendre. 

 Lebrac grinça des dents, fronça le nez et fit bouger ses cheveux, signe de perplexité coléreuse. 

 – Oui, répondit-il à La Crique, il y a sûrement quelque chose de plus. 

 Tintin se rapprochait, hoquetant, ravalant sa salive, le nez humide des terribles efforts qu’il faisait pour contenir ses larmes. Ce n’était point l’attitude d’un gaillard qui vient de jouer un bon tour à ses ennemis. 

 Il arrivait aussi vite que le lui permettaient ses souliers délacés. On l’entoura avec sollicitude. 

 – Ils t’ont fait du mal ! Qui c’est ceusses qui t’ont tapé dessus ! Dis-le, nom de Dieu, qu’on les rechope ceux-là ! C’est encore au moins ce sale Migue la Lune, ce foireux dégoûtant, il est aussi lâche que méchant. 

 – Ma culotte ! Ma culotte ! heu ! heue ! Ma culotte ! gémit Tintin, se dégonflant un peu dans une crise de sanglots et de larmes. 

 – Hein ! quoi ! ben on te la recoudra, ta culotte ! la belle affaire ! Gambette est allé chercher ta sœur et Boulot prépare le fil. 

 – Heue !… euhe ! Ma culotte ! Ma culotte ! 

 – Viens voir c’te culotte ! 

 – Heue ! Je l’ai pas, ils me l’ont chipée, ma culotte, les voleurs ! 

 – !… 

 – Oui, l’Aztec a dit comme ça : Ah ! c’est toi qui m’as chipé mon pantalon l’autre fois, eh ben, mon salaud, c’est le moment de le payer ; change pour change ; t’as eu le « mienne » toi et tes relèche-murie d’amis, moi je confixe  [84]  celui-ci. Ça nous servira de drapeau. 

 Et ils me l’ont pris et après ils m’ont tout châtré mes boutons et puis ils m’ont tous foutu leur pied au cul. Comment que je vais faire pour rentrer ? 

 – Ah ! ben m…, zut ! C’est salement emmerdant cette histoire-là ! s’exclama Lebrac. 

 – T’as-t-y pas des autres « patalons » chez vous ! interrogea Camus. Faut envoyer quelqu’un au-devant de Gambette et faire dire à la Marie qu’elle t’en rapporte un autre. 

 – Oui, mais on verrait bien que c’est pas çui que j’avais ce matin ; je l’avais justement mis tout propre et ma mère m’a dit que s’il était crotté ce soir je saurais ce que ça me coûterait. Qu’est-ce que je veux dire ? 

 Camus eut un grand geste évasif et ennuyé, évoquant les piles paternelles et les jérémiades des mères. 

 – Et l’honneur ! nom de Dieu ! rugit Lebrac. Vous voulez qu’on dise que les Longevernes se sont laissé chiper la culotte de Tintin tout comme un merdeux d’Aztec des Gués, vous voulez ça, vous ? Ah ! non ! nom de Dieu ! non ! jamais ! ou bien on n’est rien qu’une bande de pignoufs juste bons à servir la messe et à empiler du bois derrière le fourneau. 

 Les autres ouvraient sur Lebrac des yeux interrogateurs ; il répondit : 

 – Il faut reprendre la culotte de Tintin, il le faut à tout prix, quand ça ne serait que pour l’honneur, ou bien je ne veux plus être chef, ni me battre ! 

 – Mais comment ? 

 Tintin, nu-jambes, grelottait en pleurant au centre de ses amis. 

 – Voilà, reprit Lebrac qui avait ramassé ses idées et combiné son plan : Tintin va partir à la cabane rejoindre Boulot et attendre la Marie. Pendant ce temps-là, nous autres, au triple galop, avec nos triques et nos sabres, nous allons filer par les champs de la fin dessous, longer le bas du bois et aller les attendre à leur tranchée. 

 – Et la prière ? fit quelqu’un. 

 – Merde pour la prière ! riposta le chef. Les Velrans vont certainement aller à leur cabane, car ils en ont une, ils en ont sûrement une ; pendant ce temps-là, on a le temps d’arriver ; on se calera dans les rejets de la jeune coupe, le long de la tranchée qui descend. 

 « Eux, à ce moment-là, n’auront plus de triques, ils ne se douteront de rien ; alors, à mon commandement, tout d’un coup, on leur tombera dessus et on leur reprendra bien la culotte. À grands coups de trique, vous savez, et s’ils font de la rebiffe, cassez-leur-z’y la gueule ! 

 « C’est entendu, allez, en route ! 

 – Mais s’ils ont caché la culotte dans leur cabane ? 

 – On verra bien après, c’est pas le moment de cancaner, et puis y aura toujours l’honneur de sauvé ! 

 Et comme rien ne bougeait plus à la lisière ennemie, tous les guerriers valides de Longeverne, entraînés par le général, dévalèrent comme un ouragan la pente en remblai du coteau de la Saute, sautant les murgers et les buissons, trouant les haies, franchissant les fossés, vifs comme des lièvres, hérissés et furieux comme des sangliers. 

 Ils longèrent le mur d’enceinte du bois et toujours galopant en silence, en se rasant le plus possible, ils arrivèrent à la tranchée qui séparait les coupes des deux pays. Ils la remontèrent à la queue leu leu, vivement, sans bruit et, sur un signe du chef qui les fit passer devant et resta en queue, par petits paquets ou individuellement, se blottirent dans les massifs de buissons épais qui grandissaient entre les baliveaux de la coupe de Velrans. 

 Il était temps vraiment. Des profondeurs du taillis une rumeur montait de cris, de rires et de piétinements ; encore un peu et l’on distingua les voix. 

 – Hein, traînait Tatti, que je l’ai bien attrapé çui-là, il n’a rien pu. Qu’est-ce qu’il doit faire maintenant « avec sa culotte qu’il n’a plus » ? 

 – Il pourra toujours faire la colbute  [85]  sans perdre ce qu’il y a dans ses poches. 

 – On va la mettre au bout de la perche, ça y est-il ? Est-elle prête, Touegueule, ta perche ? 

 – Attends un peu, je suis en train de « siver » les nœuds pour ne pas me « grafigner » les mains ; na ! ça y est ! 

 – Mets-y les pattes en l’air ! 

 – On va marcher l’un derrière l’autre, ordonna l’Aztec, et on va chanter not’cantique : s’ils entendent ça les fera bisquer ! 

 Et l’Aztec entonna : 

 Je suis chrétien, voilà ma gloire, 

 Mon espérance… 

 Lebrac avec Camus, tous deux cachés dans un buisson un peu plus bas que la tranchée du milieu, s’ils voyaient mal le spectacle, ne perdaient rien des paroles. 

 Tous leurs soldats, le poing crispé sur les gourdins, restaient muets comme les souches sur lesquelles ils étaient à croppetons. Le général, les dents serrées, regardait et écoutait. Quand les voix des Velrans reprirent après le chef : 

 Je suis chrétien, voilà ma gloire… 

 Il mâcha entre ses dents cette menace : 

 – Attendez un peu, nom de Dieu ! je vais vous en foutre, moi, de la gloire ! 

 Cependant, triomphante, la troupe arrivait. Touegueule en tête, la culotte de Tintin servant d’enseigne au bout d’une grande perche. 

 Quand ils furent à peu près tous alignés dans la tranchée et qu’ils commencèrent, au rythme lent du cantique, à la descendre, Lebrac eut un rugissement épouvantable comme le cri d’un taureau qu’on égorge. Il se détendit tel un ressort terriblement bandé et bondit de son buisson pendant que tous ses soldats, enlevés par son élan, emportés par son cri, fonçaient comme des catapultes sur la muraille désarmée des Velrans. 

 Ah ! cela ne fit pas un pli. Le bloc vivant des Longevernes, triques sifflant, vint frapper, hurlant, la ligne ahurie des Velrans. Tous furent culbutés du même coup et beugnés de coups de triques terribles, tandis que le chef, martelant de ses talons Touegueule épouvanté, lui reprenait d’un tour de main la culotte de son ami Tintin en jurant effroyablement. 

 Puis, en possession du vêtement reconquis avec l’honneur, il commanda sans hésitation la retraite qui se fit en vitesse par cette même tranchée du milieu que les ennemis venaient de quitter. 

 Et tandis que, piteux et roulés une fois de plus, ils se relevaient, le sous-bois silencieux retentissait des rires, des huées et des vertes injures de Lebrac et de son armée regagnant leur camp au galop derrière la culotte reconquise. 

 Bientôt ils arrivèrent à la cabane où Gambette, Boulot et Tintin, ce dernier très inquiet sur le sort de son pantalon, entouraient la Marie qui, de ses doigts agiles, achevait de remettre aux vêtements de son frère les indispensables accessoires dont ils avaient été rudement dépouillés. 

 La victime cependant, sa blouse descendue comme un jupon par pudeur pour le voisinage de sa sœur, reçut son pantalon avec des larmes de joie. 

 Il faillit embrasser Lebrac, mais, pour être plus agréable à son ami, il déclara qu’il chargeait sa sœur de ce soin et il se contenta de lui affirmer d’une voix tremblante encore d’émotion qu’il était un vrai frère et plus qu’un frère pour lui. 

 Chacun comprit et applaudit discrètement. 

 La Marie Tintin eut sitôt fait de remettre à la culotte de son frère les boutons qui manquaient et on la laissa, par prudence, partir seule un peu en avance. 

 Et ce soir-là, l’armée de Longeverne, après avoir passé par de terribles transes, rentra au village fièrement, aux mâles accents de la musique de Méhul : 

 La victoire en chantant… 

 heureuse d’avoir reconquis l’honneur et la culotte de Tintin. 

Chapitre VII

 Le trésor pillé. 

 On n’avait, malgré tout, pas gardé rancune à Bacaillé de sa querelle avec Camus, non plus que de ses tentatives de chantage et de ses velléités de cafardage auprès du père Simon. 

 Somme toute, il avait eu le dessous, il avait été puni. On se garderait à carreau avec lui et sauf quelques irréductibles, dont La Crique et Tintin, le reste de l’armée et même Camus avait généreusement passé l’éponge sur cette scène regrettable, mais après tout assez habituelle, qui avait failli, à un moment critique, semer la discorde et la zizanie au camp de Longeverne. 

 Malgré cette attitude tolérante dont il profitait, Bacaillé n’avait point désarmé. Il avait toujours sur le cœur, sinon sur les joues, les gifles de Camus, la retenue du père Simon, le témoignage de toute l’armée (grands et petits) contre lui et surtout il avait contre l’éclaireur et lieutenant de Lebrac la haine que donne l’affreuse jalousie de l’évincé en amour. Et tout cela, non ! il ne le pardonnait pas. 

 D’un autre côté il avait réfléchi qu’il lui serait plus facile d’exercer sur tous les Longevernes en général et sur Camus en particulier des représailles mystérieuses et de leur dresser des embûches s’il continuait à combattre dans leurs rangs. 

 Aussi, sa punition finie, il se rapprocha de la bande. 

 S’il ne fut pas du combat fameux au cours duquel la culotte de Tintin, comme une redoute célèbre, fut prise et reprise, il ne songea point à s’en pendre, comme le brave Crillon, mais il vint à la Saute les soirs suivants et prit une part modeste et effacée aux grands duels d’artillerie, ainsi qu’aux assauts houleux et vociférants qui les suivaient généralement. 

 Il eut la joie pure de n’être pas pincé et de voir prendre tantôt par les uns, tantôt par les autres, car il les haïssait tous, quelques guerriers des deux partis que l’on renvoya ou qui revinrent en piteux état. 

 Il restait, lui, prudemment à l’arrière-garde, riant en dedans quand un Longeverne était pincé, plus bruyamment quand c’était un Velrans. Le trésor fonctionnait, si l’on peut dire. Tout le monde, et Bacaillé comme les autres, allait, avant de rentrer, déposer les armes à la cabane et vérifier la cagnotte qui, selon les victoires ou les revers, fluctuait, montait avec les prisonniers qu’on faisait, baissait quand il y avait un ou plusieurs vaincus (c’était rare !) à retaper pour la rentrée. 

 Ce trésor, c’était la joie, c’était l’orgueil de Lebrac et des Longevernes, c’était leur consolation dans le malheur, leur panacée contre le désespoir, leur réconfort après le désastre. Bacaillé un jour pensa : « Tiens, si je le leur chipais et que je le fiche au vent ! C’est pour le coup qu’ils en feraient une gueule et ça serait bien tapé comme vengeance. » 

 Mais Bacaillé était prudent. Il songea qu’il pouvait être vu rôdant seul de ce côté, que les soupçons se dirigeraient naturellement sur lui et qu’alors, oh ! alors ! il faudrait tout craindre de la justice et de la colère de Lebrac. 

 Non, il ne pouvait pas lui-même prendre le trésor. 

 Si je cafardais à mon père ? pensa-t-il. 

 Ah ! oui ! ce serait encore pis. On saurait tout de suite d’où partait le coup et moins que jamais il échappait au châtiment. 

 Non, ce n’était pas cela ! 

 Pourtant, et son esprit et sa pensée sans cesse y revenaient, c’était là qu’il fallait frapper, il le sentait bien, c’était par là qu’il les atteindrait au vif. 

 Mais comment ? comment ? voilà !… 

 Après tout, il avait le temps : l’occasion s’offrirait peut-être toute seule. 

 Le jeudi suivant, de bon matin, le père de Bacaillé accompagné de son fils partit à la foire à Baume. Sur le devant de la voiture à planches à laquelle on avait attelé Bichette, la vieille jument, ils s’installèrent sur une botte de paille disposée en travers ; en arrière, sur une litière fraîche, tout le corps dans un sac serré en coulisse autour de son cou, un petit veau de six semaines montrait sa tête étonnée. Le père Bacaillé, qui l’avait vendu au boucher de Baume, profitait de l’occasion qu’offrait la foire pour le conduire à son acquéreur. Comme c’était jeudi et qu’il devait toucher de l’argent, il emmenait son fils avec lui. 

 Bacaillé était joyeux. Ces bonheurs-là n’arrivaient pas souvent. Il évoquait d’avance toutes les jouissances de la journée : il dînerait à l’auberge, boirait du vin, des petits verres ou des sirops dans le gobelet de son père, il achèterait des pains d’épices, un sifflet, et il se rengorgeait encore en pensant que ses camarades, ses ennemis, enviaient certainement son sort. 

 Ce jour-là il y eut entre Longeverne et Velrans une bataille terrible. On ne fit, il est vrai, pas de prisonniers, mais les cailloux et les triques firent rage, et les blessés n’avaient guère, le soir, envie de rire. 

 Camus avait une bosse épouvantable au front, une bosse avec une belle entaille rouge, qui avait saigné durant deux heures ; Tintin ne sentait plus son bras gauche ou plutôt il ne le sentait que trop ; Boulot avait une jambe toute noire. La Crique n’y voyait plus sous l’enflure de la paupière droite, Grangibus avait les orteils écrasés, son frère remuait avec une peine infinie le poignet droit et l’on comptait pour rien les meurtrissures multiples qui tatouaient les côtes et les membres du général, de son lieutenant et de la plupart des autres guerriers. 

 Mais on ne se plaignait pas trop, car du côté des Velrans c’était sûrement pis encore. Bien sûr qu’on n’était pas allé inventorier les « gnons » reçus par les ennemis, mais c’était une bénédiction s’il n’y en avait pas, dans le tas des écharpés, quelques-uns qui se missent au lit avec des méningites, des foulures graves, des luxations ou des fièvres carabinées. 

 Bacaillé, entre ses planches, sur sa botte de paille, rentra le soir un peu éméché, l’air triomphant, et ricana même méchamment au nez des camarades qui d’aventure assistèrent à sa descente de voiture. 

 – Fait-il le « zig » ! bon Dieu ! pour une fois qu’il va à la foire, ce coco-là ! Dirait-on pas qu’il descend de calèche et que son calandeau  [86]  est un pur sang ! 

 Mais l’autre, d’un air de vengeance satisfaite et de profond dédain, continuait à ricaner en les regardant. 

 Au reste, ils ne pouvaient se comprendre. 

 Le lendemain, vu la quantité d’unités hors de combat, il était impossible de songer à se battre. D’ailleurs, les Velrans, eux, ne pourraient certainement pas venir ! On se reposa donc, on se soigna, on se pansa avec des herbages simples ou compliqués chipés dans les vieilles boîtes à remèdes des mamans, au petit bonheur des trouvailles. Ainsi La Crique se faisait des lavages de camomille à la paupière et Tintin pansait son bras avec de la tisane de chiendent. Il jurait d’ailleurs que cela lui faisait beaucoup de bien. En médecine comme en religion il n’y a que la foi qui sauve. 

 Et puis on fit quelques parties de billes pour se changer un peu des distractions violentes de la veille. 

 Le samedi on ne devait pas plus que le vendredi se rendre au Gros Buisson. Pourtant Camus, Lebrac, Tintin et La Crique, que l’ennui taraudait, résolurent, non point d’aller chercher noise ou reconnaître l’ennemi, mais bien d’aller faire un petit tour à la cabane, la chère cabane qui abritait le trésor et où l’on était si tranquille et si bien pour faire la fête. 

 Ils ne confièrent à personne leur projet, pas même aux Gibus et à Gambette. À quatre heures, ils partirent chacun vers son domicile respectif et, un moment après, se retrouvèrent à la vie à Donzé pour gagner, à travers le bois du Teuré, l’emplacement de la forteresse. 

 Chemin faisant ils parlaient de la grande bataille du jeudi. Tintin, son bras en écharpe, et La Crique, un bandeau sur l’œil, deux des plus maltraités de la journée, revivaient avec délices les coups de pieds qu’ils avaient foutus et les coups de trique qu’ils avaient distribués avant de recevoir, l’un le poing de Touegueule dans l’œil, l’autre le bâton de Pissefroid sur le radius… ou le cubitus. 

 – Il a fait han ! comme un bœuf qu’on assomme, disait Tintin en parlant de son grand ennemi Tatti, quand j’y ai foutu mon talon dans l’estomac ; j’ai cru qu’il ne voulait pas reprendre son souffle : ça lui apprendra à me refiler ma culotte. 

 La Crique évoquait les dents cassées et les crachats rouges de Touegueule recevant son coup de tête sous la mâchoire et tout cela leur faisait oublier les petites souffrances de l’heure présente. 

 On était maintenant sous bois, dans le vieux chemin de défruit, rétréci d’année en année par les pousses vigoureuses du taillis envahissant qui obligeait à se courber ou à se baisser pour éviter la gifle sèche d’une ramille défeuillée. 

 Des corbeaux, qui rentraient en forêt à l’appel d’un vétéran, tournoyaient en croassant au-dessus de leur groupe… 

 – On dit que c’est des oiseaux qui portent malheur tout comme les chouettes qui chantent la nuit annoncent une mort dans la maison. Crois-tu que c’est vrai, toi, Lebrac ? demanda Camus. 

 – Peuh ! fit le général, c’est des histoires de vieille femme. S’il arrivait un malheur chaque fois qu’on voit un « cro », on ne pourrait plus vivre sur la terre ; mon père dit toujours que ces corbeaux-là sont moins à craindre que ceusses qui n’ont point d’ailes. Faut toucher du fer quand on en voit un de ceux-là, pour détourner la malchance. 

 – C’est-il vrai qu’ils vivent cent ans ces bêtes-là ? Je voudrais bien être que d’eux : ils voient du pays et ils ne vont pas en classe, envia Tintin. 

 – Mon vieux, reprit La Crique, pour savoir s’ils vivent si longtemps, et ça se peut bien, il faudrait être là et en marquer un au nid. Seulement quand on vient au monde on n’a pas toujours un corbeau sous la main et puis on n’y pense guère, tu sais, sans compter qu’il n’y a pas beaucoup de types qui viennent à cet âge-là. 

 – Parlez plus de ces bêtes-là, demanda Camus, moi je crois quand même que ça porte malheur. 

 – Faut pas être « superticieux », Camus. C’était bon pour les gens du vieux temps, maintenant on est civilisé, y a la science… 

 Et l’on continua à marcher, tandis que La Crique interrompait sa phrase et l’éloge des temps modernes pour éviter la caresse brusque d’une branche basse qu’avait déplacée le passage de Lebrac. 

 À la sortie de la forêt on obliqua vers la droite pour gagner les carrières. 

 – Les autres ne nous ont pas vus, remarqua Lebrac. Personne ne sait qu’on est venu. Ah ! notre cabane est vraiment bien cachée ! 

 On fit chorus. Ce sujet était inépuisable. 

 – C’est moi « que je l’ai trouvée » ! hein ! rappela La Crique, riant d’un large rire triomphant malgré son œil au beurre noir. 

 – Entrons, coupa Lebrac. 

 Un cri de stupéfaction et d’horreur jaillit simultanément des quatre poitrines, un cri épouvantable, déchirant, où il y avait de l’angoisse, de la terreur et de la rage. 

 La cabane était dévastée, pillée, ravagée, anéantie. 

 Des gens étaient venus là, des ennemis, les Velrans assurément ! Le trésor avait disparu, les armes étaient cassées ou dérobées, la table arrachée, le foyer démoli, les bancs renversés, la mousse et les feuilles brûlées, les images déchirées, le miroir brisé, l’arrosoir cabossé et percé, le toit défoncé et le balai, suprême insulte, le vieux balai dérobé au stock de l’école, plus dépaillé et plus sale que jamais, dérisoirement planté en terre au milieu de ce désordre, comme un témoin vivant du désastre et de l’ironie des pillards. 

 À chaque découverte, c’étaient de nouveaux cris de rage, et des vociférations, et des blasphèmes, et des serments de vengeance. 

 On avait démoli les casseroles et… souillé les pommes de terre ! 

 C’étaient sûrement les Velrans qui avaient fait le coup : La Crique, avec son intuitive finesse et sa logique habituelle, le prouva incontinent. 

 – Voyons, un homme de Longeverne qui aurait trouvé par aventure la cabane n’aurait fait qu’en rire ; il en aurait jasé au village et on l’aurait su ; un étranger n’avait rien à prendre là et s’en serait fichu ; Bédouin, lui, était bien trop nouille pour trouver tout seul une cache pareille et d’ailleurs, depuis sa dernière soulographie, il ne se hasardait plus en rase campagne et, comme un sage, cultivait et rentrait les légumes et les fruits de son jardin. 

 Restaient donc les Velrans. 

 – Quand ? La veille parbleu ! puisque le jeudi soir tout était intact et qu’aujourd’hui il leur aurait été impossible de trouver après quatre heures le temps matériel nécessaire pour perpétrer un pareil saccage, à moins toutefois qu’ils ne fussent venus le matin, mais ils étaient bien trop froussards pour oser friper une classe ! 

 – Ah ! si nous étions au moins venus hier, se lamentait Lebrac. Dire que j’y ai pensé ! Car enfin ils n’ont pas pu tous venir, il y en avait trop d’éclopés parmi eux, je le sais bien, peut-être, moi, comme ils étaient arrangés : ils étaient sûrement plus mal foutus que nous encore. Ah ! si on leur était tombé dessus. Bon Dieu de nom de Dieu ! je les étranglais ! 

 – Cochons ! canailles ! bandits ! 

 – C’est tout de même lâche, vous savez, ce qu’ils ont fait là, jugea Camus. 

 – Et nous en sommes des propres pour nous rebattre ! 

 – Il faudra trouver leur cabane aussi, nous, reprit Lebrac ; il n’y a plus que ça, parbleu, plus rien que ça ! 

 – Oui, mais quand ? Après quatre heures, ils viendront faire le guet à la lisière, il n’y a que pendant la classe qu’on pourrait chercher, mais faudrait la gouepper  [87]  au moins huit jours de suite « passe que » il ne faut guère compter qu’on tombera dessus le premier matin. Qu’est-ce qui veut oser faire ce coup-là pour recevoir une tatouille carabinée de son père et attraper un mois de retenue du maître d’école ? 

 – Il n’y a que Gambette ! 

 – Mais comment ont-ils bien pu la trouver, les salauds ? Une cabane si bien cachée, que personne ne connaissait et où ils ne nous avaient jamais vus venir ! 

 – C’est pas possible ! on leur a dit ! 

 – Tu crois ? Mais qui ? il n’y a que nous qui sachions où elle est ! Il y aurait donc un traître ? 

 – Un traître ! ruminait La Crique. – Puis se frappant le front sans souci de son œil, illuminé malgré son bandeau d’une pensée subite : 

 – Oui ! là ! nom de Dieu ! rugit-il, oui, il y a un traître et je le connais, le salaud, je sais qui c’est ! Ah, je vois tout, je devine tout maintenant, le dégoûtant, le Judas, le pourri ! 

 – Qui ? interrogea Camus. 

 – Qui ? reprirent les deux autres. 

 – Bacaillé ! pardi ! 

 – Le bancal ! Tu crois ? 

 – J’en suis sûr. Écoutez-moi : 

 « Jeudi, il n’était pas avec nous, il est allé avec son père à la foire à Baume, hein ? vous vous souvenez ? Rappelez-vous bien maintenant la gueule qu’il faisait en rentrant : il avait l’air de nous narguer, de se fout’ de nous, parfaitement ! Eh bien, en revenant de Baume il est passé par Velrans avec son père ; ils étaient un peu éméchés, ils se sont arrêtés chez quelqu’un là-bas, je ne sais pas chez qui, mais je parierais tout ce qu’on voudrait que c’est comme ça ; peut-être bien même qu’il s’en est revenu avec des Velrans et alors il leur z’y a dit sûrement, il leur z’y a dit ousqu’était not’cabane. 

 « Alors l’autre qui n’était pas éclopé s’est amené hier ici avec les moins malades ; et voilà, parbleu, voilà ! 

 – Le cochon ! le traître ! la crapule ! mâchonnait Lebrac ; si c’est vrai, bon Dieu ! gare à sa peau ! je le saigne ! 

 – Si c’est vrai ? Mais c’est sûr comme un et un font « deusse », comme je m’appelle La Crique et que j’ai l’œil noir comme un cul de marmite, pardine ! 

 – Faut le démasquer, alors ! conclut Tintin. 

 – Allons-nous-en, il n’y a plus rien à faire ici, ça me retourne les sangs et ça me chavire le cœur de voir ça, gémit Camus. On causera bien en s’en allant et il ne faut pas surtout qu’on se doute que nous sommes venus aujourd’hui. 

 – C’est demain dimanche, reprit-il, on le démasquera bien, on le fera avouer, et alors… 

 Camus n’acheva pas. Mais son poing fermé, brandi vers le ciel, complétait énergiquement sa pensée. 

 Et par le même chemin qu’ils étaient venus, ils rentrèrent au village après avoir, d’un commun accord, pris de sévères dispositions pour le lendemain. 

Chapitre VIII

 Le traître châtié. 

 – Si on allait faire un tour à la cabane ? proposa insidieusement La Crique, le dimanche après vêpres, quand tous ses camarades furent réunis, sous l’auvent de l’abreuvoir, autour du général. 

 Bacaillé frémit de joie sans se douter le moins du monde qu’il était observé discrètement. 

 Au reste, à part les quatre chefs qui avaient pris part à la promenade de la veille, nul, pas même les Gibus, ni Gambette, ne se doutait de l’état dans lequel se trouvait la cabane. 

 – Faudra pas se battre aujourd’hui, conseilla Camus, allons-y par la vie à Donzé. 

 On acquiesça à ces propositions diverses et la petite armée, babillante, gaie et sans penser à mal, s’achemina vers la forteresse. 

 Lebrac, selon son habitude, tenait la tête ; Tintin, au milieu de la colonne et sans avoir l’air de penser à rien, marchait à hauteur de Bacaillé sur qui il ne jetait même pas les yeux ; à l’arrière-garde, fermant la marche et ne perdant point de vue l’accusé, venaient La Crique et Camus dont les blessures étaient en bonne voie de guérison. 

 Bacaillé était visiblement agité de pensées complexes, car il ne savait rien au juste de ce qu’avaient fait les Velrans : qu’allait-on trouver à la cabane ? Quelle gueule feraient Lebrac et Camus et les autres si… 

 Il les regardait de temps à autre à la dérobée, et ses yeux pétillaient malgré lui de malice contenue, de joie refrénée et aussi d’un léger sentiment de crainte. 

 Et s’ils allaient se douter ! Mais comment pourraient-ils savoir et surtout prouver ? 

 On avançait dans le sentier du bois. Et La Crique penché vers le grimpeur lui disait : 

 – Hein, Camus, tes corbeaux d’hier, tu te souviens… j’aurais jamais cru. C’est tout de même vrai que ça porte malheur quelquefois ces bêtes-là ! 

 – Demande voir à Bacaillé, riposta Camus, qui, par un inexplicable revirement, redevenait sceptique, demande-z’y voir s’il en a vu ce matin, des corbeaux. Il ne se doute guère que nous savons et ne sait pas ce qui l’attend. Regarde-le, mais regarde-le donc un peu ce salaud-là ! 

 – Crois-tu qu’il a du toupet ? Oh ! il se croit bien sûr et bien tranquille ! 

 – Tu sais, faut pas le laisser échapper ! 

 – Penses-tu, un bancal comme ça ! 

 – Oh ! mais il court bien tout de même, ce sauteré-là  [88]  ! 

 À l’autre extrémité de la colonne, on entendait Boulot qui disait : 

 – Ce que je ne comprends pas, c’est qu’ils reviennent encore après les tatouilles qu’on leur z’y a foutues ! 

 – Pour moi, répondait Lebrac, ils doivent avoir une cache, eux aussi. Vous avez bien vu que pour la culotte de Tintin ils n’avaient plus de triques en sortant du bois. 

 – Oui, ils ont sûrement une cabane comme nous, concluait Tigibus. 

 Bacaillé, à cette affirmation, eut un ricanement muet qui n’échappa point à Tintin pas plus qu’à La Crique ni à Camus. 

 – Eh bien ! es-tu sûr maintenant ? fit La Crique. 

 – Oui ! répondit l’autre. Ah ! la crapule ! Faudra bien qu’il avoue ! 

 On sortait du bois, on allait arriver, on s’engageait dans les chemins creux. 

 – Ah ! nom de Dieu ! s’exclama Lebrac s’arrêtant, et, ainsi que c’était convenu, jouant la rage et la surprise, comme s’il eût tout ignoré. 

 Il y eut un vacarme effroyable de cris et de bousculades pour voir plus vite, et ce fut bientôt un concert farouche de malédictions. 

 – Bon Dieu de bon Dieu ! C’est-y possible ! 

 – Cochons de cochons ! 

 – Qui est-ce qui a bien pu faire ça ? 

 – Le trésor ? 

 – Rien, pus rien ! râlait Grangibus. 

 – Et notre toit, et nos sabres, not’arrosoir, nos images, le lit, la glace, la table ! 

 – Le balai ? 

 – C’est les Velrans ! 

 – Pour sûr ! qui ça serait-il ? 

 – Peut-on savoir, hasarda Bacaillé, pour dire quelque chose lui aussi. 

 Tous étaient entrés derrière le chef. Seuls, Camus et La Crique, sombres et silencieux, leur trique au poing, comme le Chéroub au seuil du paradis perdu, gardaient la porte. 

 Lebrac laissa ses soldats se plaindre, se lamenter et hurler ainsi que des chiens qui sentent la mort. Lui, comme écrasé, s’assit à terre, au fond, sur les pierres qui avaient contenu le trésor, et, la tête dans les mains, sembla s’abandonner à son désespoir. 

 Personne ne songeait à sortir : on criait, on menaçait ; puis l’effervescence de cris se calma et cette grande colère bruyante et vaine fit place à la prostration qui suit les irréparables désastres. 

 Camus et La Crique gardaient toujours la porte. Enfin Lebrac, relevant la tête et se redressant, montra sa figure ravagée et ses traits crispés. 

 – C’est pas possible, rugit-il, que les Velrans aient fait ça tout seuls ; non, c’est pas possible qu’ils aient réussi à trouver not’cabane sans qu’on leur ait enseigné où elle était ! C’est pas possible, on leur a dit ! Il y a un traître ici ! 

 Et son accusation proférée tomba dans le grand silence comme un coup de fouet cinglant sur un troupeau désemparé. Les yeux s’écarquillèrent et papillotèrent. Un silence plus lourd plana. 

 – Un traître ! reprirent en écho lointain et affaibli quelques voix, comme si c’eût été monstrueux et impossible. 

 – Un traître ! oui ! tonna derechef Lebrac. Il y a un traître et je le connais. 

 – Il est ici, glapit La Crique, brandissant son épieu d’un geste exterminateur. 

 – Regardez et vous le verrez, le traître ! reprit Lebrac, fixant Bacaillé de ses yeux de loup. 

 – C’est pas vrai ; c’est pas vrai ! balbutia le bancal qui rougissait, blêmissait, verdissait, tremblait devant cette accusation muette comme toute une frondaison de bouleau et chancelait sur ses jambes. 

 – Vous voyez bien qu’il se dénonce tout seul, le traître. Le traître, c’est Bacaillé ! Là, le voyez-vous ? 

 – Judas ! va, hurla Gambette, terriblement ému, tandis que Grangibus, frémissant, lui posait la griffe sur l’épaule et le secouait comme un prunier. 

 – C’est pas vrai, c’est pas vrai ! protestait de nouveau Bacaillé ; quand est-ce que j’aurais pu leur dire, moi, je ne les vois pas, les Velrans, je ne les connais pas ! 

 – Silence, menteur ! coupa le chef. Nous savons tout. Jeudi la cabane était intacte, c’est vendredi qu’on l’a sacquée, puisqu’hier elle y était déjà. Allez, dites-le, ceux qui sont venus hier soir avec moi ! 

 – Nous le jurons, firent ensemble Camus, Tintin et La Crique, levant la main droite préalablement mouillée de salive et crachant par terre, serment solennel. 

 – Et tu vas dire, canaille, ou je t’étrangle, t’entends ! tu vas avouer à qui tu l’as dit jeudi en revenant de Baume ! C’est jeudi que t’as vendu tes frères ! 

 Une secouée brutale rappela à Bacaillé ahuri sa situation terrible. 

 – C’est pas vrai, na ! continua-t-il à nier, et j’veux m’en aller puisque c’est comme ça. 

 – On ne passe pas, grogna La Crique, levant son bâton. 

 – Lâches ! vous êtes des lâches ! riposta Bacaillé. 

 – Canaille ! gibier de bagne ! beugla Camus ; il nous trahit, il nous fait voler et il nous insulte encore par-dessus le marché ! 

 – Liez-le ! ordonna Lebrac d’un ton sec. 

 Et, avant que la chose fût faite, il se saisit du prisonnier et le calotta vigoureusement. 

 – La Crique, interrogea-t-il ensuite, d’un air grave, toi qui connais ton histoire de France, dis-nous un peu comment on s’y prenait au bon vieux temps pour faire avouer leurs crimes aux coupables ? 

 – On leur « roustissait » les doigts de pied. 

 – Déchaussez le traître, alors, et allumez du feu. 

 Bacaillé se débattait. 

 – Oh ! tu as beau faire, prévint le chef, tu n’échapperas pas ; avoueras-tu, canaille ? 

 Une fumée épaisse et blanche montait déjà d’un amas de mousse et de feuilles sèches. 

 – Oui, fit l’autre affolé, oui ! 

 Et le bancal, toujours maintenu par des ficelles et des mouchoirs roulés en forme de lien, au milieu du cercle menaçant et furibond des guerriers de Longeverne, avoua par petites phrases qu’il était en effet revenu de Baume avec Boguet de Velrans et le père d’icelui, qu’ils s’étaient arrêtés chez eux, là-bas, pour boire un litre et une goutte, et qu’il avait, étant saoul, raconté, sans croire mal faire, où se trouvait la cabane de Longeverne. 

 – C’est pas la peine d’essayer de nous monter le coup, tu sais, coupa La Crique, j’ai bien vu la gueule que tu faisais en rentrant de Baume, tu savais bien ce que tu disais ; et en venant ici tout à l’heure, nous t’avons bien vu aussi. Tu savais ! 

 – Tout ça, « c’est passe que tu bisques » de ce que la Tavie aime mieux Camus. Elle a sûrement raison de se foutre de ta gueule ! Mais est-ce qu’on t’avait fait du mal après l’affaire de vendredi ? Est-ce qu’on t’a seulement empêché de revenir te battre avec nous ? Pourquoi alors que tu te venges aussi salement ? T’as pas « d’escuses » ! 

 – Voilà, conclut Lebrac, serrez les nœuds. On va le juger. 

 Un grand silence tomba. Camus et La Crique, geôliers sinistres, barraient toujours le seuil. Une houle de poings se tendaient vers Bacaillé. Comprenant qu’il n’avait pas de pitié à attendre des geôliers et sentant venir l’heure des expiations suprêmes, il eut une révolte désespérée et terrible et essaya de ruer, de se débattre et de mordre. 

 Mais Gambette et les Gibus, qui avaient assumé le rôle de garde-chiourme, étaient des gars solides et râblés, et on ne le leur faisait pas comme ça, d’autant que la colère, une colère folle qui leur faisait les oreilles rouges, décuplait encore leurs forces. 

 Les poignets de Bacaillé, serrés dans des étaux de fer, devinrent bleus, ses jambes furent en un clin d’œil ligotées plus étroitement encore et on le jeta comme un paquet de chiffons au milieu de la cabane, sous le trou du toit, défoncé, du toit si solide que, malgré tous leurs efforts, les Velrans ne l’avaient pu crever qu’en un seul endroit. Lebrac en chef parla : 

 – La cabane, dit-il, est foutue ; on connaît notre cache ; tout est à refaire ; mais ça ce n’est rien : il y a le trésor qui a disparu, il y a l’honneur qui est atteint. 

 « L’honneur on le redressera, on sait ce que valent nos poings, mais le trésor… le trésor valait bien cent sous ! 

 « Bacaillé, continua-t-il gravement, tu es complice des voleurs, tu es un voleur, tu nous a volé cent sous ; as-tu un écu de cinq livres à nous rendre ? » 

 La question était de pure forme et Lebrac ne l’ignorait pas. Qui est-ce qui avait jamais eu cent sous à soi, cent sous ignorés des parents et sur lesquels ces derniers ne pussent avoir à toute heure droit de haute main ? 

 Personne ! 

 – J’ai trois sous, gémit Bacaillé. 

 – Fous-toi-les « quéque » part tes trois sous ! rugit Gambette. 

 – Messieurs, reprit Lebrac, solennel, voici un traître et nous allons le juger et l’exécuter sans rémission. 

 – Sans haine et sans crainte, redressa La Crique, qui se remémorait des lambeaux de phrases d’instruction civique. 

 – Il a avoué qu’il était coupable, mais il a avoué parce qu’il ne pouvait pas faire autrement et que nous connaissions son crime. Quel supplice doit-on lui faire subir ? 

 – Le saigner ! rugirent dix voix. 

 – Le pendre ! beuglèrent dix autres. 

 – Le châtrer ! grondèrent quelques-unes. 

 – Lui couper la langue ! 

 – On va d’abord, interrompit le chef, plus prudent et gardant inconsciemment, malgré sa colère, une plus saine idée des choses et des conséquences de leur acte, on va d’abord lui nettoyer tous ses boutons pour reconstituer un noyau de trésor et remplacer en partie celui qui nous a été volé par ses amis les Velrans. 

 – Mes habits du dimanche ? sursauta le prisonnier. J’veux pas, j’veux pas ! je l’dirai à nos gens  [89]  ! 

 – Chante toujours, mon petit, tu nous amuses ; mais tu sais, tu n’as qu’à recommencer à cafarder pour voir un peu, et j’te préviens que si tu brailles trop fort ici on te la boucle, ta gueule, avec ton « tire-jus », comme on a fait à l’Aztec des Gués ! 

 Comme ces menaces ne décidaient point Bacaillé à se taire, on le bâillonna et on fit sauter tous ses boutons. 

 – Ce n’est pas tout ça, n… d. D… ! reprit La Crique, si on ne fait que ça à un traître, c’est vraiment pas la peine ! Un traître !… c’est un traître ! n… d. D… ! et ça n’a pas le droit de vivre ! 

 – On va le fouetter, proposa Grangibus, chacun son coup puisqu’il nous a fait du mal à tertous. 

 On ligota de nouveau Bacaillé nu sur les planches de la table démolie. 

 – Commencez ! ordonna Lebrac. 

 Un à un, la baguette de coudre à la main, les quarante Longevernes défilèrent devant Bacaillé, qui, sous leurs coups, hurlait à fendre le roc, et ils lui crachèrent sur le dos, sur les reins, sur les cuisses, sur tout le corps en signe de mépris et de dégoût. 

 Durant ce temps une dizaine de guerriers, sous la conduite de La Crique, étaient sortis avec les habits du condamné. 

 Ils revinrent quand finissait l’opération et Bacaillé, débâillonné et délié, reçut au bout de longs bâtons les diverses pièces de son habillement veuves de boutons qui avaient été de plus largement compissées et abondamment souillées d’autre façon encore par les justiciers de Longeverne. 

 – Va te faire recoudre ça par les Velrans ! lui conseilla-t-on pour finir. 

Chapitre IX

 Tragiques rentrées. 

 Bacaillé, dépêtré de ses liens, les fesses en sang, la face congestionnée, les yeux révulsés d’horreur, reçut en pleine figure les paquets malodorants qu’étaient ses habits, cependant que toute l’armée, suivant ses chefs, l’abandonnait à son sort et quittait dignement la cabane pour aller un peu plus loin, dans un endroit désert et caché, se concerter sur ce qu’il convenait de faire en si pressante et pénible occurrence. 

 Pas un ne se demandait ce qu’il allait advenir du traître démasqué, châtié, fessé, déshonoré, empuanti. Ça, c’était son affaire, il n’avait que ce qu’il méritait et tout juste encore. Des râles et des hoquets de rage, des sanglots d’un homme qu’on assassine parvenaient bien jusqu’à leurs oreilles, ils ne s’en soucièrent point. 

 Bientôt, par degrés, l’autre reprenant conscience et se sauvant à toute allure, les sanglots et les cris et les hurlements diminuèrent et l’on n’entendit plus rien. 

 Alors Lebrac commanda : 

 – Il faut aller prendre à la cabane tout ce qui peut servir encore et aller le cacher ailleurs en attendant. 

 À deux cents mètres de là, dans le taillis, une petite excavation, insuffisante pour remplacer celle que l’on venait de perdre par le crime de Bacaillé, pouvait, faute de mieux, abriter momentanément les débris de ce qui avait été le palais de gloire de l’armée de Longeverne. 

 – Il faut tout apporter, ici, décida-t-il. 

 Et immédiatement la majeure partie de la troupe s’occupa à ce travail. 

 – Fichez aussi le mur en bas, compléta-t-il, enlevez le toit et murez la provision de bois ; il faut qu’on ne voie plus rien de rien. 

 Les ordres étant donnés, pendant que les soldats vaquaient à ces corvées réglementaires et pressées, il conféra avec les autres chefs : Camus, La Crique, Tintin, Boulot, Grangibus et Gambette. 

 Ce fut une conférence longue et mystérieuse. L’avenir et le présent y furent confrontés au passé, non sans regrets et sans plaintes, et surtout l’on agita la question de reconquérir le trésor. Ce trésor était sûrement dans la cabane des Velrans et la cabane était dans le bois ; mais comment le trouver et surtout quand pourrait-on le chercher ? Il n’y avait que Gambette habitant sur la Côte et quelquefois Grangibus occupé au moulin qui pouvaient invoquer des motifs plausibles d’absence sans courir le risque d’un contrôle immédiat et sérieux. Gambette n’hésita pas. 

 – Je gouepperai  [90]  l’école tant qu’il faudra ; je battrai le bois en long, en large, en haut, en travers, j’en laisserai pas un pouce d’inesqueploré  [91]  , tant que j’aurai pas démoli leur cabane et repris notre sac. 

 Grangibus déclara que, toutes les fois qu’il pourrait se joindre à lui, il le trouverait à la carrière à Pepiot, une demi-heure environ avant l’entrée en classe. 

 Dès que la traque de Gambette aurait abouti et qu’on aurait reconquis le trésor, on rebâtirait la cabane sur un emplacement qu’on déterminerait plus tard, après les recherches les plus précieuses. 

 Pour l’heure, on se contenterait de protéger jusqu’au contour des Menelots et à la marnière de Jean-Baptiste le retour au Vernois des Gibus. 

 Le transport des matériaux était achevé ; les guerriers vinrent se grouper autour des chefs. 

 Lebrac, au nom du Conseil, annonça gravement que la guerre à la Saute était suspendue jusqu’à une date prochaine qu’on fixerait de façon précise dès qu’on aurait retrouvé ce qu’il fallait. 

 Le Conseil, prudent, gardait en effet pour lui le secret de ses grandes décisions. 

 On effaça aussi bien que possible les traces qui menaient de l’ancienne cabane à la nouvelle réserve, après quoi, le soleil baissant, on se résolut à regagner le village sans se douter qu’à cette heure il était en pleine révolution. 

 Les conscrits qui jouaient aux quilles, les hommes qui buvaient leur litre à l’auberge de Fricot, les commères allant faire la causette avec la voisine, les grandes filles s’exerçant à la broderie ou au crochet derrière les rideaux de la fenêtre, toute la population de Longeverne, se récréant ou se reposant, fut tout d’un coup attirée, aspirée devrait-on dire, au milieu de la rue, par des cris épouvantables, par les râles qui n’avaient plus rien d’humain d’un malheureux qui est à bout, qui va tomber, rendre l’âme, et chacun, les yeux arrondis d’angoisse, se demandait ce qu’il y avait. 

 Et voilà que l’on vit surgir du « traje » des Cheminées, bancalant plus que jamais et courant et hurlant autant qu’on peut hurler, Bacaillé tout nu ou presque, car il n’avait sur son dos que sa chemise et aux pieds des souliers sans cordons. Il tenait sur ses bras deux paquets d’habits et il sentait, il empoisonnait plus que trente-six charognes en train de pourrir. 

 Les premiers qui accoururent à sa rencontre reculèrent en se bouchant le nez, puis, un peu aguerris, se rapprochèrent tout de même, complètement ahuris, interrogeant : 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? 

 Bacaillé avait les fesses rouges de sang, des rigoles de crachat lui descendaient le long des cuisses, ses yeux chavirés n’avaient plus de larmes, ses cheveux étaient tout droits et agglutinés comme les poils d’un hérisson, et il tremblait comme une feuille morte qui va se détacher de son rameau et s’envoler au vent. 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce qu’il y a ? 

 Bacaillé ne pouvait rien dire : il hoquetait, râlait, se tordait, hochait la tête, se laissait aller. Son père et sa mère accourus l’emportèrent à la maison à demi évanoui, cependant que tout le village intrigué les suivait. On pansa les fesses de Bacaillé, on le débarbouilla, on mit tremper ses habits dans une seille à la remise, on le coucha, on lui chauffa des briques, des cruchons, des bouillottes ; on lui fit boire du thé, du café, des grogs et, toujours hoquetant, il se calma un peu et baissa les paupières. 

 Un quart d’heure après, un peu remis, il rouvrait les yeux et racontait à ses parents, ainsi qu’aux nombreuses femmes qui entouraient sa couche, tout ce qui venait de se passer à la cabane, en omettant toutefois soigneusement de spécifier les motifs qui lui avaient valu ce traitement barbare, c’est-à-dire sa trahison. 

 Il dit tout le reste : il vendit tous les secrets de l’armée de Longeverne, il narra les escapades à la Saute et les batailles, il confessa les boutons chipés et la contribution de guerre, il dévoila tous les trucs de Lebrac, dénonça tous ses conseils ; il chargea Camus autant qu’il put ; il dit les planches dérobées, les clous soustraits, les outils empruntés et la noce, la goutte, le vin, les pommes et le sucre volés, les chants obscènes, la dégueulade au retour, et les farces à Bédouin et le culottage de saint Joseph avec les dépouilles de l’Aztec des Gués, tout, tout, tout ; il se dégonfla, se vida, se vengea et s’endormit là-dessus avec la fièvre et le cauchemar. 

 Marchant sur la pointe des pieds, une à une ou par petits groupes, s’arrêtant de temps à autre pour jeter un coup d’œil sur l’intéressant malade, les visiteuses se retirèrent. Mais elles s’attendirent au seuil de la porte, et, toutes réunies, conférèrent, s’animèrent, s’excitèrent, se montèrent jusqu’à la fureur folle : œufs volés, boutons raflés, clous chipés, sans compter ce qu’on ne savait pas, et bientôt pas un chat dans le village – si toutefois ces gracieux animaux eurent le mauvais goût de prêter l’oreille aux discours de leurs patronnes – n’ignora un mot de la terrible affaire. 

 – Les gredins ! les gouillands ! les gouapes ! les voyous ! les saligauds ! 

 – Attendez un peu qu’il rentre, j’vais le soigner. 

 – J’vais lui servir quéque chose aussi, au nôtre ! le mien ! 

 – Si c’est permis, des gamins de leur âge ! 

 – Y a pus d’enfants, voyez-vous ! 

 – Moi, c’est son père qui va lui en foutre ! 

 – Attendez seulement qu’ils reviennent ! 

 Le fait est qu’ils ne paraissaient point autrement pressés de rentrer, les gars de Longeverne, et ils l’auraient été bien moins encore s’ils avaient pu se douter de l’état de surexcitation dans lequel le retour et les révélations de Bacaillé avaient mis les auteurs de leurs jours. 

 – Vous ne les avez pas encore revus ? 

 – Non ! quelles sottises peuvent-ils bien être encore en train de faire ? 

 Les pères venaient de rentrer pour arranger les bêtes, leur donner à manger, les mener boire et renouveler la litière. Ils criaient moins que leurs épouses, mais ils avaient les traits crispés et durcis. 

 Le père Bacaillé avait parlé de maladie, procès, dommages-intérêts, et, dame ! quand il était question de leur faire desserrer les cordons de la bourse, cela n’allait point ; aussi promettaient-ils intérieurement, et même à haute voix, de fabuleuses raclées à leurs rejetons. 

 – Les voici, annonça la mère Camus, du haut de sa levée de grange, la main en abat-jour sur les yeux. 

 Et, en effet, presque aussitôt, se poursuivant et discutant comme à l’ordinaire, les gamins du village apparurent dans le chemin près de la fontaine. 

 – File chez nous, tout de suite, commanda sèchement à son fils le père Tintin, qui abreuvait ses bêtes. 

 « Lebrac, ajouta-t-il, et toi aussi, Camus, y a ton père qui t’a déjà appelé trois fois. 

 – Ah bien ! on y va alors, répondirent nonchalamment les deux chefs. 

 Et bientôt, de tous les coins, sur tous les seuils, on vit surgir des mamans ou des papas hélant à haute voix leur fils et le priant de rentrer immédiatement. 

 Les Gibus et Gambette, presque instantanément abandonnés, se résolurent, puisqu’il en était ainsi, à regagner également leurs domiciles respectifs ; mais Gambette, en montant la côte, et les Gibus, la dernière bicoque dépassée, s’arrêtèrent court. 

 De toutes les maisons du village, des cris, des hurlements, des vociférations, des râles, mêlés à des coups de pieds claquant, à des coups de poings sonnant, à des tonnerres de chaises et de meubles s’écroulant, se mariaient à des jappements épouvantés de chiens se sauvant, de chats faisant claquer les chatières pour le plus effroyable charivari qu’oreille humaine pût rêver. 

 On eût dit que partout à la fois on s’égorgeait. 

 Gambette, le cœur serré, immobile, écoutait. 

 C’étaient… oui, c’étaient bien les voix de ses amis : c’étaient les rugissements de Lebrac, les cris de putois de La Crique, les meuglements de Camus, les hurlements de Tintin, les piaillements de Boulot, les pleurs des autres et leurs grincements de dents : on les battait, on les rossait, on les étrillait, on les assommait ! 

 Qu’est-ce que ça pouvait bien signifier ? 

 Et il revint par derrière, à travers les vergers, n’osant repasser devant chez Léon, le buraliste, où quelques célibataires endurcis, fumant leur bouffarde, jugeaient des coups d’après les cris et discutaient avec ironie sur la vigueur comparée des poignes paternelles. 

 Il aperçut les deux Gibus, arrêtés, aux aussi, comme des lièvres qui écoutent la chasse, l’œil rond et les cheveux hérissés… 

 – Entends-tu ? entendez-vous ? 

 – Ils les éreintent ! Pourquoi ? 

 – Bacaillé !… fit Grangibus, c’est à cause de Bacaillé, je parierais ! Oui, il est rentré tout à l’heure au village, peut-être tel qu’on l’avait laissé, avec ses habits pleins de merde, et il a dû recafarder ! 

 – Peut-être qu’il a tout raconté, le salaud ! 

 – Alors, nous aussi, quand les vieux le sauront, on va recevoir la danse ! 

 – S’il n’a pas dit nos noms et qu’on en parle chez nous, on dira qu’on n’y était pas. 

 – Écoute ! écoute !… 

 Une bordée de sanglots et de râles et de cris et d’injures et de menaces s’évadait de chaque maison, montait, se mêlait, emplissait la rue pour une effarante cacophonie, un sabbat infernal, un vrai concert de damnés. Toute l’armée de Longeverne, du général au plus humble soldat, du plus grand au plus petit, du plus malin au moins dégourdi, tous recevaient la pile et les paternels y allaient sans se retenir (la question d’argent ayant été évoquée), à grands coups de poings et de pieds, de souliers et de sabots, de martinets et de triques ; et les mères s’en mêlaient elles aussi, farouches, impitoyables sur les questions de gros sous, tandis que les sœurs, navrées et un peu complices, pleuraient, se lamentaient et suppliaient qu’on ne tuât pas pour si peu leur pauvre petit frère. 

 La Marie Tintin voulut intervenir directement. Elle reçut de sa mère une paire de gifles lancées à toute volée avec cette menace : 

 – Toi, petite garce, mêle-toi de ce qui te regarde, et que j’entende dire encore par les voisines que tu fricotes avec ce jeune gouilland de Lebrac, je veux t’apprendre ce qui est de ton âge. 

 La Marie voulut lui répliquer : une nouvelle paire de claques du père lui en coupa l’envie et elle s’en fut pleurer silencieusement dans un coin. 

 Et Gambette et les Gibus, épouvantés, s’en furent aussi, chacun de leur côté, après avoir convenu que Grangibus irait en classe le lendemain matin pour avoir des renseignements sur ce qui s’était passé et qu’il accompagnerait le mardi Gambette à la Saute dans sa recherche de la cabane des Velrans pour lui raconter comment tout ça avait tourné. 

Chapitre X

 Dernières paroles. 

 Sous la pression de la poigne toute-puissante et des irrésistibles arguments que sont des coups de pied au cul bien appliqués, une promesse, un serment avaient été arrachés à presque tous les guerriers de Longeverne : la promesse de ne plus se battre avec les Velrans, le serment de ne plus détourner à l’avenir ni boutons, ni clous, ni planches, ni œufs, ni sous au détriment du ménage. 

 Seuls les Gibus et Gambette, habitant des métairies éloignées du centre, avaient momentanément échappé à la sauce ; quant à Lebrac, plus têtu qu’une demi-douzaine de mules, il n’avait rien voulu avouer ni sous la menace, ni sous la trique. Il n’avait rien promis, ni juré ; il était resté muet comme une carpe, c’est-à-dire qu’il n’avait pas proféré, durant la bastonnade furieuse qu’il reçut, de sons humainement articulés ; mais, par contre, il s’était copieusement rattrapé en beuglements, en rugissements, en hennissements, en hurlements qui auraient pu rendre jaloux tous les animaux sauvages de la création. 

 Et naturellement tous les jeunes Longevernois se couchèrent ce soir-là sans souper ou bien eurent pour toute pitance, avec le morceau de pain sec, la permission d’aller boire un coup à l’arrosoir ou au bassin  [92]  . 

 On leur défendit le lendemain de s’amuser avant la classe, on leur ordonna de rentrer immédiatement après onze et quatre heures ; interdiction aussi de parler aux camarades, recommandation au père Simon de donner des devoirs supplémentaires et des leçons itou, de veiller à l’isolement, de punir dur et de doubler chaque fois qu’un audacieux oserait troubler le silence et enfreindre la défense générale donnée de concert par tous les chefs de famille. 

 À huit heures moins cinq minutes on les lâcha. 

 Les Gibus, arrivant, voulurent interpeller Tintin, qui filait sous les yeux de son père, Tintin, les yeux rouges et les épaules renfoncées, qui eut en les entendant un regard affolé et se tut obstinément comme si le chat lui eût mangé la langue. Ils n’eurent pas plus de succès auprès de Boulot. 

 Décidément, ça devenait grave. 

 Tous les pères étaient sur le seuil de leur porte. Camus fut aussi muet que Tintin, et La Crique eut un geste d’épaules qui en disait long, très long. 

 Grangibus pensait se rattraper dans la cour de l’école. Mais le père Simon ne leur permit pas d’y entrer. 

 En arrêt devant la porte, il les parquait par deux dès leur arrivée avec défense d’ouvrir la bouche. 

 Grangibus regretta amèrement de n’avoir pas suivi son impulsion première qui lui commandait d’accompagner Gambette dans ses recherches et d’avoir laissé à son frère le soin de les renseigner. 

 On entra. 

 Le maître, du haut de sa chaire, droit et sévère, sa règle d’ébène à la main, commença par flétrir en termes énergiques leur conduite sauvage de la veille, indigne de citoyens civilisés, vivant en République dont la devise était : liberté, égalité, fraternité ! 

 Il les compara ensuite aux êtres apparemment les plus horrifiques et les plus dégradés de la création : aux apaches, aux anthropophages, aux ilotes antiques, aux singes de Sumatra et de l’Afrique équatoriale, aux tigres, aux loups, aux indigènes de Bornéo, aux Bachibouzouks, aux Barbares des temps jadis, et, c’était le plus grave, comme conclusion à ce discours, déclara qu’il ne tolérerait pas un mot, que le premier geste de communication qu’il surprendrait soit en classe, soit en récréation vaudrait, à son auteur, trente jours de retenue et dix pages, par soir, d’histoire de France ou de géographie à copier et à réciter. 

 Ce fut une classe morne pour tous ; on n’entendait que le bruit crissant des plumes mordant rageusement le papier, quelques claquements de sabots, le frottement léger et étouffé des pupitres levés avec prudence, et, quand venait l’heure des leçons, la voix rogue du père Simon et le récitatif hésitant et timide de l’interrogé. 

 Les Gibus pourtant auraient bien voulu être fixés, car l’appréhension de la raclée, comme une épée de Damoclès, pendait toujours sur leur destin. 

 À la fin, Grangibus, par l’intermédiaire de ses voisins et avec d’infinies précautions, fit passer à Lebrac un court billet interrogateur. 

 Lebrac, par le même truchement, réussit à lui répondre, à lui narrer en quelques phrases poignantes la situation, et lui indiquer en quelques mots concis la conduite à tenir. 

 « Bacaillé oli avèque la fiaivre, sai dès manier. Hi la tout vandu lamaiche. Tout le monde a aité rocé. Défense de cosé ou bien nouvaile danse, sairman de pas recommencé, mais on çanfou, les Velrant repaieron tou. Rechaircher le tréssor quand même. » 

 Grangibus en savait assez. Il était inutile de s’exposer davantage. 

 L’après-midi même, il fripait la classe et filait rejoindre Gambette, tandis que son frère l’excusait auprès du maître en disant que Narcisse, le domestique, s’étant fait mal au bras, son frère le remplaçait momentanément au travail du moulin. 

 Le mardi et le mercredi furent, comme le lundi, des jours mornes et studieux. Les leçons étaient sues imperturbablement et les devoirs soignés, fignolés et parachevés. 

 On n’essaya pas d’enfreindre les ordres, c’était trop grave, on fit comme les chats, patte douce, on eut l’air soumis. 

 Tigibus, tous les jours, passait le même billet à Lebrac : 

 – Rien ! 

 Le vendredi, la surveillance un peu se relâcha : ils étaient si sages et sans doute si bien corrigés, totalement guéris, et puis on apprit que Bacaillé s’était levé. La crainte de la justice et des dommages-intérêts se dissipant avec la guérison du malade, les pères et les mères sentirent s’apaiser par degrés leur rancune et se montrèrent moins rogues. Mais on se garda à carreau tout de même dans le petit monde des gosses. 

 Le samedi, comme Bacaillé était sorti, la tension diminua encore ; on leur permit de jouer dans la cour et ils purent, au cours des parties organisées, mêler aux expressions réglementaires du jeu quelques phrases relatives à leur situation, phrases brèves, prudentes et à double entente, car ils se sentaient épiés. 

 Le dimanche, un peu avant la messe, ils purent se réunir autour de l’abreuvoir et causer enfin de leurs affaires. 

 Ils virent passer, tenant son père par la main, Bacaillé, entièrement remis et plus narquois que jamais dans ses habits « rappropriés ». Après vêpres, ils crurent habile et prudent de rentrer avant qu’on les y invitât. 

 Bien leur en prit, en effet, car ce dernier trait désarma tout à fait les parents et le maître si bien que, le lundi, on les laissa libres de jouer et de bavarder comme avant la sauce, ce qu’ils ne manquèrent pas de faire à quatre heures, loin des oreilles inquisitoriales et des regards malintentionnés. 

 Mais le mardi, tous eurent une grosse émotion : Grangibus arriva à l’école avec son frère, et Gambette lui aussi descendit de la Côte avant huit heures. Il apportait au père Simon un chiffon de papier graisseux plié en quatre, que l’autre ouvrit et sur lequel il lut : 

 Mocieu le maître, Je vous envoi sé deux mots pour vous dire que j’ai gardé Léon à la méson à cause de mes rumatisses pour arrangé les bêtes. Jean-Baptiste Cassard. 

 C’était Gambette qui avait rédigé le billet, et Grangibus qui l’avait signé pour le père de l’absent, afin que les deux écritures ne se ressemblassent point : il passa haut la main. 

 La chose, d’ailleurs, n’inquiétait pas les guerriers ; Gambette, on le savait, était souvent retenu à la maison. 

 Mais si Gambette revenait avec Grangibus, c’est qu’il avait trouvé la cabane des Velrans et repris le trésor. 

 Les yeux de Lebrac flamboyaient comme ceux d’un loup ; les camarades n’étaient pas moins intéressés. Ah ! comme elle était oublié la pile de l’avant-dernier dimanche, et comme les promesses et les serments arrachés de force à leurs lèvres pesaient peu à leurs âmes de douze ans ! 

 – Ça y est ti ? interrogea-t-il. 

 – Oui, ça y est, fit Gambette. 

 Lebrac faillit pâlir et tomber, il ravala sa salive. Tintin, La Crique, Boulot avaient entendu la demande et la réponse ; eux aussi étaient pâles. Lebrac décida : 

 – Faudra se réunir ce soir ! 

 – Oui, à quatre heures, à la carrière à Pepiot. Tant pis si on est chopé ! 

 – On s’arrangera, exposa La Crique, pour jouer à la cachette, on filera chacun par un chemin de ce côté-là sans rien dire à personne. 

 – Entendu ! 

 C’était un soir gris et sombre. La bise avait couru tout le jour, balayant la poussière des routes : elle s’arrêtait un peu de souffler ; un calme froid pesait sur les champs ; des nuages plombés, de gros nuages informes s’ébattaient à l’horizon ; la neige n’était pas loin sans doute, mais aucun des chefs accourus à la carrière ne sentait la froidure, ils avaient un brasier dans le cœur, une illumination dans le cerveau. 

 – Où est-il ? demanda Lebrac à Gambette. 

 – Là-haut, à la nouvelle cache, répondit l’autre ; et tu sais, il a fait des petits ! 

 – Ah ! 

 Et comme Boulot, toujours bon dernier, arrivait, ils filèrent tous au triple galop vers leur abri provisoire où Gambette extirpa de dessous un amas de planches et de clous un sac énorme, rebondi, pétant de boutons, alourdi de toutes les munitions des guerriers de Velrans. 

 – Comment as-tu fait pour le trouver ? Tu as démoli leur cabane ? 

 – Leur cabane !… s’exclama Gambette… cabane ! Peuh ! pas une cabane, ils sont trop bêtes pour en bâtir une comme nous, pas même un bacul, un petit machin de rien du tout, accouté contre un bout de rocher et qu’on ne pouvait même pas voir ! 

 « C’est à peine si on pouvait y entrer à genoux ! 

 – Ah ! 

 – Oui, leurs sabres, leurs triques, leurs lances étaient empilés là-dedans et on a commencé par leur z’y casser tous l’un après l’autre, tant qu’à force on en avait mal aux genoux. 

 – Et le sac ? 

 – Mais je vous ai pas dit comment qu’on l’avait trouvé, leur bacul ? Ah ! mes vieux, ce qu’on a eu du mal ! 

 – Depuis huit jours qu’on cherchait pour rien, renchérit Grangibus, ça commençait à être emm…bêtant ! 

 – Et devinez comment qu’on l’a trouvé ? 

 – J’donne ma part au chat, pressa La Crique. 

 – Et moi aussi, firent tous les autres, impatients. 

 – Non, vous ne devineriez jamais, et ce qu’on a eu de la veine de regarder en l’air ! 

 – ?… 

 – Oui, mes vieux, on avait déjà bien passé quatre ou cinq fois par là, quand, sur un chêne, un peu plus loin, on a vu une boule d’écureuil et Grangibus m’a dit : 

 – Je ne sais s’il est dedans ? Si tu montais voir comme c’est ? 

 – Alors, j’ai pris entre mes dents un petit bâton pour fourgonner, parce que s’il avait été dedans, quand j’aurais mis la main il aurait pu me mordre les doigts. Je monte, j’arrive, je tâte, et qu’est-ce que je trouve ? 

 – Le sac ! 

 – Mais non, rien du tout ; alors je fous la boule en bas et alors, en regardant, c’est là que dans un contrebas, un peu plus du côté de bise, j’ai vu le bacul de ces cochons de Velrans. 

 « Ah ! j’ai bientôt été en bas. Grangibus croyait que l’écureuil m’avait mordu et que je dégringolais de frousse, mais quand il m’a vu courir, il s’est douté tout de suite qu’il y avait du nouveau et c’est alors que nous avons fichu leur cambuse à sac. 

 « Les boutons étaient au fond, sous une grosse pierre ; on n’y voyait presque pas clair, je les ai trouvés en tâtant. 

 « Ah ! ce qu’on était content ! 

 « Mais vous savez, c’est pas tout. Avant de partir, je me suis déculotté au fond de leur cabane… j’ai rebouché avec la pierre, on a bien remis tous les morceaux de sabres et de lances comme ils étaient, et quand ils iront mettre la main sous la pierre, ils sentiront comment il est fait maintenant leur trésor ! j’ai t’i bien travaillé ? » 

 On serra la main de Gambette, on lui tapa sur le ventre, on lui ficha des coups de poing dans le dos pour le féliciter comme il convenait. 

 – Alors ! reprit-il, interrompant le concert de louanges qu’on lui décernait, alors vous, vous avez reçu la pile ? 

 – Ah ! mon vieux, ce qu’ils nous ont passé ! Et le « noir » a dit, ajouta Lebrac, que je ferais encore pas de première communion cette année, rapport à la culotte de saint Joseph, mais je m’en fous ! 

 – Tout de même, des parents comme les nôtres, c’est pas rigolo ! Ils sont charognes au fond, tout comme si, eux, ils n’en avaient pas fait autant. Et dire qu’ils se figurent, maintenant qu’ils nous ont bien tanné la peau, que tout est passé et qu’on ne songera plus à recommencer. 

 – Non, mais des fois, est-ce qu’ils nous prennent pour des c… ! Ah ! ils auront beau dire, sitôt qu’ils auront un peu oublié, on les retrouvera les autres, hein, fit Lebrac, on recommence ! 

 « Oh ! ajouta-t-il, j’sais bien qu’il y a “quéque” froussards qui ne reviendront pas, mais vous tous, vous, sûrement vous reviendrez, et bien d’autres encore, et quand je devrais être tout seul, moi, je reviendrais et je leur z’y dirais aux Velrans que je les emm… et que c’est rien que des peigne-culs et des vaches sans lait, voui ! je leur z’y dirais ! 

 – On y sera aussi, nous autres, on z’y sera sûrement et flûte pour les vieux ! 

 « Comme si on ne savait pas ce qu’ils ont fait eux aussi, quand ils étaient jeunes ! 

 « Après souper, ils nous envoient au plumard et eux, entre voisins, ils se mettent à blaguer, à jouer à la bête hombrée, à casser des noix, à manger de la “cancoillotte”, à boire des litres, à licher des gouttes, et ils se racontent leurs tours du vieux temps. 

 « Parce qu’on ferme les yeux ils se figurent qu’on dort et ils en disent, et on écoute et ils ne savent pas qu’on sait tout. 

 « Moi, j’ai entendu mon père, un soir de l’hiver passé, qui racontait aux autres comment il s’y prenait quand il allait voir ma mère. 

 « Il entrait par l’écurie, croyez-vous, et il attendait que les vieux aillent au lit pour aller coucher avec elle, mais un soir mon grand-père a bien manqué de le pincer en venant clairer les bêtes ; oui, le paternel, il s’était caché sous la crèche devant les naseaux des bœufs qui lui soufflaient au nez, et il n’était pas fier, allez ! 

 « Le vieux s’est amené avec sa lanterne tout bonnement et il s’est tourné par hasard de son côté comme s’il le regardait, même que mon père se demandait s’il n’allait pas lui sauter dessus. 

 « Mais pas du tout, le pépé  [93]  n’y songeait guère : il s’est déboutonné, puis il s’est mis à pisser tranquillement, et mon père disait qu’il en finissait pas de secouer son outil et qu’il trouvait le temps bougrement long parce que ça le piquait à la “gargotte”  [94]  et qu’il avait peur de tousser ; alors sitôt que le grand-papa a été parti, il a pu se redresser et reprendre son souffle, et un quart d’heure après il était “pieuté” avec ma mère, à la chambre haute. 

 « Voilà ce qu’ils faisaient ! Est-ce qu’on a jamais fait des “trueries” comme ça, nous autres ? Hein, je vous le demande, c’est à peine si on embrasse de temps en temps nos bonn’amies quand on leur donne un pain d’épices ou une orange, et pour un sale traître et voleur qu’on fouaille un tout petit peu, ils font des chichis et des histoires comme si un bœuf était crevé. 

 – Mais c’est pas ça qui empêchera qu’on fasse son devoir. 

 – Tout de même, bon Dieu ! qu’il y a pitié aux enfants d’avoir des père et mère ! 

 Un long silence suivit cette réflexion. Lebrac recachait le trésor jusqu’au jour de la nouvelle déclaration de guerre. 

 Chacun songeait à sa fessée, et, comme on redescendait entre les buissons de la Saute, La Crique, très ému, plein de la mélancolie de la neige prochaine et peut-être aussi du pressentiment des illusions perdues, laissa tomber ces mots : 

 – Dire que, quand nous serons grands, nous serons peut-être aussi bêtes qu’eux ! 

 [1]  Ceci par anticipation. 

 [2]  Cotainer signifie muser et bavarder inutilement – se dit surtout en parlant des commères. 

 [3]  Quinze. 

 [4]  Rebeuiller, de beuiller : voir ou bayer. – Regarder avec un étonnement niais. 

 [5]  Élastique. 

 [6]  Kisse ou gicle : seringue faite avec une branche de sureau. 

 [7]  Tope : espèce de pistolet en sureau. 

 [8]  Traje : sentier, raccourci. 

 [9]  Moutier : église. 

 [10]  Boire la goutte. 

 [11]  Gavouiller : agiter l’eau avec la main pour faire des remous, des glouglous. 

 [12]  Octavie. 

 [13]  Se rebraquer : se redresser, porter le corps en arrière. 

 [14]  Cailloux. 

 [15]  On désigne souvent les habitants d’un pays par le nom de leur village ou du hameau qu’ils habitent; quelquefois on ajoute un diminutif en ot, qui se veut toujours injurieux. 

 [16]  Exciter contre quelqu’un, se dit surtout des chiens. 

 [17]  Pantets, pans de chemise. 

 [18]  Jambes. 

 [19]  Pattier, marchand de pattes, c’est-à-dire de chiffons, de guenilles. 

 [20]  Authentique. 

 [21]  Couvert. 

 [22]  Besace. 

 [23]  Vies, voies, chemins. 

 [24]  De mon temps on ne parlait pas encore de roulure de capote ni d’échappé de bidet. On a fait des progrès depuis. 

 [25]  Vilain. 

 [26]  Miguer : cligner des paupières. 

 [27]  Châtre-bique : couteau. 

 [28]  Chèvre. 

 [29]  Surnom qui signifie : tord gueule. 

 [30]  Loi. 

 [31]  Cotisse : col. 

 [32]  Regaupé : rajusté. 

 [33]  Cerisé signifie apparemment secoué, comme le serait un cerisier et même plus. 

 [34]  Estruction : instruction. 

 [35]  Cabe : bique, chèvre. 

 [36]  Gouilland : homme de mauvaise vie, ivrogne et débauché. 

 [37]  Forte baguette, mot patois qui vient sans doute de rameau. 

 [38]  Paille de maïs. 

 [39]  Balle d’avoine. 

 [40]  Taugner : rosser. 

 [41]  Sage-femme. 

 [42]  Fiautot : sifflet. 

 [43]  Par Dieu! monsieur mon amy, magis magnos clericos non sunt magis magnos sapientes (livre I, chap. XXXIX, Rabelais). 

 [44]  Bout de bois qu’on lance pour faire tomber les fruits. 

 [45]  Voie, chemin. 

 [46]  Lavait la lessive. 

 [47]  Génie : abréviation d’Eugénie. 

 [48]  Fromage mou particulier à la Comté. 

 [49]  Râper la tuile, farce consistant à frotter une forte tuile contre la façade extérieure du mur d’une maison. Il se produit à l’intérieur un vacarme mystérieux, d’autant plus mystérieux qu’on le croit intérieur et qu’on ne peut en découvrir la source. 

 [50]  Chiffonnier. 

 [51]  Chiffons. 

 [52]  Octavie. 

 [53]  Mufle. 

 [54]  Luxe. 

 [55]  Charge. 

 [56]  Dénoncer. 

 [57]  Toqués. 

 [58]  Recule-toi. 

 [59]  Corbeille à ouvrage. 

 [60]  Feuner : fureter, ou mieux fouiner. 

 [61]  Fruits de l’églantier ridés par le gel. 

 [62]  Baudrion : petite poutrelle soutenant les lattes du toit. 

 [63]  Remise, hangar. 

 [64]  Clignait de l’oeil. 

 [65]  Au service comme berger 

 [66]  Parrain. 

 [67]  J’espère bien que ces trois maisons, reconnaissantes de la réclame spontanée que je leur fais ici, vont m’envoyer chacune une caisse de leur meilleur produit. (Note de l’auteur.) 

 [68]  Étalon. 

 [69]  Litre, bouteille. 

 [70]  Pertuis, trou. 

 [71]  Chenit : balayures. 

 [72]  Sans doute : Pax tecum! 

 [73]  Histoires. 

 [74]  Gouris : gorets. 

 [75]  Pleurer. 

 [76]  Tués. 

 [77]  Coiffe, bonnet tuyauté. 

 [78]  C’est : ouailles, que voulait dire Camus. 

 [79]  Enjambées. 

 [80]  Exprès, volontairement. 

 [81]  Mentes pour menteries ou mensonges. 

 [82]  Vexant. 

 [83]  Rancuseur : dénonciateur. 

 [84]  Confisque. 

 [85]  Colbute : culbute. 

 [86]  Carcan, vieux cheval. 

 [87]  Manquer, friper. 

 [88]  Sauteré : probablement mâle de sauterelle, sauteur. 

 [89]  Nos gens, expression comtoise pour « mes parents ». 

 [90]  Manquerai. 

 [91]  Inexploré. 

 [92]  Quand j’étais enfant, chez presque tous les paysans, on mettait la provision d’eau dans des seilles de bois; on y puisait à l’aide d’un bassin de cuivre. Quand on avait soif, chacun pouvait aller boire au bassin. 

 [93]  Grand-père. 

 [94]  Gargotte : gorge.  Romain Rolland 

 JEAN-CHRISTOPHE  TOME X  LA NOUVELLE JOURNÉE 

 (1912) 

 La vie passe. Le corps et l’âme s’écoulent comme un flot. Les ans s’inscrivent sur la chair de l’arbre qui vieillit. Le monde entier des formes s’use et se renouvelle. Toi seule ne passes pas, immortelle Musique. Tu es la mer intérieure. Tu es l’âme profonde. Dans tes prunelles claires, la vie ne mire pas son visage morose. Au loin de toi s’enfuient, troupeau de nuées, les jours brûlants, glacés, fiévreux, que l’inquiétude chasse, que jamais rien ne fixe. Toi seule ne passes pas. Tu es en dehors du monde. Tu es un monde, à toi seule. Tu as ton soleil, qui mène ta ronde des planètes, ta gravitation, tes nombres et tes lois. Tu as la paix des étoiles, qui tracent dans le champ des espaces nocturnes leur sillon lumineux, – charrues d’argent que mène l’invisible bouvier. 

 Musique, amie sereine, ta lumière lunaire est douce aux yeux fatigués par le brutal éclat du soleil d’ici-bas. L’âme qui se détourne de l’abreuvoir commun, où les hommes pour boire remuent la vase avec leurs pieds, se presse sur ton sein et suce à tes mamelles le ruisseau de lait du rêve. Musique, vierge mère, qui portes en ton corps immaculé toutes les passions, qui contiens dans le lac de tes yeux couleur de joncs, couleur de l’eau vert-pâle qui coule des glaciers, tout le bien, tout le mal, – tu es par delà le mal, tu es par delà le bien ; qui chez toi fait son nid vit en dehors des siècles ; la suite de ses jours ne sera qu’un seul jour ; et la mort qui tout mord s’y brisera les dents. 

 Musique qui berças mon âme endolorie, Musique qui me l’as rendue calme, ferme et joyeuse, – mon amour et mon bien, – je baise ta bouche pure, dans tes cheveux de miel je cache mon visage, j’appuie mes paupières qui brûlent sur la paume douce de tes mains. Nous nous taisons, nos yeux sont clos, et je vois la lumière ineffable de tes yeux, et je bois le sourire de ta bouche muette ; et blotti sur ton cœur, j’écoute le battement de la vie éternelle. 

 PREMIÈRE PARTIE 

 Christophe ne compte plus les années qui s’enfuient. Goutte à goutte, la vie s’en va. Mais sa vie est ailleurs. Elle n’a plus d’histoire. Son histoire, c’est l’œuvre qu’il crée. Le chant incessant de la source Musique remplit l’âme et la rend insensible au fracas du dehors. 

 Christophe a vaincu. Son nom s’est imposé. Ses cheveux ont blanchi. L’âge est venu. Il ne s’en soucie point ; son cœur est toujours jeune ; il n’a rien abdiqué de sa force et de sa foi. Il a de nouveau le calme ; mais ce n’est plus le même qu’avant d’avoir passé par le Buisson Ardent. Il garde au fond de lui le tremblement de l’orage et de ce que la mer soulevée lui a montré de l’abîme. Il sait que nul ne doit se vanter d’être maître de soi -qu’avec la permission de Dieu qui règne dans la bataille. Il porte en son âme deux âmes. L’une est un haut plateau, battu des vents et des nuages. L’autre, qui la domine, est un sommet neigeux qui baigne dans la lumière. On n’y peut séjourner ; mais quand on est glacé par les brouillards d’en bas, on connaît le chemin qui monte vers le soleil. Dans son âme de brume, Christophe n’est jamais seul. Il sent auprès de lui la présence de la robuste amie, sainte Cécile, aux yeux larges qui écoutent le ciel ; et, comme l’apôtre Paul, – dans le tableau de Raphaël, – qui se tait et qui songe, appuyé sur l’épée, il ne s’irrite plus, il ne pense plus à combattre ; il édifie son rêve. 

 Il écrivait surtout, dans cet âge de sa vie, des compositions pour clavier et pour musique de chambre. On y est bien plus libre d’oser davantage ; il y a moins d’intermédiaires entre la pensée et sa réalisation : celle-là n’a pas eu le temps de s’affaiblir en route. Frescobaldi, Couperin, Schubert et Chopin, par leurs témérités d’expression et de style ont devancé de cinquante ans les révolutionnaires de l’orchestre. De la pâte sonore que pétrissaient les fortes mains de Christophe sortaient des agglomérations harmoniques inconnues, des successions d’accords vertigineux, issus des plus lointaines parentés de sons accessibles à la sensibilité d’aujourd’hui ; ils exerçaient sur l’esprit un envoûtement sacré. – Mais il faut du temps au public pour s’habituer aux conquêtes qu’un grand artiste rapporte de ses plongées au fond de l’océan. Bien peu suivaient Christophe dans l’audace de ses dernières compositions. Sa gloire était due toute à ses premières œuvres. Le sentiment de l’incompréhension publique dans le succès, plus pénible encore que dans l’insuccès, car elle paraît sans remède, avait aggravé chez Christophe, depuis la mort de son unique ami, une tendance un peu morbide à s’isoler du monde. 

 Cependant, les portes de l’Allemagne s’étaient rouvertes à lui. En France, l’oubli était tombé sur la tragique échauffourée. Il était libre d’aller où il voulait. Mais il avait peur des souvenirs qui l’attendaient, à Paris. Et bien qu’il fût rentré pour quelques mois en Allemagne, bien qu’il y revînt de temps en temps, pour diriger des exécutions de ses œuvres, il ne s’y était point fixé. Trop de choses l’y blessaient. Elles n’étaient pas spéciales à l’Allemagne ; il les trouvait ailleurs. Mais on est plus exigeant pour son pays que pour un autre, et on souffre davantage de ses faiblesses. Au reste, il était vrai que l’Allemagne portait la plus lourde charge des péchés de l’Europe. Quand on a la victoire, on en est responsable, on contracte une dette envers ceux qu’on a vaincus ; on prend l’engagement tacite de marcher devant eux, de leur montrer le chemin. Louis XIV vainqueur apportait à l’Europe la splendeur de la raison française. Quelle lumière l’Allemagne de Sedan a-t-elle apportée au monde ? L’éclair des baïonnettes ? Une pensée sans ailes, une action sans générosité, un réalisme brutal, qui n’a même pas l’excuse d’être sain ; la force et l’intérêt : Mars commis-voyageur. Quarante ans, l’Europe s’était traînée dans la nuit, sous la peur. Le soleil était caché sous le casque du vainqueur. Si des vaincus trop faibles pour soulever l’éteignoir n’ont droit qu’à une pitié, mêlée d’un peu de mépris, quel sentiment mérite l’homme au casque ? 

 Depuis peu, le jour commençait à renaître ; des trouées de lumière passaient par les fissures. Pour être des premiers à voir le soleil, Christophe était sorti de l’ombre du casque ; il revenait volontiers dans le pays dont il avait été naguère l’hôte forcé : en Suisse. Comme tant d’esprits d’alors, altérés de liberté, qui suffoquaient dans le cercle étroit des nations ennemies, il cherchait un coin de terre où l’on pût respirer au-dessus de l’Europe. Jadis, au temps de Gœthe, la Rome des libres papes était l’île où les pensées de toute race venaient se poser, ainsi que des oiseaux, à l’abri de la tempête. Maintenant, quel refuge ? L’île a été recouverte par la mer, Rome n’est plus. Les oiseaux se sont enfuis des Sept Collines. – Les Alpes leur demeurent. Là se maintient (pour combien de temps encore ?), au milieu de l’Europe avide, l’îlot des Vingt-quatre Cantons. Certes, il ne rayonne point le mirage poétique de la Ville Séculaire ; l’histoire n’y a point mêlé à l’air que l’on respire l’odeur des dieux et des héros ; mais une puissante musique monte de la Terre nue ; les lignes des montagnes ont des rythmes héroïques ; et plus qu’ailleurs, ici, l’on se sent en contact avec les forces élémentaires. Christophe n’y venait point chercher un plaisir romantique. Un champ, quelques arbres, un ruisseau, le grand ciel, lui eussent suffi pour vivre. Le calme visage de sa terre natale lui était plus fraternel que la Gigantomachie Alpestre. Mais il ne pouvait oublier qu’ici, il avait recouvré sa force ; ici, Dieu lui était apparu dans le Buisson Ardent ; il n’y retournait jamais sans un frémissement de gratitude et de foi. Il n’était pas le seul. Que de combattants de la vie, que la vie a meurtris, ont retrouvé sur ce sol l’énergie nécessaire pour reprendre le combat et pour y croire encore ! 

 À vivre dans ce pays, il avait appris à le connaître. La plupart de ceux qui passent n’en voient que les verrues : la lèpre des hôtels, qui déshonore les plus beaux traits de cette robuste terre, ces villes d’étrangers, monstrueux entrepôt où le peuple gras du monde vient acheter la santé, ces mangeoires de tables d’hôte, ces ignobles gâchages de viandes jetées dans la fosse aux bêtes, ces musiques de casinos dont le bruit accompagne celui des petits chevaux, ces pitres italiens dont les braillements dégoûtants font pâmer d’aise les riches imbéciles qui s’ennuient, la sottise des étalages de boutiques : ours de bois, chalets, bibelots niais, servilement répétés, sans aucune invention, les honnêtes libraires aux brochures scandaleuses, – toute la bassesse morale de ces milieux où s’engouffrent, chaque année, sans plaisir, les millions de ces oisifs, incapables de trouver des amusements plus relevés que ceux de la canaille, ni simplement aussi vifs. 

 Et ils ne connaissent rien de la vie de ce peuple, qui est leur hôte. Ils ne se doutent pas des réserves de force morale et de liberté civique qui s’y sont amassées, depuis des siècles, des charbons de l’incendie de Calvin et de Zwingli, qui brûlent encore sous la cendre, du vigoureux esprit démocratique qu’ignorera toujours la République napoléonienne, de cette simplicité d’institutions et de cette largesse d’œuvres sociales, de l’exemple donné au monde par ces États-unis des trois races principales d’Occident, miniature de l’Europe de l’avenir. Ils ignorent encore plus la Daphné qui se cache sous cette dure écorce, le rêve fulgurant et sauvage de Bœcklin, le rauque héroïsme de Hodler, la sereine bonhomie et la verte franchise de Gottfried Keller, l’épopée Titanique, la lumière Olympienne du grand aède Spitteler, les traditions vivantes des fêtes populaires, et la sève de printemps qui travaille l’arbre rude et antique : tout cet art encore jeune, qui tantôt râpe la langue, comme les fruits pierreux des poiriers sauvages, tantôt a la fadeur sucrée des myrtils noirs et bleus, mais du moins sent la terre, est l’œuvre d’autodidactes qu’une culture archaïque ne sépare point de leur peuple et qui lisent, avec lui, dans le même livre de vie. 

 Christophe avait de la sympathie pour ces hommes qui cherchent moins à paraître qu’à être, et qui, sous le vernis récent d’un industrialisme germano-américain, conservent certains des traits les plus reposants de l’Ancienne Europe rustique et bourgeoise. Il s’était fait parmi eux deux ou trois bons amis, graves, sérieux et fidèles, qui vivaient isolés et murés dans leurs regrets du passé ; ils assistaient à la disparition lente de la vieille Suisse, avec une sorte de fatalisme religieux, un pessimisme calviniste : de grandes âmes grises. Christophe les voyait rarement. Ses blessures anciennes s’étaient cicatrisées en apparence ; mais elles avaient été trop profondes pour guérir tout à fait. Il avait peur de renouer des liens avec les hommes. Il avait peur de se reprendre à la chaîne d’affections et de douleurs. C’était un peu pour cela qu’il se trouvait bien dans un pays où il était facile de vivre à l’écart, étranger parmi la foule des étrangers. Au reste, il était rare qu’il séjournât longtemps au même lieu ; il changeait souvent de gîte : vieil oiseau nomade, qui a besoin d’espace, et pour qui la patrie est dans l’air… « Mein Reich ist in der Luft … » 

 * 

 Un soir d’été. 

 Il se promenait dans la montagne, au-dessus d’un village. Il allait, son chapeau à la main, par un chemin en lacets qui montait. Arrivé à un tournant, le sentier sinuait, à l’ombre, entre deux pentes ; des buissons de noisetiers, des sapins, le bordaient. C’était comme un petit monde fermé. À l’un et l’autre coude, le chemin semblait fini, cabré au bord du vide. Au delà, des lointains bleuâtres, l’air lumineux. Le calme du soir s’épandait goutte à goutte, comme un filet d’eau qui tintait sous la mousse… 

 Elle apparut, à l’autre tournant de la route. Vêtue de noir, elle se détachait sur la clarté du ciel ; derrière elle, deux enfants, un garçon et une fille, de six à huit ans, jouaient, cueillaient des fleurs. À quelques pas, ils se reconnurent. Leur émotion se trahit dans leurs yeux ; mais nulle exclamation, à peine un geste de surprise. Lui, très troublé ; elle… ses lèvres tremblaient un peu. Ils s’arrêtèrent. Presque à voix basse : 

 – Grazia ! 

 – Vous, ici ! 

 Ils se donnèrent la main, et restèrent sans parler. La première, Grazia fit un effort pour rompre le silence. Elle dit où elle habitait, demanda où il était. Questions et réponses machinales, qu’ils écoutaient à peine, qu’ils entendirent après, quand ils furent séparés : ils se contemplaient. Les enfants l’avaient rejointe. Elle les lui présenta. Il éprouvait pour eux un sentiment hostile. Il les regarda sans bonté, et ne dit rien : il était plein d’elle, uniquement occupé à étudier son beau visage souffrant et vieilli. Elle était gênée par ses yeux. Elle dit : 

 – Voulez-vous venir, ce soir ? 

 Elle nomma l’hôtel. 

 Il demanda où était son mari. Elle montra son deuil. Il était trop ému pour continuer l’entretien. Il la quitta gauchement. Mais après avoir fait deux pas, il revint vers les enfants, qui cueillaient des fraises, il les prit avec brusquerie, les embrassa, et se sauva. 

 Le soir, il vint à l’hôtel. Elle était sur la véranda vitrée. Ils s’assirent à l’écart. Peu de monde : deux ou trois vieilles personnes. Christophe était sourdement irrité de leur présence. Grazia le regardait. Il regardait Grazia, en répétant son nom, tout bas. 

 – J’ai bien changé, n’est-ce pas, dit-elle. 

 Il avait le cœur gonflé d’émotion. 

 – Vous avez souffert, dit-il. 

 – Vous aussi, fit-elle avec pitié, en regardant son visage ravagé par la peine et par la passion. 

 Ils ne trouvèrent plus de mots. 

 – Je vous en prie, dit-il après un instant, allons ailleurs ! Est-ce que nous ne pouvons pas nous parler dans un lieu o�� nous soyons seuls ? 

 – Non, mon ami, restons, restons ici, nous sommes bien. Qui fait attention à nous ? 

 – Je ne suis pas libre de parler. 

 – Cela est mieux, ainsi. 

 Il ne comprit pas pourquoi. Plus tard, quand il repassa l’entretien dans sa mémoire, il pensa qu’elle n’avait pas confiance en lui. Mais c’était qu’elle avait une peur instinctive des scènes d’émotion ; elle cherchait un abri contre les surprises de leurs cœurs ; même, elle aimait la gêne de cette intimité dans un salon d’hôtel, qui protégeait la pudeur de son trouble secret. 

 Ils se dirent à mi-voix, avec de fréquents silences, les grandes lignes de leur vie. Le comte Berény avait été tué en duel, quelques mois auparavant ; et Christophe comprit qu’elle n’avait pas été très heureuse avec lui. Elle avait aussi perdu un enfant, son premier-né. Elle évitait toute plainte. Elle détourna l’entretien d’elle-même, pour interroger Christophe, et elle témoigna, au récit de ses épreuves, une affectueuse compassion. 

 Les cloches sonnaient. C’était un dimanche soir. La vie était suspendue… 

 Elle lui demanda de revenir, le surlendemain. Il fut affligé de ce qu’elle fût si peu pressée de le revoir. En son cœur se mêlaient le bonheur et la peine. 

 Le lendemain, sous un prétexte, elle lui écrivit de venir. Ce mot banal le ravit. Elle le reçut, cette fois, dans son salon particulier. Elle était avec ses deux enfants. Il les regarda, avec un peu de trouble encore et beaucoup de tendresse. Il trouva que la petite, – l’aînée, – ressemblait à sa mère ; il ne demanda pas à qui ressemblait le garçon. Ils causèrent du pays, du temps, des livres ouverts sur la table ; – leurs yeux tenaient un autre langage. Il comptait parvenir à lui parler plus intimement. Mais entra une amie d’hôtel. Il vit l’aimable politesse, avec laquelle Grazia recevait cette étrangère ; elle ne semblait pas faire de différence entre ses deux visiteurs. Il en fut affligé ; il ne lui en voulut pas. Elle proposa une promenade ensemble, il accepta ; la compagnie de cette autre femme, pourtant jeune et agréable, le glaça ; et sa journée fut gâtée. 

 Il ne revit plus Grazia que deux jours après. Pendant ces deux jours, il ne vécut que pour l’heure qu’il allait passer avec elle. – Cette fois encore, il ne réussit pas mieux à lui parler. Tout en se montrant bonne, elle ne se départait pas de sa réserve. Christophe y ajouta par quelques effusions de sentimentalité germanique, qui la gênèrent, et contre lesquelles, d’instinct, elle réagit. 

 Il lui écrivit une lettre, qui la toucha. Il disait que la vie était si courte ! Et la leur, si avancée, déjà ! Ils n’avaient plus que peu de temps à se voir : il était douloureux et presque criminel de ne pas en profiter pour se parler librement. 

 Elle répondit, par un mot affectueux : elle s’excusait de garder, malgré elle, une certaine méfiance, depuis que la vie l’avait blessée ; cette habitude de réserve, elle ne pouvait la perdre ; toute manifestation trop vive, même d’un sentiment vrai, la choquait, l’effrayait. Mais elle sentait le prix de l’amitié retrouvée ; et elle en était aussi heureuse que lui. Elle le priait de venir dîner, le soir. 

 Son cœur fut inondé de reconnaissance. Dans sa chambre d’hôtel, couché sur son lit, la tête dans ses oreillers, il sanglota. C’était la détente de dix ans de solitude. Car depuis la mort d’Olivier, il était resté seul. Cette lettre apportait le mot de résurrection pour son cœur affamé de tendresse. La tendresse !… Il croyait y avoir renoncé : il lui avait bien fallu apprendre à s’en passer ! Il sentait aujourd’hui combien elle lui manquait, et tout ce qu’il avait accumulé d’amour. 

 Douce et sainte soirée… Il ne put lui parler que de sujets indifférents, malgré leur intention de ne se cacher rien. Mais que de choses bienfaisantes il dit sur le piano, où elle l’invita du regard à lui parler ! Elle était frappée de l’humilité de cœur de cet homme, qu’elle avait connu orgueilleux et violent. Quand il partit, l’étreinte silencieuse de leurs mains dit qu’ils s’étaient retrouvés, qu’ils ne se perdraient plus. – Il pleuvait, sans un souffle de vent. Le cœur de Christophe chantait… 

 Elle ne devait plus rester que quelques jours dans le pays ; et elle ne retarda pas d’une heure son départ, sans qu’il osât le lui demander, ni s’en plaindre. Le dernier jour, ils se promenèrent seuls, avec les enfants ; à un moment, il était si plein d’amour et de bonheur qu’il voulut le lui dire ; mais, d’un geste très doux, elle l’arrêta, en souriant : 

 – Chut ! Je sens tout ce que vous pouvez dire. 

 Ils s’assirent, au détour du chemin où ils s’étaient rencontrés. 

 Elle regardait, souriante toujours, la vallée à ses pieds ; mais ce n’était pas la vallée qu’elle voyait. Il contemplait le suave visage où les tourments avaient laissé leur marque ; dans l’épaisse chevelure noire, partout des fils blancs se montraient. Il ressentait une adoration pitoyable et passionnée pour cette chair qui s’était imprégnée des souffrances de l’âme. L’âme était partout visible en ces blessures du temps. – Et il demanda à voix basse et tremblante, comme une faveur précieuse, qu’elle lui donnât… un de ses cheveux blancs. 

 * 

 Elle partit. Il ne pouvait comprendre pourquoi elle ne voulait pas qu’il l’accompagnât. Il ne doutait point de son amitié ; mais sa réserve le déconcertait. Il ne put rester deux jours dans le pays ; il partit dans une autre direction. Il tâcha d’occuper son esprit en voyages, en travaux. Il écrivit à Grazia. Elle lui répondit, deux ou trois semaines après, de courtes lettres, où se montrait une amitié tranquille, sans impatience, sans inquiétude. Il en souffrait et il les aimait. Il ne se reconnaissait pas le droit de lui en faire un reproche ; leur affection était trop récente, trop récemment renouvelée ! Il tremblait de la perdre. Et pourtant chaque lettre qui lui venait d’elle respirait un calme loyal qui aurait dû le rassurer. Mais qu’elle était différente de lui !… 

 Ils avaient convenu de se retrouver à Rome, vers la fin de l’automne. Sans la pensée de la revoir, ce voyage aurait eu pour Christophe peu de charme. Son long isolement l’avait rendu casanier ; il n’avait plus de goût à ces déplacements inutiles, où se complaît l’oisiveté fiévreuse d’aujourd’hui. Il avait peur d’un changement d’habitudes, dangereux pour le travail régulier de l’esprit. D’ailleurs, l’Italie ne l’attirait point. Il ne la connaissait que par l’infâme musique des « véristes » et par les airs de ténor que la terre de Virgile inspire périodiquement aux littérateurs en voyage. Il éprouvait pour elle l’hostilité méfiante d’un artiste d’avant-garde, qui a trop souvent entendu invoquer le nom de Rome par les pires champions de la routine académique. Enfin, ce vieux levain d’antipathie instinctive, qui couve au fond des cœurs du Nord pour les hommes du Midi, ou du moins pour le type légendaire de jactance oratoire qui représente, aux yeux des hommes du Nord, les hommes du Midi. Rien que d’y penser, Christophe faisait sa lippe dédaigneuse… Non, il n’avait nulle envie de faire plus ample connaissance avec le peuple sans musique. – (Ainsi le nommait-il, avec son outrance coutumière : « Car que comptent, disait-il, dans la musique de l’Europe actuelle, ses grattements de mandoline et ses vociférations de mélodrames hâbleurs ? ») – Mais à ce peuple pourtant, Grazia appartenait. Pour la retrouver, jusqu’où et par quels chemins Christophe ne fût-il pas allé ? Il en serait quitte pour fermer les yeux, jusqu’à ce qu’il l’eût rejointe. 

 Fermer les yeux, il y était habitué. Depuis tant d’années, ses volets étaient clos sur sa vie intérieure ! Dans cette fin d’automne, c’était plus nécessaire que jamais. Trois semaines de suite, il avait plu sans répit. Et depuis, une calotte grise d’impénétrables nuées pesait sur les vallées de Suisse, grelottantes et mouillées. Les yeux avaient perdu le souvenir de la saveur du soleil. Pour en retrouver en soi l’énergie concentrée, il fallait commencer par faire nuit complète, et, sous les paupières closes, descendre au fond de la mine, dans les galeries souterraines du rêve. Là dormait dans la houille le soleil des jours morts. Mais à passer sa vie, accroupi, à creuser, on sortait de là brûlé, l’échine et les genoux raides, les membres déformés, le regard trouble, avec des yeux d’oiseau de nuit. Bien des fois, Christophe avait rapporté de la mine le feu péniblement extrait, qui réchauffe les cœurs transis. Mais les rêves du Nord sentent la chaleur du poêle. On ne s’en doute pas, lorsqu’on vit dedans ; on aime cette tiédeur lourde, on aime ce demi-jour et les songes entassés dans la tête pesante. On aime ce qu’on a. Il faut bien s’en contenter !… 

 Lorsque au sortir de la barrière alpestre, Christophe, assoupi dans un coin de son wagon, aperçut le ciel immaculé et la lumière qui coulait sur les pentes des monts, il lui sembla rêver. De l’autre côté du mur, il venait de laisser le ciel éteint, le jour crépusculaire. Si brusque était le changement qu’il en sentit d’abord plus de surprise que de joie. Il lui fallut quelque temps avant que l’âme, engourdie, peu à peu se détendît, fendît l’écorce qui l’emprisonnait, et que le cœur se dégageât des ombres du passé. Mais à mesure que la journée s’avançait, la lumière moelleuse l’entourait de ses bras ; et, perdant le souvenir de tout ce qui avait été, il buvait avidement la volupté de voir. 

 Plaines du Milanais. Œil du jour qui se reflète dans les canaux bleutés, dont le réseau de veines sillonne les rizières duvetées. Arbres d’automne, à la souple maigreur, au squelette élégant d’un dessin contourné, avec des touffes de duvet roux. Montagnes de Vinci, Alpes neigeuses à l’éclat adouci, dont la ligne orageuse encercle l’horizon, frangée d’orange, d’or vert et d’azur pâle. Soir qui tombe sur l’Apennin. Descente sinueuse le long des monts abrupts, aux courbes serpentines, dont le rythme se répète et s’enchaîne, en une farandole. – Et soudain, au bas de la pente, comme un baiser, l’haleine de la mer, aux orangers mêlée. La mer, la mer latine et sa lumière d’opale, où dorment, suspendues, des barques par volées, aux ailes repliées… 

 Sur le bord de la mer, à un village de pêcheurs, le train restait arrêté. On expliquait aux voyageurs qu’à la suite des grandes pluies, un éboulement s’était produit dans un tunnel, sur la voie de Gênes à Pise ; tous les trains avaient des retards de plusieurs heures. Christophe, qui avait pris un billet direct pour Rome, fut ravi de cette malchance qui soulevait les protestations de ses compagnons. Il sauta sur le quai et profita de l’arrêt pour courir vers la mer, dont le regard l’attirait. Il fut si bien attiré qu’une ou deux heures après, quand siffla le train qui repartait, Christophe était dans une barque, et, le voyant passer, lui cria : « Bon voyage ! » Sur la mer lumineuse, dans la nuit lumineuse, il se laissait bercer, longeant les promontoires bordés de cyprès enfantins. Il s’installa dans le village, il y passa cinq jours dans une joie perpétuelle. Il était comme un homme qui sort d’un long jeûne, et qui dévore. De tous ses sens affamés, il mangeait la splendide lumière… Lumière, sang du monde, fleuve de vie, qui, par nos yeux, nos narines, nos lèvres, tous les pores de la peau, t’infiltres dans la chair, lumière plus nécessaire à la vie que le pain, – qui te voit dévêtue de tes voiles du Nord, pure, brûlante, et nue, se demande comment il a jamais pu vivre sans te posséder, et sait qu’il ne pourra plus jamais vivre sans te désirer. 

 Cinq jours, Christophe se plongea dans une soûlerie de soleil. Cinq jours, il oublia – pour la première fois – qu’il était musicien. La musique de son être s’était muée en lumière. L’air, la mer et la terre : symphonie du soleil ! Et de cet orchestre, avec quel art inné l’Italie sait user ! Les autres peuples peignent d’après la nature ; l’Italien collabore avec elle ; il peint avec le soleil. Musique des couleurs. Tout est musique, tout chante. Un mur du chemin, rouge, craquelé d’or ; au-dessus, deux cyprès à la toison crêpelée ; le ciel d’un bleu avide, autour. Un escalier de marbre, blanc et raide, qui monte entre des murs roses, vers une façade bleue. Des maisons multicolores, abricot, citron, cédrat, qui luisent parmi les oliviers, fruits merveilleux, dans le feuillage… La vision italienne est une sensualité ; les yeux jouissent des couleurs, comme la langue d’un fruit juteux et parfumé. Sur ce régal nouveau, Christophe se jetait, avec gourmandise ; il prenait sa revanche de l’ascétisme des visions grises auxquelles il avait été jusque-là condamné. Son abondante nature, étouffée par le sort, prenait soudain conscience des puissances de jouir dont il n’avait rien fait ; elles s’emparaient de la proie qui leur était offerte : odeurs, couleurs, musique des voix, des cloches et de la mer, voluptueuses caresses de l’air et de la lumière… Christophe ne pensait à rien. Il était dans la béatitude. Il n’en sortait que pour faire part de sa joie à ceux qu’il rencontrait : à son batelier, un vieux pêcheur, aux yeux vifs et plissés, coiffé d’une toque rouge de sénateur vénitien ; – à son unique commensal, un Milanais, qui mangeait du macaroni, en roulant des yeux d’Othello, atroces, noirs de haine furieuse, homme apathique ; – au garçon de restaurant, qui, pour porter un plateau, ployait le cou, tordait les bras et le torse, comme un ange de Bernin ; – au petit saint Jean, dardant des œillades coquettes, qui mendiait sur le chemin, en offrant une orange avec la branche verte. Il interpellait les voiturins, vautrés, la tête en bas au fond de leurs chariots, et poussant, par accès intermittents, les mille et un couplets d’un chant nasillard. Il se surprenait à fredonner Cavalleria rusticana ! Le but de son voyage était oublié. Oubliée, sa hâte d’arriver au but, de rejoindre Grazia… 

 Jusqu’au jour où l’image aimée se réveilla. Fut-ce au choc d’un regard, rencontré sur la route, ou d’une inflexion de voix, grave et chantante ? Il n’en eut pas conscience. Mais une heure vint où, de tout ce qui l’entourait, du cercle des collines couvertes d’oliviers, et des hautes arêtes polies de l’Apennin, que sculptent l’ombre épaisse et le soleil ardent, et des bois d’orangers, et de la respiration profonde de la mer, rayonna la figure souriante de l’amie. Par les yeux innombrables de l’air, les yeux de Grazia le regardaient. Elle fleurissait de cette terre, comme une rose d’un rosier. 

 Alors, il reprit le train pour Rome, sans s’arrêter nulle part. Rien ne l’intéressait des souvenirs italiens, des villes d’art du passé. De Rome il ne vit rien, il ne chercha à rien voir ; et ce qu’il en aperçut, au passage, d’abord, des quartiers neufs sans style, des bâtisses carrées, ne lui inspira pas le désir d’en connaître davantage. 

 Aussitôt arrivé, il alla chez Grazia. Elle lui demanda : 

 – Par quel chemin êtes-vous venu ? Vous êtes-vous arrêté à Milan, à Florence ? 

 – Non, dit-il. Pourquoi faire ? 

 Elle rit. 

 – Belle réponse ! Et que pensez-vous de Rome ? 

 – Rien, dit-il, je n’ai rien vu. 

 – Mais encore ? 

 – Rien. Pas un monument. Au sortir de l’hôtel, je suis venu chez vous. 

 – Il suffit de dix pas, pour voir Rome… Regardez ce mur, en face… Il n’y a qu’à voir sa lumière. 

 – Je ne vois que vous, dit-il. 

 – Vous êtes un barbare, vous ne voyez que votre idée. Et quand êtes-vous parti de Suisse ? 

 – Il y a huit jours. 

 – Qu’avez-vous donc fait, depuis ? 

 – Je ne sais pas. Je me suis arrêté, par hasard, dans un pays près de la mer. J’ai à peine fait attention au nom. J’ai dormi pendant huit jours. Dormi, les yeux ouverts. Je ne sais pas ce que j’ai vu, je ne sais pas ce que j’ai rêvé. Je crois que j’ai rêvé de vous. Je sais que c’était très beau. Mais le plus beau, c’est que j’ai tout oublié… 

 – Merci, dit-elle. 

 (Il n’écouta pas). 

 – … Tout, reprit-il, tout ce qui était alors, tout ce qui était avant. Je suis comme un homme nouveau, qui recommence à vivre. 

 – C’est vrai, dit-elle, en le regardant avec ses yeux riants. Vous avez changé, depuis notre dernière rencontre. 

 Il la regardait aussi, et ne la trouvait pas moins différente de celle qu’il se rappelait. Non pas qu’elle eût changé pourtant, depuis deux mois. Mais il la voyait avec des yeux tout neufs. Là-bas, en Suisse, l’image des jours anciens, l’ombre légère de la jeune Grazia s’interposait entre son regard et l’amie présente. Maintenant, au soleil d’Italie, les rêves du Nord s’étaient fondus ; il voyait dans la clarté du jour l’âme et le corps réels de l’aimée. Quelle était loin de la chevrette sauvage prisonnière à Paris, loin de la jeune femme au sourire de saint Jean, qu’il avait retrouvée un soir, peu après son mariage, pour la reperdre aussitôt ! De la petite madone Ombrienne avait fleuri une belle Romaine : 

 Color verus, corpus solidum et succi plenum. 

 Ses formes avaient pris une harmonieuse plénitude ; son corps était baigné d’une fière langueur. Le génie du calme l’entourait. Elle avait cette gourmandise du silence ensoleillé, de la contemplation immobile, cette jouissance voluptueuse de la paix de vivre, que les âmes du Nord ne connaîtront jamais bien. Ce qu’elle avait conservé surtout du passé, c’était sa grande bonté, qui se mêlait à tous ses autres sentiments. Mais on lisait des choses nouvelles dans son lumineux sourire : une indulgence mélancolique, un peu de lassitude, une pointe d’ironie, un paisible bon sens. L’âge l’avait voilée d’une certaine froideur, qui l’abritait contre les illusions du cœur ; elle se livrait rarement ; et sa tendresse se tenait en garde, avec un sourire clairvoyant, contre les emportements de passion que Christophe avait peine à réprimer. Avec cela, des faiblesses, des moments d’abandon au souffle des jours, une coquetterie qu’elle raillait elle-même, mais qu’elle ne combattait point. Nulle révolte contre les choses, ni contre soi : un fatalisme très doux, dans une nature toute bonne et un peu fatiguée. 

 * 

 Elle recevait beaucoup, et sans beaucoup choisir, – du moins en apparence ; – mais comme ses intimes appartenaient, en général, au même monde, respiraient la même atmosphère, avaient été façonnés par les mêmes habitudes, cette société formait une harmonie assez homogène, très différente de celles que Christophe avait entendues, en Allemagne et en France. La plupart étaient de vieille race italienne, vivifiée ça et là par des mariages étrangers ; il régnait parmi eux un cosmopolitisme de surface, où se mêlaient avec aisance les quatre langues principales et le bagage intellectuel des quatre grandes nations d’Occident. Chaque peuple y apportait son appoint personnel, les Juifs leur inquiétude et les Anglo-Saxons leur flegme ; mais le tout, aussitôt fondu dans le creuset italien. Quand des siècles de grands barons pillards ont gravé dans une race tel profil hautain et rapace d’oiseau de proie, le métal peut changer, l’empreinte reste la même. Certaines de ces figures qui semblaient le plus italiennes, un sourire de Luini, un regard voluptueux et calme de Titien, fleurs de l’Adriatique ou des plaines lombardes, s’étaient épanouies sur des arbustes du Nord transplantés dans le vieux sol latin. Quelles que soient les couleurs broyées sur la palette de Rome, la couleur qui ressort est toujours le romain. 

 Christophe, sans pouvoir analyser son impression, admirait le parfum de culture séculaire, de vieille civilisation, que respiraient ces âmes, souvent assez médiocres, et quelques-unes, même, au-dessous du médiocre. Impalpable parfum, qui tenait à des riens, une grâce courtoise, une douceur de manières qui savait être affectueuse, tout en gardant sa malice et son rang, une finesse élégante, de regard, de sourire, d’intelligence alerte et nonchalante, sceptique, diverse et aisée. Rien de raide et de rogue. Rien de livresque. On n’avait pas à craindre de rencontrer ici un de ces psychologues de salons parisiens, embusqué derrière son lorgnon, ou le caporalisme de quelque docteur allemand. Des hommes, tout simplement, et des hommes très humains, tels que l’étaient déjà les amis de Térence et de Scipion l’Émilien… 

 Homo sum… 

 Belle façade ! La vie était plus apparente que réelle. Par-dessous, l’incurable frivolité, commune à la société mondaine de tous les pays. Mais ce qui donnait à celle-ci ses caractères de race, c’était son indolence. La frivolité française s’accompagne d’une fièvre nerveuse, – un mouvement perpétuel du cerveau, même quand il se meut à vide. Le cerveau italien sait se reposer. Il ne le sait que trop. Il est doux de sommeiller à l’ombre chaude, sur le tiède oreiller d’un mol épicurisme et d’une intelligence ironique, très souple, assez curieuse, et prodigieusement indifférente, au fond. 

 Tous ces hommes manquaient d’opinions décidées. Ils se mêlaient à la politique et à l’art, avec le même dilettantisme. On voyait là des natures charmantes, de ces belles figures italiennes de patriciens aux traits fins, aux yeux intelligents et doux, aux manières tranquilles, qui aimaient d’un cœur affectueux la nature, les vieux peintres, les fleurs, les femmes, les livres, la bonne chère, la patrie, la musique… Ils aimaient tout. Ils ne préféraient rien. On avait le sentiment, parfois, qu’ils n’aimaient rien. L’amour tenait pourtant une large place dans leur vie ; mais c’était à condition qu’il ne la troublât point. Il était indolent et paresseux, comme eux ; même dans la passion, il prenait volontiers un caractère familial. Leur intelligence, bien faite et harmonieuse, s’accommodait d’une inertie où les contraires de la pensée se rencontraient, sans heurts, tranquillement associés, souriants, émoussés, rendus inoffensifs. Ils avaient peur des croyances entières, des partis excessifs, et se trouvaient à l’aise dans les demi-solutions et les demi-pensées. Ils étaient d’esprit conservateur-libéral. Il leur fallait une politique et un art à mi-hauteur : des stations climatiques, où l’on ne risque pas d’avoir le souffle coupé et des palpitations. Ils se reconnaissaient dans le théâtre paresseux de Goldoni, ou dans la lumière égale et diffuse de Manzoni. Leur aimable nonchaloir n’en était pas inquiété. Ils n’eussent pas dit, comme leurs grands ancêtres : « Primum vivere … », mais plutôt : « Dapprima, quieto vivere . » 

 Vivre tranquille. C’était le vœu secret, la volonté de tous, même des plus énergiques, de ceux qui dirigeaient l’action politique. Tel petit Machiavel, maître de soi et des autres, le cœur aussi froid que la tête, l’intelligence lucide et ennuyée, sachant, osant se servir de tous moyens pour ses fins, prêt à sacrifier toutes ses amitiés à son ambition, était capable de sacrifier son ambition à une seule chose : le sacro-saint quieto vivere . Ils avaient besoin de longues périodes d’anéantissement. Quand ils sortaient de là, ainsi que d’un bon sommeil, ils étaient frais et dispos ; ces hommes graves, ces tranquilles madones, étaient pris brusquement d’une fringale de parole, de gaieté, de vie sociale : il leur fallait se dépenser en une volubilité de gestes et de mots, de saillies paradoxales, d’humour burlesque : ils jouaient l’ opéra buffa . Dans cette galerie de portraits italiens, on eût trouvé rarement l’usure de la pensée, cet éclat métallique des prunelles, ces visages flétris par le travail perpétuel de l’esprit, comme on en voit, au Nord. Pourtant il ne manquait pas, ici comme partout, d’âmes qui se rongeaient et qui cachaient leurs plaies, de désirs, de soucis qui couvaient sous l’indifférence et, voluptueusement, s’enveloppaient de torpeur. Sans parler, chez certains, d’étranges échappées, baroques, déconcertantes, indices d’un déséquilibre obscur, propre aux très vieilles races, – comme les failles qui s’ouvrent dans la Campagne romaine. 

 Il y avait bien du charme dans l’énigme nonchalante de ces âmes, de ces yeux calmes et railleurs, où dormait un tragique caché. Mais Christophe n’était pas d’humeur à le reconnaître. Il enrageait de voir Grazia entourée de gens du monde. Il leur en voulait, et il lui en voulait. Il la bouda, de même qu’il bouda Rome. Il espaça ses visites, il se promit de repartir. 

 * 

 Il ne repartit pas. Il commençait de sentir, malgré lui, l’attrait de ce monde italien, qui l’irritait. 

 Pour le moment, il s’isola. Il flâna dans Rome, et autour. La lumière romaine, les jardins suspendus, la Campagne, que ceint, comme une écharpe d’or, la mer ensoleillée, lui révélèrent peu à peu le secret de la terre enchantée. Il s’était juré de ne pas faire un pas pour aller voir ces monuments morts, qu’il affectait de dédaigner ; il disait en bougonnant qu’il attendrait qu’ils vinssent le trouver. Ils vinrent : il les rencontra, au hasard de ses promenades, dans la Ville au sol onduleux. Il vit, sans l’avoir cherché, le Forum rouge, au soleil couchant, et les arches à demi écroulées du Palatin, au fond desquelles l’azur profond se creuse, gouffre de lumière bleue. Il erra dans la Campagne immense, près du Tibre rougeâtre, gras de boue, comme de la terre qui marche, – et le long des aqueducs ruinés, gigantesques vertèbres de monstres antédiluviens. D’épaisses masses de nuées noires roulaient dans le ciel bleu. Des paysans à cheval poussaient, à coups de gaule, à travers le désert, des troupeaux de grands bœufs gris perle à longues cornes ; et, sur la voie antique, droite, poussiéreuse et nue, des pâtres chèvre-pieds, les cuisses recouvertes de peaux velues, cheminaient en silence, avec des théories de petits ânes et d’ânons. Au fond de l’horizon, la chaîne de la Sabine, aux lignes olympiennes, déroulait ses collines ; et sur l’autre rebord de la coupe du ciel, les vieux murs de la ville, la façade de Saint-Jean, surmontée de statues qui dansaient, profilaient leurs noires silhouettes… Silence… Soleil de feu… Le vent passait sur la plaine… Sur une statue sans tête, au bras emmailloté, battue par les flots d’herbe, un lézard, dont le cœur paisible palpitait, s’absorbait, immobile, dans son repas de lumière. Et Christophe, la tête bourdonnante de soleil (et quelquefois aussi de vin des Castelli ), près du marbre brisé, assis sur le sol noir, souriant, somnolent et baigné par l’oubli, buvait la force calme et violente de Rome. – Jusqu’à la nuit tombante. – Alors, le cœur étreint d’angoisse, il fuyait la solitude funèbre où la lumière tragique s’engloutissait… Ô terre, terre ardente, terre passionnée et muette ! Sous ta paix fiévreuse, j’entends sonner encore les trompettes des légions. Quelles fureurs de vie grondent dans ta poitrine ! Quel désir du réveil ! 

 Christophe trouva des âmes, où brûlaient des tisons du feu séculaire. Sous la poussière des morts, ils s’étaient conservés. On eût pensé que ce feu se fût éteint, avec les yeux de Mazzini. Il revivait. Le même. Bien peu voulaient le voir. Il troublait la quiétude de ceux qui dormaient. C’était une lumière claire et brutale. Ceux qui la portaient, – de jeunes hommes (le plus âgé n’avait pas trente-cinq ans), de libres intellectuels, qui différaient entre eux, de tempérament, d’éducation, d’opinions et de foi – étaient unis dans le même culte pour cette flamme de la nouvelle vie. Les étiquettes de partis, les systèmes de pensée ne comptaient point pour eux : la grande affaire était de « penser avec courage ». Être francs, et oser ! Ils secouaient rudement le sommeil de leur race. Après la résurrection politique de l’Italie, réveillée de la mort à l’appel des héros, après sa toute récente résurrection économique, ils avaient entrepris d’arracher du tombeau la pensée italienne. Ils souffraient, comme d’une injure, de l’atonie paresseuse et peureuse de l’élite, de sa lâcheté d’esprit, de sa verbolâtrie. Leur voix retentissait dans le brouillard de rhétorique et de servitude morale, accumulé depuis des siècles sur l’âme de la patrie. Ils y soufflaient leur réalisme impitoyable et leur intransigeante loyauté. Ils avaient la passion de l’intelligence claire, que suit l’action énergique. Capables, à l’occasion, de sacrifier les préférences de leur raison personnelle au devoir de discipline que la vie nationale impose à l’individu, ils réservaient pourtant leur autel le plus haut et leurs plus pures ardeurs à la vérité. Ils l’aimaient, d’un cœur fougueux et pieux. Insulté par ses adversaires, diffamé, menacé, un chef de ces jeunes hommes  {1}  répondait, avec une calme grandeur : 

 « Respectez la vérité ! Je vous parle à cœur ouvert, libre de toute rancune. J’oublie le mal que j’ai reçu de vous et celui que je puis vous avoir fait. Soyez vrais ! Il n’est pas de conscience, il n’est pas de hauteur de vie, il n’est pas de capacité de sacrifice, il n’est pas de noblesse, là où n’existe pas un religieux, rigide et rigoureux respect de la vérité. Exercez-vous dans ce devoir difficile. La fausseté corrompt celui qui en use, avant de vaincre celui contre qui on en use. Que vous y gagniez le succès immédiat, qu’importe ? Les racines de votre âme seront suspendues dans le vide, sur le sol rongé par le mensonge. Je ne vous parle plus en adversaire. Nous sommes sur un terrain supérieur à nos dissentiments, même si dans votre bouche votre passion se pare du nom de patrie. Il est quelque chose de plus grand que la patrie : c’est la conscience humaine. Il est des lois que vous ne devez pas violer, sous peine d’être de mauvais Italiens. Vous n’avez plus devant vous qu’un homme qui cherche la vérité ; vous devez entendre son cri. Vous n’avez plus devant vous qu’un homme qui désire ardemment vous voir grands et purs, et travailler avec vous. Car, que vous le veuillez ou non, nous travaillons tous en commun avec tous ceux dans le monde qui travaillent avec vérité. Ce qui sortira de nous (et nous ne pouvons le prévoir) portera notre marque commune, si nous avons agi avec vérité. L’essence de l’homme est là : de sa merveilleuse faculté de chercher la vérité, de la voir, de l’aimer, et de s’y sacrifier. – Vérité, qui répands sur ceux qui te possèdent le souffle magique de ta puissante santé !… 

 La première fois que Christophe entendit ces paroles, elles lui semblèrent l’écho de sa propre voix ; et il sentit que ces hommes et lui étaient frères. Les hasards de la lutte des peuples et des idées pouvaient les jeter, un jour, les uns contre les autres, dans la mêlée ; mais amis ou ennemis, ils étaient, ils seraient toujours de la même famille humaine. Ils le savaient, comme lui. Ils le savaient avant lui. Il était connu d’eux, avant qu’il les connût. Car ils étaient déjà les amis d’Olivier. Christophe découvrit que les œuvres de son ami – (quelques volumes de vers, des essais de critique), – qui n’étaient à Paris lues que d’un petit nombre, avaient été traduites par ces Italiens et leur étaient familières. 

 Plus tard, il devait découvrir les distances infranchissables qui séparaient ces âmes de celle d’Olivier. Dans leur façon de juger les autres, ils restaient uniquement italiens, enracinés dans la pensée de leur race. De bonne foi, ils ne cherchaient dans les œuvres étrangères que ce que voulait y trouver leur instinct national ; souvent, ils n’en prenaient que ce qu’ils y avaient mis d’eux-mêmes, à leur insu. Critiques médiocres et piètres psychologues, ils étaient trop entiers, pleins d’eux-mêmes et de leurs passions, même quand ils étaient épris de la vérité. L’idéalisme italien ne sait pas s’oublier ; il ne s’intéresse point aux rêves impersonnels du Nord ; il ramène tout à soi, à ses désirs, à son orgueil de race, qu’il transfigure. Consciemment ou non, il travaille toujours pour la terza Roma . Il faut convenir que, pendant des siècles, il ne s’est pas donné grand mal pour la réaliser ! Ces beaux Italiens, bien taillés pour l’action, n’agissent que par passion, et se lassent vite d’agir ; mais, quand la passion souffle, elle les soulève plus haut que tous les autres peuples : on l’a vu par l’exemple de leur Risorgimento . – C’était un de ces grands vents qui commençait à passer sur la jeunesse italienne de tous les partis : nationalistes, socialistes, néocatholiques, libres idéalistes, tous Italiens irréductibles, tous, d’espoir et de vouloir, citoyens de la Rome impériale, reine de l’univers. 

 Tout d’abord, Christophe ne remarqua que leur généreuse ardeur et les communes antipathies qui l’unissaient à eux. Ils ne pouvaient manquer de s’entendre avec lui, dans le mépris de la société mondaine, à laquelle Christophe gardait rancune des préférences de Grazia. Ils haïssaient plus que lui cet esprit de prudence, cette apathie, ces compromis et ces arlequinades, ces choses dites à moitié, ces pensées amphibies, ce subtil balancement entre toutes les possibilités, sans se décider pour aucune. Robustes autodidactes, qui s’étaient faits de toutes pièces, et qui n’avaient pas eu les moyens ni le loisir de se donner le dernier coup de rabot, ils outraient volontiers leur rudesse naturelle et leur ton un peu âpre de contadini mal dégrossis. Ils voulaient être entendus. Ils voulaient être combattus. Tout, plutôt que l’indifférence ! Ils eussent, pour réveiller les énergies de leur race, consenti joyeusement à en être les premières victimes. 

 En attendant, ils n’étaient pas aimés et ils ne faisaient rien pour l’être. Christophe eut peu de succès, quand il voulut parler à Grazia de ses nouveaux amis. Ils étaient déplaisants à cette nature éprise de mesure et de paix. Il fallait bien reconnaître avec elle qu’ils avaient une façon de soutenir les meilleures causes, qui donnait envie parfois de s’en déclarer l’ennemi. Ils étaient ironiques et agressifs, d’une dureté de critique qui touchait à l’insulte, même avec des gens qu’ils ne voulaient point blesser. Ils étaient trop sûrs d’eux-mêmes, trop pressés de généraliser, d’affirmer brutalement. Arrivés à l’action publique, avant d’être arrivés à la maturité de leur développement, ils passaient d’un engouement à l’autre, avec la même intolérance. Passionnément sincères, se donnant tout entiers, sans rien économiser, ils étaient consumés par leur excès d’intellectualisme, par leur labeur précoce et forcené. Il n’est pas sain pour de jeunes pensées au sortir de la gousse, de s’exposer au soleil cru. L’âme en reste brûlée. Rien ne se fait de fécond qu’avec le temps et le silence. Le temps et le silence leur avaient manqué. C’est le malheur de trop de talents italiens. L’action violente et hâtive est un alcool. L’intelligence qui y a goûté a peine ensuite à s’en déshabituer ; et sa croissance normale risque d’en rester faussée pour toujours. 

 Christophe appréciait la fraîcheur acide de cette verte franchise, par contraste avec la fadeur des gens du juste milieu, des vie di mezzo , qui ont une peur éternelle de se compromettre et un subtil talent de ne dire ni oui ni non. Mais bientôt, il dut convenir que ces derniers, avec leur intelligence calme et courtoise, avaient aussi leur prix. L’état de perpétuel combat où vivaient ses amis était lassant. Christophe croyait de son devoir d’aller chez Grazia, afin de les défendre. Il y allait parfois, afin de les oublier. Sans doute, ils lui ressemblaient. Ils lui ressemblaient trop. Ils étaient aujourd’hui ce qu’il avait été, à vingt ans. Et le cours de la vie ne se remonte pas. Au fond, Christophe savait bien qu’il avait dit adieu, pour son compte, à ces violences, et qu’il s’acheminait vers la paix, dont les yeux de Grazia semblaient tenir le secret. Pourquoi donc se révoltait-il contre elle ?… Ah ! c’est qu’il eût voulu, par un égoïsme d’amour, être seul à en jouir. Il ne pouvait souffrir que Grazia en dispensât les bienfaits à tout venant, qu’elle fût prodigue envers tous de son charmant accueil. 

 * 

 Elle lisait en lui ; et, avec son aimable franchise, elle lui dit, un jour : 

 – Vous m’en voulez d’être comme je suis ? Il ne faut pas m’idéaliser, mon ami. Je suis une femme, je ne vaux pas mieux qu’une autre. Je ne cherche pas le monde ; mais j’avoue qu’il m’est agréable, de même que j’ai plaisir à aller quelquefois à des théâtres pas très bons, à lire des livres insignifiants, que vous dédaignez, mais qui me reposent et qui m’amusent. Je ne puis me refuser à rien. 

 – Comment pouvez-vous supporter ces imbéciles ? 

 – La vie m’a enseigné à n’être pas difficile. On ne doit pas trop lui demander. C’est déjà beaucoup, je vous assure, quand on a affaire à de braves gens, pas méchants, assez bons… (naturellement, à condition de ne rien attendre d’eux ! Je sais bien que si j’en avais besoin, je n’en trouverais plus beaucoup…) Pourtant, ils me sont attachés ; et quand je rencontre un peu de réelle affection, je fais bon marché du reste. Vous m’en voulez, n’est-ce pas ? Pardonnez-moi d’être médiocre. Je sais faire du moins la différence de ce qu’il y a de meilleur et de moins bon en moi. Et ce qui est avec vous, c’est le meilleur. 

 – Je voudrais tout, dit-il, d’un ton boudeur. 

 Il sentait bien, pourtant, qu’elle disait vrai. Il était si sûr de son affection qu’après avoir hésité pendant des semaines, un jour il lui demanda : 

 – Est-ce que vous ne voudrez jamais… ? 

 – Quoi donc ? 

 – Être à moi. 

 Il se reprit : 

 – … que je sois à vous ? 

 Elle sourit : 

 – Mais vous êtes à moi, mon ami. 

 – Vous savez bien ce que je veux dire. 

 Elle était un peu troublée ; mais elle lui prit les mains et le regarda franchement : 

 – Non, mon ami, dit-elle avec tendresse. 

 Il ne put parler. Elle vit qu’il était affligé. 

 – Pardon, je vous fais de la peine. Je savais que vous me diriez cela. Il faut nous parler en toute vérité, comme de bons amis. 

 – Des amis, dit-il tristement. Rien de plus ? 

 – Ingrat ! Que voulez-vous de plus ? M’épouser !… Vous souvenez-vous d’autrefois, lorsque vous n’aviez d’yeux que pour ma belle cousine ? J’étais triste alors que vous ne compreniez pas ce que je sentais pour vous. Toute notre vie aurait pu être changée. Maintenant, je pense que c’est mieux, ainsi ; c’est mieux que nous n’ayons pas exposé notre amitié à l’épreuve de la vie en commun, de cette vie quotidienne, où ce qu’il y a de plus pur finit par s’avilir… 

 – Vous dites cela, parce que vous m’aimez moins. 

 – Oh ! non, je vous aime toujours autant. 

 – Ah ! c’est la première fois que vous me le dites. 

 – Il ne faut plus qu’il y ait rien de caché entre nous. Voyez-vous, je ne crois plus beaucoup au mariage. Le mien, je le sais, n’est pas un exemple suffisant. Mais j’ai réfléchi et regardé autour de moi. Ils sont rares, les mariages heureux. C’est un peu contre nature. On ne peut enchaîner ensemble les volontés de deux êtres qu’en mutilant l’une d’elles, sinon toutes les deux ; et ce ne sont même point là, peut-être, des souffrances où l’âme ait profit à être trempée. 

 – Ah ! dit-il, j’y vois une si belle chose, au contraire, l’union de deux sacrifices, deux âmes mêlées en une ! 

 – Une belle chose, dans votre rêve. En réalité, vous souffririez plus que qui que ce soit. 

 – Quoi ! vous croyez que je ne pourrai jamais avoir une femme, une famille, des enfants ?… Ne me dites pas cela ! Je les aimerais tant ! Vous ne croyez pas ce bonheur possible pour moi ? 

 – Je ne sais pas. Je ne crois pas… Peut-être avec une bonne femme, pas très intelligente, pas très belle, qui vous serait dévouée, et ne vous comprendrait pas. 

 – Que vous êtes mauvaise !… Mais vous avez tort de vous moquer. C’est bon, une bonne femme, même qui n’a pas d’esprit. 

 – Je crois bien ! Voulez-vous que je vous en trouve une ? 

 – Taisez-vous, je vous prie, vous me percez le cœur. Comment pouvez-vous parler ainsi ? 

 – Qu’est-ce que j’ai dit ? 

 – Vous ne m’aimez donc pas du tout, pas du tout, pour penser à me marier avec une autre ? 

 – Mais c’est au contraire parce que je vous aime, que je serais heureuse de faire ce qui pourrait vous rendre heureux. 

 – Alors, si c’est vrai… 

 – Non, non, n’y revenez pas ! Je vous dis que ce serait votre malheur… 

 – Ne vous inquiétez pas de moi. Je jure d’être heureux ! Mais dites la vérité : vous croyez que vous, vous seriez malheureuse avec moi ? 

 – Oh ! malheureuse ? mon ami, non. Je vous estime et je vous admire trop, pour être jamais malheureuse avec vous… Et puis, je vous dirai : je crois bien que rien ne pourrait me rendre tout à fait malheureuse, à présent. J’ai vu trop de choses, je suis devenue philosophe… Mais à parler franchement – (n’est-ce pas ? vous me le demandez, vous ne vous fâcherez pas ?) – eh bien, je connais ma faiblesse, je serais peut-être assez sotte, au bout de quelques mois, pour n’être pas tout à fait heureuse avec vous ; et cela, je ne le veux pas, justement parce que j’ai pour vous la plus sainte affection ; et je ne veux pas que rien au monde puisse la ternir. 

 Lui, tristement : 

 – Oui, vous dites ainsi, pour m’adoucir la pilule. Je vous déplais. Il y a des choses, en moi, qui vous sont odieuses. 

 – Mais non, je vous assure ! N’ayez pas l’air si penaud. Vous êtes un bon et cher homme. 

 – Alors, je ne comprends plus. Pourquoi ne pourrions-nous pas nous convenir ? 

 – Parce que nous sommes trop différents, d’un caractère trop accusé, tous deux, trop personnels. 

 – C’est pour cela que je vous aime. 

 – Moi aussi. Mais c’est aussi pour cela que nous nous trouverions en conflit. 

 – Mais non ! 

 – Mais si ! Ou bien, comme je sais que vous valez plus que moi, je me reprocherais de vous gêner, avec ma petite personnalité ; et alors, je l’étoufferais, je me tairais, et je souffrirais. 

 Les larmes viennent aux yeux de Christophe. 

 – Oh ! cela, je ne veux point. Jamais ! J’aime mieux tous les malheurs, plutôt que vous souffriez par ma faute, pour moi. 

 – Mon ami, ne vous affectez pas… Vous savez, je dis ainsi, je me flatte peut-être… Peut-être que je ne serais pas assez bonne pour me sacrifier à vous. 

 – Tant mieux ! 

 – Mais alors, c’est vous que je sacrifierais, et c’est moi qui me tourmenterais, à mon tour… Vous voyez bien, c’est insoluble, d’un côté comme de l’autre. Restons comme nous sommes. Est-ce qu’il y a quelque chose de meilleur que notre amitié ? 

 Il hoche la tête, en souriant avec un peu d’amertume. 

 – Oui, tout cela, c’est qu’au fond vous n’aimez pas assez. 

 Elle sourit aussi, gentiment, un peu mélancolique. Elle dit avec un soupir : 

 – Peut-être. Vous avez raison. Je ne suis plus toute jeune, mon ami. Je suis lasse. La vie use, quand on n’est pas très fort, comme vous… Oh ! vous, il y a des moments, quand je vous regarde, vous avez l’air d’un gamin de dix-huit ans. 

 – Hélas ! avec cette vieille tête, ces rides, ce teint flétri ! 

 – Je sais bien que vous avez souffert, autant que moi, peut-être plus. Je le vois. Mais vous me regardez quelquefois, avec des yeux d’adolescent ; et je sens sourdre de vous un flot de vie toute fraîche. Moi, je me suis éteinte. Quand je pense, hélas ! à mon ardeur d’autrefois ! Comme dit l’autre, c’était le bon temps, j’étais bien malheureuse ! À présent, je n’ai plus assez de force pour l’être. Je n’ai qu’un filet de vie. Je ne serais plus assez téméraire pour oser l’épreuve du mariage. Ah ! autrefois, autrefois !… Si quelqu’un que je connais m’avait fait signe !… 

 – Eh bien, eh bien, dites… 

 – Non, ce n’est pas la peine… 

 – Ainsi, autrefois, si j’avais… Oh ! mon Dieu ! 

 – Quoi ! si vous aviez ? Je n’ai rien dit. 

 – J’ai compris. Vous êtes cruelle. 

 – Eh bien, autrefois, j’étais folle, voilà tout. 

 – Ce que vous dites là est encore pis. 

 – Pauvre Christophe ! Je ne puis dire un mot qui ne lui fasse du mal. Je ne dirai donc plus rien. 

 – Mais si ! Dites-moi… Dites quelque chose !… 

 – Quoi ? 

 – Quelque chose de bon. 

 Elle rit. 

 – Ne riez pas. 

 – Et vous, ne soyez pas triste. 

 – Comment voulez-vous que je ne le sois pas ? 

 – Vous n’en avez pas de raison, je vous assure. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que vous avez une amie qui vous aime bien. 

 – C’est vrai ? 

 – Si je vous le dis, ne le croyez-vous pas ? 

 – Dites-le encore ! 

 – Vous ne serez plus triste, alors ? Vous ne serez plus insatiable ? Vous saurez vous contenter de notre chère amitié ? 

 – Il le faut bien ! 

 – Ingrat ! ingrat ! Et vous dites que vous m’aimez ! Au fond, je crois que je vous aime plus que vous m’aimez. 

 – Ah ! si cela se pouvait ! 

 Il dit cela, d’un tel élan d’égoïsme amoureux qu’elle rit. Lui aussi. Il insistait : 

 – Dites !… 

 Un instant, elle se tut, le regarda, puis soudain approcha son visage de celui de Christophe, et l’embrassa. Cela fut si inattendu ! Il en fut bouleversé d’émotion. Il voulut la serrer dans ses bras. Déjà, elle s’était dégagée. À la porte du salon, elle le regarda, un doigt sur ses lèvres, faisant : « Chut ! » – et disparut. 

 * 

 À partir de ce jour, il ne lui reparla plus de son amour, et il fut moins gêné dans ses relations avec elle. À des alternatives de silence guindé et de violences mal comprimées succéda une intimité simple et recueillie. C’est le bienfait de la franchise en amitié. Plus de sous-entendus, plus d’illusions ni de craintes. Ils connaissaient, chacun, le fond de la pensée de l’autre. Lorsque Christophe se retrouvait avec Grazia dans la société des indifférents qui l’irritaient, quand l’impatience le reprenait d’entendre son amie échanger avec eux de ces choses un peu niaises, qui sont l’ordinaire des salons, elle s’en apercevait, le regardait, souriait. C’était assez, il savait qu’ils étaient ensemble ; et la paix redescendait en lui. 

 La présence de ce qu’on aime arrache à l’imagination son dard envenimé ; la fièvre du désir tombe ; l’âme s’absorbe dans la chaste possession de la présence aimée. – Grazia rayonnait d’ailleurs sur ceux qui l’entouraient le charme silencieux de son harmonieuse nature. Toute exagération, même involontaire, d’un geste ou d’un accent, la blessait, comme quelque chose qui n’était pas simple et qui n’était pas beau. Par là, elle agit à la longue sur Christophe. Après avoir rongé le frein mis à ses emportements, il y gagna peu à peu une maîtrise de soi, une force d’autant plus grande qu’elle ne se dépensait plus en vaines violences. 

 Leurs âmes se mêlaient. Le demi-sommeil de Grazia, souriante en son abandon à la douceur de vivre, se réveillait au contact de l’énergie morale de Christophe. Elle se prit, pour les choses de l’esprit, d’un intérêt plus direct et moins passif. Elle, qui ne lisait guère, qui relisait plutôt indéfiniment les mêmes vieux livres avec une affection paresseuse, elle commença d’éprouver la curiosité d’autres pensées et bientôt leur attrait. La richesse du monde d’idées modernes, qu’elle n’ignorait pas, mais où elle n’avait aucun goût à s’aventurer seule, ne l’intimidait plus, maintenant qu’elle avait, pour l’y guider, un compagnon. Insensiblement, elle se laissait amener, tout en s’en défendant, à comprendre cette jeune Italie, dont les ardeurs iconoclastes lui avaient longtemps déplu. 

 Mais le bienfait de cette mutuelle pénétration des âmes était surtout pour Christophe. On a souvent observé qu’en amour, le plus faible des deux est celui qui donne le plus : non que l’autre aime moins ; mais plus fort, il faut qu’il prenne davantage. Ainsi, Christophe s’était enrichi déjà de l’esprit d’Olivier. Mais son nouveau mariage mystique était bien plus fécond : car Grazia lui apportait en dot le trésor le plus rare, que jamais Olivier n’avait possédé : la joie. La joie de l’âme et des yeux. La lumière. Le sourire de ce ciel latin, qui baigne la laideur des plus humbles choses, qui fleurit les pierres des vieux murs, et communique à la tristesse même son calme rayonnement. 

 Elle avait pour allié le printemps renaissant. Le rêve de la vie nouvelle couvait dans la tiédeur de l’air engourdi. La jeune verdure se mariait aux oliviers gris d’argent. Sous les arcades rouge sombre des aqueducs ruinés, fleurissaient des amandiers blancs. Dans la campagne réveillée ondulaient les flots d’herbe et les flammes des pavots triomphants. Sur les pelouses des villas coulaient des ruisseaux d’anémones et des nappes de violettes. Les glycines grimpaient autour des pins parasols ; et le vent qui passait sur la ville apportait le parfum des roses du Palatin. 

 Ils se promenaient ensemble. Quand elle consentait à sortir de sa torpeur d’Orientale, où elle s’absorbait pendant des heures, elle devenait tout autre ; elle aimait à marcher : grande, les jambes longues, la taille robuste et flexible, elle avait la silhouette d’une Diane de Primatice. – Le plus souvent, ils allaient à une de ces villas, épaves du naufrage où la splendide Rome du settecento a sombré sous les flots de la barbarie piémontaise. Ils avaient une prédilection pour la villa Mattei, ce promontoire de la Rome antique, au pied duquel viennent mourir les dernières vagues de la Campagne déserte. Ils suivaient l’allée de chênes, dont la voûte profonde encadre la chaîne bleue, la suave chaîne Albaine, qui s’enfle doucement comme un cœur qui palpite. Rangées le long du chemin, des tombes d’époux romains montraient, à travers le feuillage, leurs faces mélancoliques, et la fidèle étreinte de leurs mains. Ils s’asseyaient au bout de l’allée, sous un berceau de roses, adossés à un sarcophage blanc. Devant eux, le désert. Paix profonde. Le chuchotement d’une fontaine aux gouttes lentes, qui semblait expirer de langueur… Ils causaient à mi-voix. Le regard de Grazia s’appuyait avec confiance sur celui de l’ami. Christophe disait sa vie, ses luttes, ses peines passées ; elles n’avaient plus rien de triste. Près d’elle, sous son regard, tout était simple, tout était comme cela devait être… À son tour, elle racontait. Il entendait à peine ce qu’elle disait ; mais nulle de ses pensées n’était perdue pour lui. Il épousait son âme. Il voyait avec ses yeux. Il voyait partout ses yeux, ses yeux tranquilles où brûlait un feu profond ; il les voyait dans les beaux visages mutilés des statues antiques et dans l’énigme de leurs regards muets ; il les voyait dans le ciel de Rome, qui riait amoureusement autour des cyprès laineux et entre les doigts des lecci , noirs, luisants, criblés des flèches du soleil. 

 Par les yeux de Grazia, le sens de l’art latin s’infiltra dans son cœur. Jusque-là, Christophe était demeuré indifférent aux œuvres italiennes. L’idéaliste barbare, le grand ours qui venait de la forêt germanique, n’avait pas encore appris à goûter la saveur voluptueuse des beaux marbres dorés comme un rayon de miel. Les antiques du Vatican lui étaient franchement hostiles. Il avait du dégoût pour ces têtes stupides, ces proportions efféminées ou massives, ce modelé banal et arrondi, ces Gitons et ces gladiateurs. À peine quelques statues-portraits trouvaient-elles grâce à ses yeux ; et leurs modèles étaient sans intérêt pour lui. Il n’était pas beaucoup plus tendre pour les Florentins blêmes et leurs grimaces, pour les madones malades, les Vénus préraphaélites, pauvres de sang, phtisiques, maniérées et rongées. Et la stupidité bestiale des matamores et des athlètes rouges et suants, qu’a lâchés sur le monde l’exemple de la Sixtine, lui semblait de la chair à canon. Pour le seul Michel-Ange, il avait une piété secrète, pour ses souffrances tragiques, pour son mépris divin, et pour le sérieux de ses chastes passions. Il aimait d’amour pur et barbare, comme fut celui du maître, la religieuse nudité de ses adolescents, ses vierges fauves et farouches, telles des bêtes traquées, l’Aurore douloureuse, la Madone, aux yeux sauvages, dont l’enfant mord le sein, et la belle Lia, qu’il eût voulue pour femme. Mais dans l’âme du héros tourmenté, il ne trouvait rien de plus que l’écho magnifié de la sienne. 

 Grazia lui ouvrit les portes d’un monde d’art nouveau. Il entra dans la sérénité souveraine de Raphaël et de Titien. Il vit la splendeur impériale du génie classique, qui règne, comme un lion, sur l’univers des formes conquis et maîtrisé. La foudroyante vision du grand Vénitien, qui va droit jusqu’au cœur et fend de son éclair les brouillards incertains dont se voile la vie, la toute-puissance dominatrice de ces esprits latins, qui savent non seulement vaincre, mais se vaincre soi-même, qui s’imposent, vainqueurs, la plus stricte discipline, et, sur le champ de bataille, savent parmi les dépouilles de l’ennemi terrassé choisir exactement et emporter leur proie, – les portraits olympiens et les Stanze de Raphaël, remplirent le cœur de Christophe d’une musique plus riche que celle de Wagner. Musique des lignes sereines, des nobles architectures, des groupes harmonieux. Musique qui rayonne de la beauté parfaite du visage, des mains, des pieds charmants, des draperies et des gestes. Intelligence. Amour. Ruisseau d’amour qui sourd des âmes et des corps de ces adolescents. Puissance de l’esprit et de la volupté. Jeune tendresse, ironique sagesse, odeur obsédante et chaude de la chair amoureuse, sourire lumineux où les ombres s’effacent, où la passion s’endort. Forces frémissantes de la vie qui se cabrent et que dompte, comme les chevaux du Soleil, la main calme du maître… 

 Et Christophe se demandait : 

 – « Est-il donc impossible d’unir, comme ils on fait, la force et la paix romaines ? Aujourd’hui, les meilleurs n’aspirent à l’une des deux qu’au détriment de l’autre. De tous, les Italiens semblent avoir le plus perdu le sens de cette harmonie, que Poussin, que Lorrain, que Gœthe ont entendue. Faut-il, une fois de plus, qu’un étranger leur en révèle le prix ?… Et qui l’enseignera à nos musiciens ? La musique n’a pas eu encore son Raphaël. Mozart n’est qu’un enfant, un petit bourgeois allemand, qui a les mains fiévreuses et l’âme sentimentale, et qui dit trop de mots et qui fait trop de gestes, et qui parle et qui pleure et qui rit, pour un rien. Et ni Bach le gothique, ni le Prométhée de Bonn, qui lutte avec le vautour, ni sa postérité de Titans qui entassent Pélion sur Ossa et invectivent contre le ciel, n’ont jamais entrevu le sourire du Dieu… » 

 Depuis qu’il l’avait vu, Christophe rougissait de sa propre musique ; ses agitations vaines, ses passions boursouflées, ses plaintes indiscrètes, cet étalage de soi, ce manque de mesure, lui paraissaient à la fois pitoyables et honteux. Un troupeau sans berger, un royaume sans roi. – Il faut être le roi de l’âme tumultueuse… 

 Durant ces mois, Christophe semblait avoir oublié la musique. Il n’en sentait pas le besoin. Son esprit, fécondé par Rome, était en gestation. Il passait les journées dans un état de songe et de demi-ivresse. La nature, comme lui, était en ce premier printemps, où se mêle à la langueur du réveil un vertige voluptueux. Elle et lui, ils rêvaient, enlacés, ainsi que des amants qui, dans le sommeil, s’étreignent. L’énigme fiévreuse de la Campagne ne lui était plus hostile ; il s’était rendu maître de sa beauté tragique ; il tenait dans ses bras Déméter endormie. 

 * 

 Au cours du mois d’Avril, il reçut de Paris la proposition de venir diriger une série de concerts. Sans l’examiner davantage, il allait refuser ; mais il crut devoir en parler d’abord à Grazia. Il éprouvait une douceur à la consulter sur sa vie ; il se donnait ainsi l’illusion qu’elle la partageait. 

 Elle lui causa, cette fois, une grande déception. Elle se fit expliquer bien posément l’affaire ; puis, elle lui conseilla d’accepter. Il en fut attristé ; il y vit la preuve de son indifférence. 

 Grazia n’était peut-être pas sans regrets de donner ce conseil. Mais pourquoi Christophe le lui demandait-il ? Puisqu’il s’en remettait à elle de décider pour lui, elle se jugeait responsable des actes de son ami. Par suite de l’échange qui s’était fait entre leurs pensées, elle avait pris à Christophe un peu de sa volonté ; il lui avait révélé le devoir et la beauté d’agir. Du moins, elle avait reconnu ce devoir pour son ami ; et elle ne voulait pas qu’il y manquât. Mieux que lui, elle connaissait le pouvoir de langueur que recèle le souffle de cette terre italienne, et qui, tel l’insidieux poison de son tiède scirocco, se glisse dans les veines, endort la volonté. Que de fois elle en avait senti le charme maléfique, sans avoir l’énergie de résister ! Toute sa société était plus ou moins atteinte de cette malaria de l’âme. De plus forts qu’eux, jadis, en avaient été victimes ; elle avait rongé l’airain de la louve romaine. Rome respire la mort : elle a trop de tombeaux. Il est plus sain d’y passer que d’y vivre. On y sort trop facilement du siècle : c’est un goût dangereux pour les forces encore jeunes qui ont une vaste carrière à remplir. Grazia se rendait compte que le monde qui l’entourait n’était pas un milieu vivifiant pour un artiste. Et quoiqu’elle eût pour Christophe plus d’amitié que pour tout autre… (osait-elle se l’avouer ?) elle n’était pas fâchée, au fond, qu’il s’éloignât. Hélas ! il la fatiguait, par tout ce qu’elle aimait en lui, par ce trop-plein d’intelligence, par cette abondance de vie accumulée pendant des années et qui débordait : sa quiétude en était troublée. Et il la fatiguait aussi, peut-être, parce qu’elle sentait toujours la menace de cet amour, beau et touchant, mais obsédant, contre lequel il fallait rester en éveil ; il était plus prudent de le tenir à distance. Elle se gardait bien d’en convenir avec elle-même ; elle ne croyait avoir en vue que l’intérêt de Christophe. 

 Les bonnes raisons ne lui manquaient pas. Dans l’Italie d’alors, un musicien avait peine à vivre ; l’air lui était mesuré. La vie musicale était comprimée. L’usine du théâtre étendait ses cendres grasses et ses fumées brûlantes sur ce sol, dont naguère les fleurs de musique embaumaient toute l’Europe. Qui refusait de s’enrôler dans l’équipe des vociférateurs, qui ne pouvait ou ne voulait entrer dans la fabrique, était condamné à l’exil ou à vivre étouffé. Le génie n’était nullement tari. Mais on le laissait stagner et se perdre. Christophe avait rencontré plus d’un jeune musicien, chez qui revivait l’âme des maîtres mélodieux de leur race et cet instinct de beauté, qui pénétrait l’art savant et simple du passé. Mais qui se souciait d’eux ? Ils ne pouvaient ni se faire jouer, ni se faire éditer. Nul intérêt pour la pure symphonie. Point d’oreilles pour la musique qui n’a pas le museau graissé de fard !… Alors, ils chantaient pour eux-mêmes, d’une voix découragée, qui finissait par s’éteindre. À quoi bon ? Dormir… – Christophe n’eût pas demandé mieux que de les aider. En admettant qu’il l’eût pu, leur amour-propre ombrageux ne s’y prêtait pas. Quoi qu’il fît, il était pour eux un étranger ; et pour les Italiens de vieille race, malgré leur accueil affectueux, tout étranger reste, au fond, un barbare. Ils estimaient que la misère de leur art était une question qui devait se régler en famille. Tout en prodiguant à Christophe les marques d’amitié, ils ne l’admettaient pas dans leur famille. – Que lui restait-il ? Il ne pouvait pourtant pas rivaliser avec eux et leur disputer leur maigre place au soleil !… 

 Et puis, le génie ne peut se passer d’aliment. Le musicien a besoin de musique, – de musique à entendre, de musique à faire entendre. Une retraite temporaire a son prix pour l’esprit, qu’elle force au recueillement. À condition qu’il en sorte. La solitude est noble, mais mortelle pour l’artiste qui n’aurait plus la force de s’y arracher. Il faut vivre de la vie de son temps, même bruyante et impure ; il faut incessamment donner et recevoir, et donner, et donner, et recevoir encore… L’Italie, du temps de Christophe, n’était plus ce grand marché de l’art qu’elle fut autrefois, qu’elle redeviendra peut-être. Les foires de la pensée, où s’échangent les âmes des nations, sont au Nord, aujourd’hui. Qui veut vivre doit y vivre. 

 Christophe, livré à lui-même, eût répugné à rentrer dans la cohue. Mais Grazia sentait plus clairement le devoir de Christophe. Et elle exigeait plus de lui que d’elle. Sans doute parce qu’elle l’estimait plus. Mais aussi, parce que ce lui était plus commode. Elle lui déléguait l’énergie. Elle gardait la quiétude. – Il n’avait pas le courage de lui en vouloir. Elle était comme Marie, elle avait la meilleure part. À chacun son rôle, dans la vie. Celui de Christophe était d’agir. Elle, il lui suffisait d’être. Il ne lui demandait rien de plus… 

 Rien, que de l’aimer un peu moins pour lui et un peu plus pour elle. Car il ne lui savait pas beaucoup de gré d’être, dans son amitié, dénuée d’égoïsme, au point de ne penser qu’à l’intérêt de l’ami, – qui ne demandait qu’à n’y pas penser. 

 Il partit. Il s’éloigna d’elle. Il ne la quitta point. Comme dit un vieux trouvère, « l’ami ne quitte son amie que quand son âme y consent ». 

 DEUXIÈME PARTIE 

 Le cœur lui faisait mal, quand il arriva à Paris. C’était la première fois qu’il y rentrait, depuis la mort d’Olivier. Jamais il n’avait voulu revoir cette ville. Dans le fiacre qui l’emportait de la gare à l’hôtel, il osait à peine regarder par la portière ; il passa les premiers jours dans sa chambre, sans se décider à sortir. Il avait l’angoisse des souvenirs, qui le guettaient, à la porte. Mais quelle angoisse, au juste ? S’en rendait-il bien compte ? Était-ce, comme il voulait croire, la terreur de les voir ressurgir, avec leur visage vivant ? Ou celle, plus douloureuse, de les retrouver morts ?… Contre ce nouveau deuil, toutes les ruses à demi inconscientes de l’instinct s’étaient armées. C’était pour cette raison – (il ne s’en doutait peut-être pas) – qu’il avait choisi son hôtel dans un quartier éloigné de celui qu’il habitait jadis. Et quand, pour la première fois, il se promena dans les rues, quand il dut diriger à la salle de concerts ses répétitions d’orchestre, quand il se retrouva en contact avec la vie de Paris, il continua quelque temps à se fermer les yeux, à ne pas vouloir voir ce qu’il voyait, à ne voir obstinément que ce qu’il avait vu jadis. Il se répétait d’avance : 

 – « Je connais cela, je connais cela… » 

 En art comme en politique, la même anarchie intolérante, toujours. Sur la place, la même Foire. Seulement, les acteurs avaient changé de rôles. Les révolutionnaires de son temps étaient devenus des bourgeois ; les surhommes, des hommes à la mode. Les indépendants d’autrefois essayaient d’étouffer les indépendants d’aujourd’hui. Les jeunes d’il y a vingt ans étaient à présent plus conservateurs que les vieux qu’ils combattaient naguère ; et leurs critiques refusaient le droit de vivre aux nouveaux venus. En apparence, rien n’était différent. 

 Et tout avait changé… 

 * 

 « Mon amie, pardonnez-moi ! Vous êtes bonne de ne pas m’en avoir voulu de mon silence. Votre lettre m’a fait un grand bien. J’ai passé quelques semaines dans un terrible désarroi. Tout me manquait. Je vous avais perdue. Ici, le vide affreux de ceux que j’ai perdus. Tous les anciens amis dont je vous ai parlé, disparus. Philomèle – (vous vous souvenez de la voix qui chantait, en ce soir triste et cher où, errant parmi la foule d’une fête, je revis dans un miroir vos yeux qui me regardaient) – Philomèle a réalisé son rêve raisonnable : un petit héritage lui est venu ; elle est en Normandie ; elle possède une ferme qu’elle dirige. M. Arnaud a pris sa retraite ; il est retourné avec sa femme dans leur province, une petite ville du côté d’Angers. Des illustres de mon temps, beaucoup sont morts ou se sont effondrés ; seuls, quelques vieux mannequins, qui jouaient il y a vingt ans les jeunes premiers de l’art et de la politique, les jouent encore aujourd’hui, avec le même faux visage. En dehors de ces masques, je ne reconnaissais personne. Ils me faisaient l’effet de grimacer sur un tombeau. C’était un sentiment affreux. – De plus, les premiers temps après mon arrivée, j’ai souffert physiquement de la laideur des choses, de la lumière grise du Nord, au sortir de votre soleil d’or ; l’entassement des maisons blafardes, la vulgarité de lignes de certains dômes, de certains monuments, qui ne m’avait jamais frappé jusque-là, me blessait cruellement. L’atmosphère morale ne m’était pas plus agréable. 

 « Pourtant, je n’ai pas à me plaindre des Parisiens. L’accueil que j’ai trouvé ne ressemble guère à celui que je reçus autrefois. Il paraît que, pendant mon absence, je suis devenu une manière de célébrité. Je ne vous en parle pas, je sais ce qu’elle vaut. Toutes les choses aimables que ces gens disent ou écrivent sur moi me touchent ; je leur en suis obligé. Mais que vous dirai-je ? Je me sentais plus près de ceux qui me combattaient autrefois que de ceux qui me louent aujourd’hui… La faute en est à moi, je le sais. Ne me grondez pas ! J’ai eu un moment de trouble. Il fallait s’y attendre. Maintenant, c’est fini. J’ai compris. Oui, vous avez eu raison de me renvoyer parmi les hommes. J’étais en train de m’ensabler dans ma solitude. Il est malsain de jouer les Zarathoustra. Le flot de la vie s’en va, s’en va de nous. Vient un moment, où l’on n’est plus qu’un désert. Pour creuser jusqu’au fleuve un nouveau chenal dans le sable, il faut bien des journées de fatigue. – C’est fait. Je n’ai plus le vertige. J’ai rejoint le courant. Je regarde et je vois… 

 « Mon amie, quel peuple étrange que ces Français ! Il y a vingt ans, je les croyais finis… Ils recommencent. Mon cher compagnon Jeannin me l’avait bien prédit. Mais je le soupçonnais de se faire illusion. Le moyen d’y croire, alors ! La France était, comme leur Paris, pleine de démolitions, de plâtras et de trous. Je disais : « Ils ont tout détruit… Quelle race de rongeurs ! » – Une race de castors. Dans l’instant qu’on les croit acharnés sur des ruines, avec ces ruines mêmes ils posent les fondations d’une ville nouvelle. Je le vois à présent que les échafaudages s’élèvent de tous côtés … 

 « Wenn ein Ding geschehen, 

 Selbst die Narren es verstehen…  {2} 

 « À la vérité, c’est toujours le même désordre français. Il faut y être habitué pour reconnaître, dans la cohue qui se heurte en tous sens, les équipes d’ouvriers qui vont chacune à sa tâche. Ce sont des gens, comme vous savez, qui ne peuvent rien faire sans crier sur les toits ce qu’ils font. Ce sont aussi des gens qui ne peuvent rien faire, sans dénigrer ce que les voisins font. Il y a de quoi troubler les têtes les plus solides. Mais quand on a vécu, ainsi que moi, près de dix ans chez eux, on n’est plus dupe de leur vacarme. On s’aperçoit que c’est leur façon de s’exciter au travail. Tout en parlant, ils agissent ; et, chacun des chantiers bâtissant sa maison, il se trouve qu’à la fin la ville est rebâtie. Le plus fort, c’est que l’ensemble des constructions n’est pas trop discordant. Ils ont beau soutenir des thèses opposées, ils ont tous la caboche faite de même. De sorte que, sous leur anarchie, il y a des instincts communs, il y a une logique de race qui leur tient lieu de discipline, et que cette discipline est peut-être, au bout du compte, plus solide que celle d’un régiment prussien . 

 « C’est partout le même élan, la même fièvre de bâtisse : en politique, où socialistes et nationalistes travaillent à l’envi à resserrer les rouages du pouvoir relâché ; en art, dont les uns veulent refaire un vieil hôtel aristocratique pour des privilégiés, les autres un vaste hall ouvert aux peuples, où chante l’âme collective : reconstructeurs du passé, constructeurs de l’avenir. Quoi qu’ils fassent d’ailleurs, ces ingénieux animaux refont toujours les mêmes cellules. Leur instinct de castors ou d’abeilles leur fait, à travers les siècles, accomplir les mêmes gestes, retrouver les mêmes formes. Les plus révolutionnaires sont peut-être, à leur insu, ceux qui se rattachent aux traditions les plus anciennes. J’ai trouvé dans les syndicats et chez les plus marquants des jeunes écrivains, des âmes du moyen âge. 

 « Maintenant que je me suis réhabitué à leurs façons tumultueuses, je les regarde travailler, avec plaisir. Parlons franc : je suis un trop vieil ours, pour me sentir jamais à l’aise dans aucune de leurs maisons ; j’ai besoin de l’air libre. Mais quels bons travailleurs ! C’est leur plus haute vertu. Elle relève les plus médiocres et les plus corrompus. Et puis, chez leurs artistes, quel sens de la beauté ! Je le remarquais moins autrefois. Vous m’avez appris à voir. Mes yeux se sont ouverts, à la lumière de Rome. Vos hommes de la Renaissance m’ont fait comprendre ceux-ci. Une page de Debussy, un torse de Rodin, une phrase de Suarès, sont de la même lignée que vos cinquecentisti. 

 « Ce n’est pas que beaucoup de choses ne me déplaisent ici. J’ai retrouvé mes vieilles connaissances de la foire sur la Place, qui m’ont jadis causé tant de saintes colères. Ils n’ont guère changé. Mais moi, hélas ! j’ai changé. Je n’ose plus être sévère. Quand je me sens l’envie de juger durement l’un d’entre eux, je me dis : « Tu n’en as pas le droit. Tu as fait pis que ces hommes, toi qui te croyais fort. » J’ai appris aussi à voir que rien n’existait d’inutile, et que les plus vils ont leur rôle dans le plan de la tragédie. Les dilettantes dépravés, les fétides amoralistes, ont accompli leur tâche de termites : il fallait démolir la masure branlante, avant de réédifier. Les Juifs ont obéi à leur mission sacrée, qui est de rester, à travers les autres races, le peuple étranger, le peuple qui tisse, d’un bout à l’autre du monde, le réseau de l’unité humaine. Ils abattent les barrières intellectuelles des nations, pour faire le champ libre à la Raison divine. Les pires corrupteurs, les destructeurs ironiques qui ruinent nos croyances du passé, qui tuent nos morts bien-aimés, travaillent, sans le savoir, à l’œuvre sainte, à la nouvelle vie. C’est de la même façon que l’intérêt féroce des banquiers cosmopolites, au prix de combien de désastres ! édifie, qu’ils le veuillent ou non, l’unité future du monde, côte à côte avec les révolutionnaires qui les combattent, et bien plus sûrement que les niais pacifistes. 

 « Vous le voyez, je vieillis. Je ne mords plus. Mes dents sont usées. Quand je vais au théâtre, je ne suis plus de ces spectateurs naïfs qui apostrophent les acteurs et insultent le traître. 

 « Grâce tranquille, je ne vous parle que de moi ; et pourtant je ne pense qu’à vous. Si vous saviez combien mon moi m’importune ! Il est oppressif et absorbant. C’est un boulet, que Dieu m’a attaché au cou. Comme j’aurais voulu le déposer à vos pieds ! Mais le triste cadeau !… Vos pieds sont faits pour fouler la terre douce et le sable qui chante sous les pas. Je les vois, ces chers pieds, nonchalamment qui passent sur les pelouses parsemées d’anémones… (Êtes-vous retournée à la villa Doria ?)… Les voici déjà las ! Je vous vois maintenant à demi étendue dans votre retraite favorite, au fond de votre salon, accoudée, tenant un livre que vous ne lisez pas. Vous m’écoutez avec bonté, sans faire bien attention à ce que je vous dis : car je suis ennuyeux ; et, pour prendre patience, de temps en temps, vous retournez à vos propres pensées ; mais vous êtes courtoise et, veillant à ne pas me contrarier, lorsqu’un mot par hasard vous fait revenir de très loin, vos yeux distraits se hâtent de prendre un air intéressé. Et moi, je suis aussi loin que vous de ce que je dis ; moi aussi, j’entends à peine le bruit de mes paroles ; et tandis que j’en suis le reflet sur votre beau visage, j’écoute au fond de moi de tout autres paroles, que je ne vous dis pas. Celles-là, Grâce tranquille, tout au rebours des autres, vous les entendez bien ; mais vous faites semblant de ne pas les entendre. 

 « Adieu. Je crois que vous me reverrez, sous peu. Je ne languirai pas ici. Qu’y ferais-je, à présent que mes concerts sont donnés ? – J’embrasse vos enfants, sur leurs bonnes petites joues. L’étoffe en est la vôtre. Il faut bien se contenter !… 

 Christophe. » 

 * 

 « Grâce tranquille » répondit : 

 « Mon ami, j’ai reçu votre lettre dans le petit coin du salon, que vous vous rappelez si bien ; et je vous ai lu, comme je sais lire, en laissant de temps en temps votre lettre reposer, et en faisant comme elle. Ne vous moquez pas ! C’était afin qu’elle durât plus longtemps. Ainsi nous avons passé toute une après-midi. Les enfants m’ont demandé ce que je lisais toujours. J’ai dit que c’était une lettre de vous. Aurora a regardé le papier, avec commisération, et elle a dit : « Comme ça doit être ennuyeux d’écrire une si longue lettre ! » J’ai tâché de lui faire comprendre que ce n’était pas un pensum que je vous avais donné, mais une conversation que nous avions ensemble. Elle a écouté sans mot dire, puis elle s’est sauvée avec son frère, pour jouer dans la chambre voisine ; et, quelque temps après, comme Lionello était bruyant, j’ai entendu Aurora qui disait : « Il ne faut pas crier ; maman fait la conversation avec signor Christophe. » 

 « Ce que vous me dites des Français m’intéresse, et ne me surprend pas. Vous vous souvenez que je vous ai reproché d’être injuste envers eux. On peut ne pas les aimer. Mais quel peuple intelligent ! Il y a des peuples médiocres, que sauve leur bon cœur ou leur vigueur physique. Les Français sont sauvés par leur intelligence. Elle lave toutes leurs faiblesses. Elle les régénère. Quand on les croit tombés, abattus, pervertis, ils retrouvent une nouvelle jeunesse dans la source perpétuellement jaillissante de leur esprit. 

 « Mais il faut que je vous gronde. Vous me demandez pardon de ne me parler que de vous. Vous êtes un ingannatore  {3}  . Vous ne me dites rien de vous. Rien de ce que vous avez fait. Rien de ce que vous avez vu. Il a fallu que ma cousine Colette – (pourquoi n’allez-vous pas la voir ?) – m’envoyât sur vos concerts des coupures de journaux, pour que je fusse informée de vos succès. Vous ne m’en dites qu’un mot, en passant. Êtes-vous si détaché de tout ?… Ce n’est pas vrai. Dites-moi que cela vous fait plaisir !… Cela doit vous faire plaisir, d’abord parce que cela me fait plaisir. Je n’aime pas à vous voir un air désabusé. Le ton de votre lettre était mélancolique. Il ne faut pas… C’est bien, que vous soyez plus juste pour les autres. Mais ce n’est pas une raison pour vous accabler, comme vous faites, en disant que vous êtes pire que les pires d’entre eux. Un bon chrétien vous louerait. Moi, je vous dis que c’est mal. Je ne suis pas un bon chrétien. Je suis une bonne Italienne, qui n’aime pas qu’on se tourmente avec le passé. Le présent suffit bien. Je ne sais pas au juste tout ce que vous avez pu faire jadis. Vous m’en avez dit quelques mots, et je crois avoir deviné le reste. Ce n’était pas très beau ; mais vous ne m’en êtes pas moins cher. Pauvre Christophe, une femme n’arrive pas à mon âge sans savoir qu’un brave homme est bien faible souvent ! Si on ne savait sa faiblesse, on ne l’aimerait pas autant. Ne pensez plus à ce que vous avez fait. Pensez à ce que vous ferez. Ça ne sert à rien de se repentir. Se repentir, c’est revenir en arrière. Et en bien comme en mal, il faut toujours avancer . Sempre avanti, Savoia !… Si vous croyez que je vais vous laisser revenir à Rome ! Vous n’avez rien à faire ici. Restez à Paris, créez, agissez, mêlez-vous à la vie artistique. Je ne veux pas que vous renonciez. Je veux que vous fassiez de belles choses, je veux qu’elles réussissent, je veux que vous soyez fort, pour aider les jeunes Christophes nouveaux, qui recommencent les mêmes luttes et passent par les mêmes épreuves. Cherchez-les, aidez-les, soyez meilleur pour vos cadets que vos aînés n’ont été pour vous. – Et enfin, je veux que vous soyez fort, afin que je sache que vous êtes fort : vous ne vous doutez pas de la force que cela me donne à moi-même. 

 « Je vais presque chaque jour, avec les petits, à la villa Borghèse. Avant-hier, nous avons été, en voiture, à Ponte Molle, et nous avons fait à pied le tour de Monte Mario. Vous calomniez mes pauvres jambes. Elles sont fâchées contre vous. – « Qu’est-ce qu’il dit, ce monsieur, que nous sommes tout de suite lasses, pour avoir fait dix pas à la villa Doria ? Il ne nous connaît point. Si nous n’aimons pas trop à nous donner de la peine, c’est que nous sommes paresseuses, ce n’est pas que nous ne pouvons pas… » Vous oubliez, mon ami, que je suis une petite paysanne… 

 « Allez voir ma cousine Colette. Lui en voulez-vous encore ? C’est une bonne femme, au fond. Et elle ne jure plus que par vous. Il paraît que les Parisiennes sont folles de votre musique. Il ne tient qu’à mon ours de Berne d’être un lion de Paris. Avez-vous reçu des lettres ? Vous a-t-on fait des déclarations ? Vous ne me parlez d’aucune femme. Seriez-vous amoureux ? Racontez-moi. Je ne suis pas jalouse. 

 Votre amie G. » 

 * 

 – « Si vous croyez que je vous sais gré de votre dernière phrase ! Plût à Dieu, Grâce moqueuse, que vous fussiez jalouse ! Mais ne comptez pas sur moi, pour vous apprendre à l’être. Je n’ai aucun béguin pour ces folles Parisiennes, comme vous les appelez. Folles ? Elles voudraient bien l’être. C’est ce qu’elles sont le moins. N’espérez pas qu’elles me tournent la tête. Il y aurait peut-être plus de chances pour cela, si elles étaient indifférentes à ma musique. Mais il est trop vrai, elles l’aiment ; et le moyen de garder des illusions ! Lorsque quelqu’un vous dit qu’il vous comprend, c’est alors qu’on est sûr qu’il ne vous comprendra jamais… 

 « Ne prenez pas trop au sérieux mes boutades. Les sentiments que j’ai pour vous ne me rendent pas injuste pour les autres femmes. Je n’ai jamais eu plus de vraie sympathie pour elles que depuis que je ne les regarde plus avec des yeux amoureux. Le grand effort qu’elles font, depuis trente ans, pour s’évader de la demi-domesticité dégradante et malsaine, où notre stupide égoïsme d’hommes les parquait, pour leur malheur et pour le nôtre, me semble un des hauts faits de notre époque. Dans une ville comme celle-ci, on apprend à admirer cette nouvelle génération de jeunes filles qui, en dépit de tant d’obstacles, se lancent avec une ardeur candide à la conquête de la science et des diplômes, – cette science et ces diplômes qui doivent, pensent-elles, les affranchir, leur ouvrir les arcanes du monde inconnu, les faire égales aux hommes !… 

 « Sans doute, cette foi est illusoire et un peu ridicule. Mais le progrès ne se réalise jamais de la façon qu’on espérait ; il ne s’en réalise pas moins, par de tout autres voies. Cet effort féminin ne sera pas perdu. Il fera des femmes plus complètes, plus humaines, comme elles furent, aux grands siècles. Elles ne se désintéresseront plus des questions vivantes du monde : ce qui était monstrueux, car il n’est pas tolérable qu’une femme, même la plus soucieuse de ses devoirs domestiques, se croie dispensée de songer à ses devoirs dans la cité moderne. Leurs arrière-grand’mères, des temps de Jeanne d’Arc et de Catherine Sforza  {4}  , ne pensaient pas ainsi. La femme s’est étiolée. Nous lui avons refusé l’air et le soleil. Elle nous les reprend, de vive force. Ah ! les braves petites !… Naturellement, de celles qui luttent aujourd’hui, beaucoup mourront, beaucoup seront détraquées. C’est un âge de crise. L’effort est trop violent pour des forces trop amollies. Quand il y a longtemps qu’une plante est sans eau, la première pluie risque de la brûler. Mais quoi ! C’est la rançon de tout progrès. Celles qui viendront après, fleuriront de ces souffrances. Les pauvres petites vierges guerrières d’à présent, dont beaucoup ne se marieront jamais, seront plus fécondes pour l’avenir que les générations de matrones qui enfantèrent avant elles : car d’elles sortira, au prix de leurs sacrifices, la race féminine d’un nouvel âge classique. 

 « Ce n’est pas dans le salon de votre cousine Colette qu’on a chance de trouver ces laborieuses abeilles. Quelle rage avez-vous de m’envoyer chez cette femme ? Il m’a fallu vous obéir ; mais ce n’est pas bien ! Vous abusez de votre pouvoir. J’avais refusé trois de ses invitations, laissé sans réponse deux lettres. Elle est venue me relancer à une de mes répétitions d’orchestre – (on essayait ma sixième symphonie). – Je l’ai vue, pendant l’entr’acte, arriver, le nez au vent, humant l’air, criant : « Ça sent l’amour ! Ah ! comme j’aime cette musique !… » 

 « Elle a changé, physiquement ; seuls sont restés les mêmes ses yeux de chatte à la prunelle bombée, son nez fantasque qui grimace et a toujours l’air en mouvement. Mais la face élargie, aux os solides, colorée, renforcie. Les sports l’ont transformée. Elle s’y livre, à corps perdu. Son mari, comme vous savez, est un des gros bonnets de l’Automobile-Club et de l’Aéro-Club. Pas un raid d’aviateurs, pas un circuit de l’air ou de la terre, ou de l’eau, auquel les Stevens-Delestrade ne se croient obligés d’assister. Ils sont toujours par voies et par chemins. Nulle conversation possible ; il n’est question, dans leurs entretiens, que de Racing, de Rowing, de Rugby, de Derby. C’est une race nouvelle de gens du monde. Le temps de Pelléas est passé pour les femmes. La mode n’est plus aux âmes. Les jeunes filles arborent un teint rouge, hâlé, cuit par les courses à l’air et les jeux au soleil ; elles vous regardent avec des yeux d’homme ; elles rient d’un rire un peu gros. Le ton est devenu plus brutal et plus cru. Votre cousine dit parfois, tranquillement, des choses énormes. Elle est grande mangeuse, elle qui mangeait à peine. Elle continue de se plaindre de son mauvais estomac, afin de n’en pas perdre l’habitude ; mais elle n’en perd pas non plus un bon coup de fourchette. Elle ne lit rien. On ne lit plus, dans ce monde. Seule, la musique a trouvé grâce. Elle a même profité de la déroute de la littérature. Quand ces gens sont éreintés, la musique leur est un bain turc, vapeur tiède, massage, narguilé. Pas besoin de penser. C’est une transition entre le sport et l’amour. Et c’est aussi un sport. Mais le sport le plus couru, parmi les divertissements esthétiques, est aujourd’hui la danse. Danses russes, danses grecques, danses suisses, danses américaines, on danse tout à Paris : les symphonies de Beethoven, les tragédies d’Eschyle, le Clavecin bien tempéré, les antiques du Vatican, Orphée, Tristan, la Passion, et la gymnastique. Ces gens ont le vertigo. 

 « Le curieux est de voir comment votre cousine concilie tout ensemble son esthétique, ses sports et son esprit pratique : (car elle a hérité de sa mère son sens des affaires et son despotisme domestique). Tout cela doit former un mélange incroyable ; mais elle s’y trouve à l’aise ; ses excentricités les plus folles lui laissent l’esprit lucide, de même qu’elle garde toujours l’œil et la main sûrs dans ses randonnées vertigineuses en auto. C’est une maîtresse femme ; son mari, ses invités, ses gens, elle mène tout, tambour battant. Elle s’occupe aussi de politique ; elle est pour « Monseigneur » : non que je la croie royaliste ; mais ce lui est un prétexte de plus à se remuer. Et quoiqu’elle soit incapable de lire plus de dix pages d’un livre, elle fait des élections académiques. – Elle a prétendu me prendre sous sa protection. Vous pensez que cela n’a pas été de mon goût. Le plus exaspérant, c’est que, du fait que je suis venu chez elle afin de vous obéir, elle est convaincue maintenant de son pouvoir sur moi… Je me venge, en lui disant de dures vérités. Elle ne fait qu’en rire ; elle n’est pas embarrassée pour répondre. « C’est une bonne femme, au fond… » Oui, pourvu qu’elle soit occupée. Elle le reconnaît elle-même : si la machine n’avait plus rien à broyer, elle serait prête à tout, à tout, pour lui fournir de l’aliment. – J’ai été deux fois chez elle. Je n’irai plus, maintenant. C’est assez pour vous prouver ma soumission. Vous ne voulez pas ma mort ? Je sors de là brisé, moulu, courbaturé. La dernière fois que je l’ai vue, j’ai eu, dans la nuit qui a suivi, un cauchemar affreux : je rêvais que j’étais son mari, toute ma vie attaché à ce tourbillon vivant… Un sot rêve, et qui ne doit certes pas tourmenter le vrai mari : car, de tous ceux qu’on voit dans le logis, il est peut-être celui qui reste le moins avec elle ; et quand ils sont ensemble, ils ne parlent que de sport. Ils s’entendent très bien. 

 « Comment ces gens-là ont-ils fait un succès à ma musique ? Je n’essaie pas de comprendre. Je suppose qu’elle les secoue, d’une façon nouvelle. Ils lui savent gré de les brutaliser. Ils aiment, pour le moment, l’art qui a un corps bien charnu. Mais l’âme qui est dans ce corps, ils ne s’en doutent même pas ; ils passeront de l’engouement d’aujourd’hui à l’indifférence de demain, et de l’indifférence de demain au dénigrement d’après-demain, sans l’avoir jamais connue. C’est l’histoire de tous les artistes, je ne me fais pas d’illusion sur mon succès, je n’en ai pas pour longtemps, et ils me le feront payer. – En attendant, j’assiste à de curieux spectacles. Le plus enthousiaste de mes admirateurs est… (je vous le donne en mille)… notre ami Lévy-Cœur. Vous vous souvenez de ce joli monsieur, avec qui j’eus autrefois un duel ridicule ? Il fait aujourd’hui la leçon à ceux qui ne m’ont pas compris naguère. Il la fait même très bien. De tous ceux qui parlent de moi, il est le plus intelligent. Jugez de ce que valent les autres. Il n’y a pas de quoi être fier, je vous assure ! 

 « Je n’en ai pas envie. Je suis trop humilié, lorsque j’entends ces ouvrages, dont on me loue. Je m’y reconnais, et je ne me trouve pas beau. Quel miroir impitoyable est une œuvre musicale, pour qui sait voir ! Heureusement qu’ils sont aveugles et sourds. J’ai tant mis dans mes œuvres de mes troubles et de mes faiblesses qu’il me semble parfois commettre une mauvaise action, en lâchant dans le monde ces volées de démons. Je m’apaise, quand je vois le calme du public : il porte une triple cuirasse ; rien ne saurait l’atteindre : sans quoi, je serais damné… Vous me reprochez d’être trop sévère pour moi. C’est que vous ne me connaissez pas, comme je me connais. On voit ce que nous sommes. On ne voit pas ce que nous aurions pu être ; et l’on nous fait honneur de ce qui est bien moins l’effet de nos mérites que des événements qui nous portent et des forces qui nous dirigent. Laissez-moi vous conter une histoire. 

 « L’autre soir, j’étais entré dans un de ces cafés ou l’on fait d’assez bonne musique, quoique d’étrange façon : avec cinq ou six instruments, complétés d’un piano, on joue toutes les symphonies, les messes, les oratorios. De même, on vend à Rome, chez des marbriers, la chapelle Médicis, comme garniture de cheminée. il paraît que cela est utile à l’art. Pour qu’il puisse circuler à travers les hommes, il faut bien qu’on en fasse de la monnaie de billon  {5}  . Au reste, à ces concerts, on ne vous trompe pas sur le compte. Les programmes sont copieux, les exécutants consciencieux. J’ai trouvé un violoncelliste, avec qui je me suis lié : ses yeux me rappelaient étrangement ceux de mon père. Il m’a fait le récit de sa vie. Petit-fils de paysan, fils d’un petit fonctionnaire, employé de mairie, dans un village du Nord. On voulut faire de lui un monsieur, un avocat ; on le mit au collège de la ville voisine. Le petit, robuste et rustaud, mal fait pour ce travail appliqué de petit notaire, ne pouvait tenir en cage ; il sautait par-dessus les murs, vaguait à travers les champs, faisait la cour aux filles, dépensait sa grosse force dans des rixes ; le reste du temps, flânait, rêvassait à des choses qu’il ne ferait jamais. Une seule chose l’attirait : la musique. Dieu sait comment ! Nul musicien, parmi les siens, à l’exception d’un grand-oncle, un peu toqué, un de ces originaux de province, dont l’intelligence et les dons, souvent remarquables, s’emploient, dans leur isolement orgueilleux, à des niaiseries de maniaques. Celui-là avait inventé un nouveau système de notation – (un de plus !) – qui devait révolutionner la musique ; il prétendait même avoir une sténographie qui permettait de noter à la fois les paroles, le chant et l’accompagnement ; il n’était jamais parvenu lui-même à la relire correctement. Dans la famille, on se moquait du bonhomme ; mais on ne laissait pas d’en être fier. On pensait : « C’est un vieux fou. Qui sait ? Il a peut-être du génie… » – Ce fut de lui sans doute que la manie musicale se transmit au petit-neveu. Quelle musique pouvait-il bien entendre, dans sa bourgade ?… Mais la mauvaise musique peut inspirer un amour aussi pur que la bonne. 

 « Le malheur était qu’une telle passion ne semblait pas avouable, dans ce milieu ; et l’enfant n’avait pas la solide déraison du grand-oncle. Il se cachait pour lire les élucubrations du vieux maniaque, qui constituèrent le fond de sa baroque éducation musicale. Vaniteux, craintif devant son père et devant l’opinion, il ne voulait rien dire de ses ambitions, à moins d’avoir réussi. Brave garçon, écrasé par la famille, il fit comme tant de petits bourgeois français, qui n’osant, par faiblesse, tenir tête à la volonté des leurs, s’y soumettent en apparence et vivent dans une cachotterie perpétuelle. Au lieu de suivre son penchant, il s’évertua sans goût au travail qu’on lui avait assigné : incapable d’y réussir, comme d’y échouer avec éclat. Tant bien que mal, il parvint à passer les examens nécessaires. Le principal avantage qu’il y voyait était d’échapper à la double surveillance provinciale et paternelle. Le droit l’assommait ; il était décidé à n’en pas faire sa carrière. Mais tant que son père vécut, il n’osa déclarer sa volonté. Peut-être n’était-il point fâché de devoir attendre encore, avant de prendre parti. Il était de ceux qui, toute leur existence, se leurrent sur ce qu’ils feront plus tard, sur ce qu’ils pourraient faire. Pour le moment, il ne faisait rien. Désorbité, grisé par sa vie nouvelle à Paris, il se livra, avec sa brutalité de jeune paysan, à ses deux passions : les femmes et la musique ; affolé par les concerts, non moins que par le plaisir. Il y perdit des années, sans profiter des moyens qu’il aurait eus de compléter son instruction musicale. Son orgueil ombrageux, son mauvais caractère indépendant et susceptible, l’empêchèrent de suivre aucune leçon, de demander aucun conseil. 

 « Quand son père mourut, il envoya promener Thémis  {6}  et Justinien  {7}  . Il se mit à composer, sans avoir le courage d’acquérir la technique nécessaire. Des habitudes invétérées de flânerie paresseuse et le goût du plaisir l’avaient rendu incapable de tout effort sérieux. Il sentait vivement ; mais sa pensée, comme sa forme, lui échappait ; en fin de compte, il n’exprimait que des banalités. Le pire était qu’il y avait réellement chez ce médiocre quelque chose de grand. J’ai lu deux de ses anciennes compositions. Ça et là, des idées saisissantes, restées à l’état d’ébauches, aussitôt déformées. Des feux follets sur une tourbière… Et quel étrange cerveau ! Il a voulu m’expliquer les sonates de Beethoven. Il y voit des romans enfantins et saugrenus. Mais une telle passion, un sérieux si profond ! Les larmes lui viennent aux yeux, quand il en parle. Il se ferait tuer pour ce qu’il aime. Il est touchant et burlesque. Dans le moment que j’étais près de lui rire au nez, j’avais envie de l’embrasser… Une honnêteté foncière. Un robuste mépris pour le charlatanisme des cénacles parisiens et pour les fausses gloires, – tout en ne pouvant se défendre d’une naïve admiration de petit bourgeois pour les gens à succès… 

 « Il avait un petit héritage. En quelques mois, il le mangea ; et, se trouvant sans ressources, il eut, comme nombre de ses pareils, l’honnêteté criminelle d’épouser une fille sans ressources, qu’il avait séduite ; elle avait une belle voix et faisait de la musique, sans amour de la musique. Il fallut vivre de sa voix et du médiocre talent qu’il avait acquis à jouer du violoncelle. Naturellement, ils ne tardèrent pas à voir leur commune médiocrité et à ne plus se supporter. Une fille leur était venue. Le père reporta sur l’enfant son pouvoir d’illusions ; il pensa qu’elle serait ce qu’il n’avait pu être. La fillette tenait de sa mère : c’était une pianoteuse, qui n’avait pas ombre de talent ; elle adorait son père et s’appliquait à sa tâche, pour lui plaire. Pendant plusieurs années, ils coururent les hôtels des villes d’eaux, ramassant plus d’affronts que de monnaie. L’enfant, chétive et surmenée, mourut. La femme, désespérée, devint plus acariâtre, chaque jour. Et ce fut la misère sans fond, sans espoir d’en sortir, avivée par le sentiment d’un idéal que l’on se sait incapable d’atteindre… 

 « Et je pensais, mon amie, en voyant ce pauvre diable de raté, dont la vie n’a été qu’une suite de déboires : « Voilà ce que j’aurais pu être. Nos âmes d’enfants avaient des traits communs, et certaines aventures de notre vie se ressemblent ; j’ai même trouvé quelque parenté dans nos idées musicales ; mais les siennes se sont arrêtées en chemin. À quoi a-t-il tenu que je n’aie pas sombré, comme lui ? Sans doute, à ma volonté. Mais aussi aux hasards de la vie. Et même, à ne prendre que ma volonté, est-ce uniquement à mes mérites que je la dois ? N’est-ce pas plutôt à ma race, à mes amis, à Dieu qui m’a aidé ?… » Ces pensées rendent humbles. On se sent fraternel à tous ceux qui aiment l’art et qui souffrent pour lui. Du plus bas au plus haut, la distance n’est pas grande… 

 « Là-dessus, j’ai songé à ce que vous m’écriviez. Vous avez raison : un artiste n’a pas le droit de se tenir à l’écart, tant qu’il peut venir en aide à d’autres. Je resterai donc, je m’obligerai à passer quelques mois par année, soit ici, soit à Vienne ou à Berlin, quoique j’aie peine à me réhabituer à ces villes. Mais il ne faut pas abdiquer. Si je ne réussis pas à être d’une grande utilité, comme j’ai des raisons de le craindre, ce séjour me sera peut-être utile à moi-même. Et je me consolerai en pensant que vous l’avez voulu. Et puis… (je ne veux pas mentir)… je commence à y trouver du plaisir. Adieu, tyran. Vous triomphez. J’en arrive, non seulement à faire ce que vous voulez que je fasse, mais à l’aimer. 

 Christophe. » 

 * 

 Ainsi, il resta, en partie pour lui plaire, mais aussi parce que sa curiosité d’artiste, réveillée, se laissait reprendre au spectacle de l’art renouvelé. Tout ce qu’il voyait et faisait, il l’offrait en pensée à Grazia ; il le lui écrivait. Il savait bien qu’il se faisait illusion sur l’intérêt qu’elle y pouvait trouver ; il la soupçonnait d’un peu d’indifférence. Mais il lui était reconnaissant de ne pas trop la lui montrer. 

 Elle lui répondit régulièrement, une fois par quinzaine. Des lettres affectueuses et mesurées, comme l’étaient ses gestes. En lui contant sa vie, elle ne se départait pas d’une réserve tendre et fière. Elle savait avec quelle violence ses mots se répercutaient dans le cœur de Christophe. Elle aimait mieux lui paraître froide que le pousser à une exaltation, où elle ne voulait pas le suivre. Mais elle était trop femme pour ignorer le secret de ne point décourager l’amour de son ami et de panser aussitôt, par de douces paroles, la déception intime que des paroles indifférentes avaient causée. Christophe ne tarda pas à deviner cette tactique ; et, par une ruse d’amour, il s’efforçait à son tour de contenir ses élans, d’écrire des lettres plus mesurées, afin que les réponses de Grazia s’appliquassent moins à l’être. 

 À mesure qu’il prolongeait son séjour à Paris, il s’intéressait davantage à l’activité nouvelle qui remuait la gigantesque fourmilière. Il s’y intéressait d’autant plus qu’il trouvait chez les jeunes fourmis moins de sympathie pour lui. Il ne s’était pas trompé : son succès était une victoire à la Pyrrhus  {8}  . Après une disparition de dix ans, son retour avait fait sensation dans le monde parisien. Mais par une ironie des choses qui n’est point rare, il se trouvait patronné, cette fois, par ses vieux ennemis, les snobs, les gens à la mode ; les artistes lui étaient sourdement hostiles, ou se méfiaient de lui. Il s’imposait par son nom qui était déjà du passé, par son œuvre considérable, par son accent de conviction passionnée, par la violence de sa sincérité. Mais si l’on était contraint de compter avec lui, s’il forçait l’admiration ou l’estime, on le comprenait mal et on ne l’aimait point. Il était en dehors de l’art du temps. Un monstre, un anachronisme vivant. Il l’avait toujours été. Ses dix ans de solitude avaient accentué le contraste. Durant son absence, s’était accompli en Europe, et surtout à Paris, comme il l’avait bien vu, un travail de reconstruction. Un nouvel ordre naissait. Une génération se levait, désireuse d’agir plus que de comprendre, affamée de possession plus que de vérité. Elle voulait vivre, elle voulait s’emparer de la vie, fût-ce au prix du mensonge. Mensonges de l’orgueil, – de tous les orgueils : orgueil de race, orgueil de caste, orgueil de religion, orgueil de culture et d’art, – tous lui étaient bons, pourvu qu’ils fussent une armature de fer, pourvu qu’ils lui fournissent l’épée et le bouclier, et qu’abritée par eux, elle marchât à la victoire. Aussi lui était-il désagréable d’entendre la grande voix tourmentée, qui lui rappelait l’existence du doute et de la douleur : ces rafales, qui avaient troublé la nuit à peine enfuie, qui continuaient, en dépit de ses dénégations, à menacer le monde, et qu’elle voulait oublier. Impossible de ne pas entendre : on en était trop près. Alors, ces jeunes gens se détournaient avec dépit et ils criaient à tue-tête, afin de s’assourdir. Mais la voix parlait plus fort. Et ils lui en voulaient. 

 Au contraire, Christophe les regardait avec amitié. Il saluait l’ascension du monde vers une certitude et un ordre, à tout prix. Ce qu’il y avait de volontairement étroit dans cette poussée ne l’affectait point. Quand on veut aller droit au but, il faut regarder droit devant soi. Pour lui, assis au tournant d’un monde, il jouissait de voir, derrière lui, la splendeur tragique de la nuit, et, devant, le sourire de la jeune espérance, l’incertaine beauté de l’aube fraîche et fiévreuse. Il était au point immobile de l’axe du balancier, tandis que le pendule recommençait à monter. Sans le suivre dans sa marche, il écoutait avec joie battre le rythme de vie. Il s’associait aux espoirs de ceux qui reniaient ses angoisses passées. Ce qui serait, serait comme il l’avait rêvé. Dix ans avant, Olivier, dans la nuit et la peine, – pauvre petit coq gaulois, – avait, de son chant frêle, annoncé le jour lointain. Le chanteur n’était plus ; mais son chant s’accomplissait. Dans le jardin de France, les oiseaux s’éveillaient. Et, dominant les autres ramages, Christophe entendit soudain, plus forte, plus claire, la voix d’Olivier ressuscité. 

 * 

 Il lisait distraitement, à un étalage de libraire, un livre de poésies. Le nom de l’auteur lui était inconnu. Certains mots le frappèrent ; il resta attaché. À mesure qu’il continuait de lire entre les feuilles non coupées, il lui sembla reconnaître une voix, des traits amis… Impuissant à définir ce qu’il sentait, et ne pouvant se décider à se séparer du livre, il l’acheta. Rentré chez lui, il reprit sa lecture. Aussitôt, son obsession le reprit. Le souffle impétueux du poème évoquait, avec une précision de visionnaire, les âmes immenses et séculaires, – ces arbres gigantesques, dont les hommes sont les feuilles et les fruits, – les Patries. De ces pages surgissait la figure surhumaine de la Mère, – celle qui fut avant les vivants d’aujourd’hui, celle qui sera après, celle qui trône, pareille aux Madones byzantines, hautes comme des montagnes, au pied desquelles prient les fourmis humaines. Le poète célébrait le duel homérique de ces grandes Déesses, dont les lances s’entre-choquent, depuis le commencement de l’histoire : cette Iliade millénaire, qui est à celle de Troie ce que la chaîne alpestre est aux collines grecques. 

 Une telle épopée d’orgueil et d’action guerrière était loin des pensées d’une âme européenne, comme celle de Christophe. Et pourtant, par lueurs, dans cette vision de l’âme française, – la vierge pleine de grâce, qui porte l’égide, Athéna aux yeux bleus qui brillent dans les ténèbres, la déesse ouvrière, l’artiste incomparable, la raison souveraine, dont la lance étincelante terrasse les barbares tumultueux, – Christophe apercevait un regard, un sourire qu’il connaissait, et qu’il avait aimé. Mais au moment de la saisir, la vision s’effaçait. Et tandis qu’il s’irritait à la poursuivre en vain, voici qu’en tournant une page, il entendit un récit, que, peu de jours avant sa mort, lui avait fait Olivier. 

 Il fut bouleversé. Il courut chez l’éditeur, il demanda l’adresse du poète. On la lui refusa, comme c’est l’usage. Il se fâcha. Inutilement. Enfin, il s’avisa qu’il trouverait le renseignement dans un annuaire. Il le trouva en effet, et aussitôt il alla chez l’auteur. Ce qu’il voulait, il le voulait bien ; jamais il n’avait su attendre. 

 Quartier des Batignolles. Dernier étage. Plusieurs portes donnaient sur un couloir commun. Christophe frappa à celle qu’on lui indiqua. Ce fut la porte voisine qui s’ouvrit. Une jeune femme point belle, très brune, les cheveux sur le front, le teint brouillé – une figure crispée aux yeux vifs – demanda ce qu’on voulait. Elle avait l’air soupçonneux. Christophe exposa l’objet de sa visite et, sur une nouvelle question, il donna son nom. Elle sortit de sa chambre et ouvrit l’autre porte, avec une clef qu’elle avait sur elle. Mais elle ne fit pas entrer Christophe tout de suite. Elle lui dit d’attendre dans le corridor, et elle pénétra seule, lui fermant la porte au nez. Enfin Christophe eut accès dans le logement bien gardé. Il traversa une pièce à moitié vide, qui servait de salle à manger : quelques meubles délabrés ; près de la fenêtre sans rideaux, une douzaine d’oiseaux piaillaient dans une volière. Dans la pièce voisine, sur un divan râpé, un homme était couché. Il se souleva pour recevoir Christophe. Ce visage émacié, illuminé par l’âme, ces beaux yeux de velours où brûlait une flamme de fièvre, ces longues mains intelligentes, ce corps mal fait, cette voix aiguë qui s’enrouait… Christophe reconnut sur-le-champ… Emmanuel ! Le petit ouvrier infirme, qui avait été la cause innocente… Et Emmanuel, brusquement debout, avait aussi reconnu Christophe. 

 Ils restaient sans parler. Tous deux, en ce moment, ils voyaient Olivier… Ils ne se décidaient pas à se donner la main. Emmanuel avait fait un mouvement de recul. Après dix ans passés, une rancune inavouée, l’ancienne jalousie qu’il avait pour Christophe, ressortait du fond obscur de l’instinct. Il restait là, défiant et hostile. – Mais lorsqu’il vit l’émotion de Christophe, lorsqu’il lut sur ses lèvres le nom qu’ils pensaient tous deux : « Olivier !… » ce fut plus fort que lui : il se jeta dans les bras qui lui étaient tendus. 

 Emmanuel demanda : 

 – Je savais que vous étiez à Paris. Mais vous, comment avez-vous pu me trouver ? 

 Christophe dit : 

 – J’ai lu votre dernier livre ; au travers, j’ai entendu sa voix. 

 – N’est-ce pas ? dit Emmanuel, vous l’avez reconnu ? Tout ce que je suis à présent, c’est à lui que je le dois. 

 (Il évitait de prononcer le nom.) 

 Après un moment, il continua, assombri : 

 – Il vous aimait plus que moi. 

 Christophe sourit : 

 – Qui aime bien ne connaît ni plus ni moins ; il se donne tout à tous ceux qu’il aime. 

 Emmanuel regarda Christophe ; le sérieux tragique de ses yeux volontaires s’illumina subitement d’une douceur profonde. Il prit la main de Christophe, et le fit asseoir sur le divan, près de lui. 

 Ils se dirent leur vie. De quatorze à vingt-cinq ans, Emmanuel avait fait bien des métiers : typographe, tapissier, petit marchand ambulant, commis de librairie, clerc d’avoué, secrétaire d’un homme politique, journaliste… Dans tous, il avait trouvé moyen d’apprendre fiévreusement, ça et là rencontrant l’appui de braves gens frappés par l’énergie du petit homme, plus souvent tombant aux mains d’hommes qui exploitaient sa misère et ses dons, s’enrichissant des pires expériences et réussissant à en sortir sans trop d’amertume, n’y laissant que le reste de sa chétive santé. Des aptitudes singulières pour les langues anciennes (moins exceptionnelles qu’on ne croirait, dans une race imbue de traditions humanistes) lui avaient valu l’intérêt et l’appui d’un vieux prêtre hellénisant. Ces études, qu’il n’avait pas eu le temps de pousser très avant, lui furent une discipline d’esprit et une école de style. Cet homme sorti de la bourbe du peuple, dont toute l’instruction s’était faite par lui-même, au hasard, et offrait des lacunes énormes, avait acquis un don de l’expression verbale, une maîtrise de la pensée sur la forme que dix ans d’éducation universitaire sont impuissants à donner à la jeune bourgeoisie. Il en attribuait le bienfait à Olivier. D’autres l’avaient pourtant plus efficacement aidé. Mais d’Olivier venait l’étincelle qui avait allumé, dans la nuit de cette âme, la veilleuse éternelle. Les autres n’avaient fait que verser de l’huile dans la lampe. 

 Il dit : 

 – Je n’ai commencé de le comprendre qu’à partir du moment où il s’en est allé. Mais tout ce qu’il m’avait dit était entré en moi. Sa lumière ne m’a jamais quitté. 

 Il parlait de son œuvre, de la tâche qui lui avait été, prétendait-il, léguée par Olivier : du réveil des énergies françaises, de cette flambée d’idéalisme héroïque, dont Olivier était l’annonciateur ; il voulait s’en faire la voix retentissante qui plane sur la mêlée et qui sonne la victoire prochaine ; il chantait l’épopée de sa race ressuscitée. 

 Ses poèmes étaient bien le produit de cette étrange race qui, à travers les siècles, a conservé si fort son vieil arôme celtique, tout en mettant un orgueil bizarre à vêtir sa pensée des défroques et des lois du conquérant romain. On y trouvait tout purs cette audace gauloise, cet esprit de raison folle, d’ironie, d’héroïsme, ce mélange de jactance et de bravoure, qui allait tirer la barbe aux sénateurs de Rome, pillait le temple de Delphes, et lançait en riant ses javelots contre le ciel. Mais il avait fallu que ce petit gniaf parisien incarnât ses passions, comme avaient fait ses grands-pères à perruque, et comme feraient sans doute ses arrière-petits-neveux, dans les corps des héros et des dieux de la Grèce, morts depuis deux mille ans. Instinct curieux de ce peuple, qui s’accorde avec son besoin d’absolu : en posant sa pensée sur les traces des siècles, il lui semble qu’il impose sa pensée pour les siècles. La contrainte de cette forme classique ne faisait qu’imprimer un élan plus violent aux passions d’Emmanuel. La calme confiance d’Olivier en les destins de la France s’était transformée, chez son petit protégé, en une foi brûlante, affamée d’action et sûre du triomphe. Il le voulait, il le voyait, il le clamait. C’était par cette foi exaltée et par cet optimisme qu’il avait soulevé les âmes du public français. Son livre avait été aussi efficace qu’une bataille. Il avait ouvert la brèche dans le scepticisme et dans la peur. Toute la jeune génération s’y était ruée à sa suite, vers les destins nouveaux… 

 Il s’animait en parlant ; ses yeux brûlaient, sa figure blême se marbrait de plaques roses, et sa voix était criarde. Christophe ne pouvait s’empêcher de remarquer le contraste entre ce feu dévorant et le corps misérable qui lui servait de bûcher. Il ne faisait qu’entrevoir l’émouvante ironie de ce sort. Le chantre de l’énergie, le poète qui célébrait la génération des sports intrépides, de l’action, de la guerre, pouvait à peine marcher sans essoufflement, était sobre, suivait un régime strict, buvait de l’eau, ne devait pas fumer, vivait sans maîtresses, portait toutes les passions en lui, et était réduit par sa santé à l’ascétisme. 

 Christophe contemplait Emmanuel ; et il éprouvait un mélange d’admiration et de pitié fraternelle. Il n’en voulait rien montrer ; mais sans doute ses yeux en trahirent quelque chose ; ou l’orgueil d’Emmanuel, qui gardait dans son flanc une blessure toujours ouverte, crut lire dans les yeux de Christophe la commisération, qui lui était plus odieuse que la haine. Sa flamme tomba, d’un coup. Il cessa de parler. Christophe essaya vainement de ramener la confiance. L’âme s’était refermée. Christophe vit qu’il l’avait blessé. 

 Le silence hostile se prolongeait. Christophe se leva. Emmanuel le reconduisit, sans un mot, à la porte. Sa démarche accusait son infirmité ; il le savait ; il mettait son orgueil à y sembler indifférent ; mais il pensait que Christophe l’observait, et sa rancune s’en aggravait. 

 Au moment où il serrait froidement la main à son hôte, pour le congédier, une jeune dame élégante sonnait à la porte. Elle était escortée d’un gamin prétentieux, que Christophe reconnut pour l’avoir remarqué à des premières théâtrales, souriant, caquetant, saluant de la patte, baisant la patte des dames, et, de sa place à l’orchestre, décochant des sourires jusqu’au fond du théâtre : faute de savoir son nom, il l’appelait « le daim ». – Le daim et sa compagne, à la vue d’Emmanuel, se jetèrent sur le « cher maître », avec des effusions obséquieuses et familières. Christophe, qui s’éloignait, entendit la voix sèche d’Emmanuel répondre qu’il ne pouvait recevoir, qu’il était occupé. Il admira le don que possédait cet homme d’être désagréable. Il ignorait ses raisons de faire mauvais visage aux riches snobs qui venaient le gratifier de leurs visites indiscrètes ; ils étaient prodigues de belles phrases et d’éloges ; mais ils ne s’occupaient pas plus d’alléger sa misère que les fameux amis de César Franck ne cherchèrent jamais à le décharger des leçons de piano, que jusqu’au dernier jour il dut donner pour vivre. 

 Christophe retourna plusieurs fois chez Emmanuel. Il ne réussit plus à faire renaître l’intimité de la première visite. Emmanuel ne témoignait aucun plaisir à le voir, et se tenait sur une réserve soupçonneuse. Par moments, le besoin d’expansion de son génie l’emportait ; un mot de Christophe le faisait vibrer jusqu’aux racines ; alors, il s’abandonnait à un accès d’enthousiasme ; et son idéalisme jetait sur son âme cachée de splendides lueurs. Puis, brusquement, il retombait ; il se crispait dans un silence hargneux ; et Christophe retrouvait l’ennemi. 

 Trop de choses les séparaient. La moindre n’était pas leur différence d’âge. Christophe s’acheminait vers la pleine conscience et la maîtrise de soi, Emmanuel était encore en formation, et plus chaotique que Christophe n’avait jamais été. L’originalité de sa figure tenait aux éléments contradictoires qu’on y trouvait aux prises : un stoïcisme puissant, qui tâchait de dompter une nature rongée de désirs ataviques, – (le fils d’un alcoolique et d’une prostituée) ; – une imagination frénétique, qui se cabrait sous le mors d’une volonté d’acier ; un immense égoïsme et un immense amour des autres, – (on ne savait jamais quel des deux serait vainqueur) ; – un idéalisme héroïque et une avidité de gloire qui le rendait maladivement inquiet des autres supériorités. Si la pensée d’Olivier, si son indépendance, son désintéressement se retrouvaient en lui, si Emmanuel était supérieur à son maître par sa vitalité plébéienne, qui ne connaissait pas l’écœurement de l’action, par le génie poétique et par la rude écorce, qui le défendait contre tous les dégoûts, il était loin d’atteindre à la sérénité du frère d’Antoinette : son caractère était vaniteux, tourmenté ; et le trouble d’autres êtres venait s’ajouter au sien. 

 Il vivait dans une union orageuse avec une jeune femme qu’il avait pour voisine : celle qui avait reçu Christophe, la première fois. Elle aimait Emmanuel et s’occupait de lui jalousement, faisait son ménage, recopiait ses œuvres, les écrivait sous sa dictée. Elle n’était pas belle et portait le fardeau d’une âme passionnée. Sortie du peuple, longtemps ouvrière dans un atelier de cartonnage, puis employée des postes, elle avait passé une enfance étouffée dans le cadre ordinaire des ouvriers pauvres de Paris : âmes et corps entassés, travail harassant, promiscuité perpétuelle, pas d’air, pas de silence, jamais de solitude, impossibilité de se recueillir, de défendre la retraite de son cœur. Esprit fier, qui couvait une ferveur religieuse pour un idéal confus de vérité, elle s’était usé les yeux à copier pendant la nuit, et parfois sans lumière, à la clarté de la lune, les Misérables de Hugo. Elle avait rencontré Emmanuel, à un moment où il était plus malheureux qu’elle, malade et sans ressources ; elle s’était vouée à lui. Cette passion était le premier, le seul amour de sa vie. Aussi elle s’y attachait, avec une ténacité d’affamée. Son affection était pesante pour Emmanuel, qui la partageait moins qu’il ne la subissait. Il était touché de ce dévouement ; il savait qu’elle lui était la meilleure des amies, le seul être pour qui il fût tout, et qui ne pût se passer de lui. Mais ce sentiment même l’écrasait. Il avait besoin de liberté, il avait besoin d’isolement ; ces yeux qui mendiaient avidement un regard l’obsédaient ; il lui parlait avec dureté, il avait envie de lui dire : « Va-t’en ! » Il était irrité par sa laideur et par ses brusqueries. Si peu qu’il connût la société mondaine et quelque mépris qu’il lui témoignât, – (car il souffrait de s’y voir plus laid et plus ridicule), – il était sensible à l’élégance, il subissait l’attrait de femmes qui avaient pour lui (il n’en doutait pas) le sentiment qu’il avait pour son amie. Il tâchait de témoigner à celle-ci une affection qu’il n’avait pas, ou du moins que ne cessaient d’obscurcir des bourrasques de haine involontaire. Il n’y parvenait point ; il portait dans sa poitrine un grand cœur généreux, avide de faire le bien, et un démon de violence, trop apte à faire le mal. Cette lutte intérieure et la conscience qu’il avait de ne pouvoir la terminer à son avantage le jetaient dans une sourde irritation, dont Christophe recevait les éclats. 

 Emmanuel ne pouvait se défendre envers Christophe d’une double antipathie : l’une, issue de sa jalousie ancienne (ces passions d’enfance, dont la poussée subsiste, même quand on en a oublié la cause) ; l’autre, inspirée par un brûlant nationalisme. Il incarnait en la France tous les rêves de justice, de pitié, de fraternité humaine, conçus par les meilleurs de l’époque précédente. Il ne l’opposait pas au reste de l’Europe, comme une ennemie dont la fortune croît sur les ruines des autres nations ; il la mettait à leur tête, comme la souveraine légitime qui règne pour le bien de tous, – épée de l’idéal, guide du genre humain. Plutôt qu’elle commît une injustice, il l’eût préférée morte. Mais il ne doutait point d’elle. Il était exclusivement français, de culture et de cœur, uniquement nourri de la tradition française dont il retrouvait les raisons profondes en son instinct. Il méconnaissait, avec sincérité, la pensée étrangère, pour laquelle il avait une condescendance dédaigneuse, – une irritation, si l’étranger n’acceptait point cette situation humiliée. 

 Christophe voyait tout cela ; mais plus âgé et plus instruit par la vie, il ne s’en affectait point. Si cet orgueil de race ne laissait pas d’être blessant, Christophe n’en était pas atteint ; il faisait la part des illusions de l’amour filial, et il ne songeait pas à critiquer les exagérations d’un sentiment sacré. Au reste l’humanité même trouve son profit à la croyance vaniteuse des peuples dans leur mission. De toutes les raisons qu’il avait de se sentir éloigné d’Emmanuel, une seule lui était pénible : la voix d’Emmanuel, qui s’élevait parfois à des intonations suraiguës. L’oreille de Christophe en souffrait cruellement. Il ne pouvait s’empêcher de faire des grimaces. Il tâchait qu’Emmanuel ne les vît point. Il s’appliquait à entendre la musique, et non pas l’instrument. Une telle beauté d’héroïsme rayonnait du poète infirme, quand il évoquait les victoires de l’esprit, devancières d’autres victoires, la conquête de l’air, le « dieu volant » qui soulevait les foules et comme l’étoile de Bethléem, les entraînait à sa suite extasiées, vers quels lointains espaces ou quelles revanches prochaines ! La splendeur de ces visions d’énergie n’empêchait pas Christophe d’en sentir le danger, de prévoir où menaient ce pas de charge et la clameur grandissante de cette nouvelle Marseillaise . Il pensait avec un peu d’ironie, (sans regret du passé ni peur de l’avenir), que le chant aurait des échos que le chantre ne prévoyait pas, et qu’un jour viendrait où les hommes soupireraient après le temps disparu de la Foire sur la place… Qu’on était libre alors ! L’âge d’or de la liberté ! Jamais on n’en connaîtrait plus de pareil. Le monde s’acheminait vers un âge de force, de santé, d’action virile, et peut-être de gloire, mais d’autorité dure et d’ordre étroit. L’aurons-nous assez appelé de nos vœux, l’âge de fer, l’âge classique ! Les grands âges classiques, – Louis XIV ou Napoléon, – nous paraissent, à distance, les cimes de l’humanité. Et peut-être la nation y réalise-t-elle le plus victorieusement son idéal d’État. Mais allez donc demander aux héros de ces temps ce qu’ils en ont pensé ! Votre Nicolas Poussin s’en est allé vivre et mourir à Rome ; il étouffait chez vous. Votre Pascal, votre Racine ont dit adieu au monde. Et parmi les plus grands, que d’autres vécurent à l’écart, disgraciés, opprimés ! Même l’âme d’un Molière cachait des amertumes. – Pour votre Napoléon, que vous regrettez tant, vos pères ne semblent pas s’être doutés de leur bonheur ; et le maître lui-même ne s’y est pas trompé : il savait que quand il disparaîtrait, le monde ferait : « Ouf ! »… Autour de l’ Imperator , quel désert de pensée ! Sur l’immensité de sable, le soleil africain… 

 Christophe ne disait point tout ce qu’il ruminait. Quelques allusions avaient suffi à mettre Emmanuel en fureur ; il ne les renouvela point. Mais il avait beau garder pour lui ses pensées, Emmanuel savait qu’il les pensait. Bien plus, il avait obscurément conscience que Christophe voyait plus loin que lui. Et il n’en était que plus irrité. Les jeunes gens ne pardonnent pas à leurs aînés, qui les contraignent à voir ce qu’ils seront dans vingt ans. 

 Christophe lisait dans son cœur et se disait : 

 – Il a raison. À chacun sa foi ! Il faut croire ce qu’on croit. Dieu me garde de troubler sa confiance dans l’avenir ! 

 Mais sa seule présence était une cause de trouble. De deux personnalités qui sont ensemble, quelque effort qu’elles fassent toutes deux pour s’effacer, l’une écrase toujours l’autre, et l’autre en garde en soi la rancune humiliée. L’orgueil d’Emmanuel souffrait de la supériorité d’expérience et de caractère de Christophe. Et peut-être se défendait-il de l’amour qu’il sentait grandir pour lui… 

 Il devint plus farouche. Il ferma sa porte. Il ne répondit pas aux lettres. – Christophe dut renoncer à le voir. 

 * 

 On était arrivé aux premiers jours de juillet. Christophe faisait le compte de ce que ces mois lui avaient apporté : beaucoup d’idées nouvelles, peu d’amis. Des succès brillants et dérisoires : retrouver son image, le reflet de son œuvre, affaiblis ou caricaturés, dans des cerveaux médiocres, cela n’a rien de réjouissant. Et de ceux dont il eût aimé à être compris, la sympathie lui manquait ; ils n’avaient pas accueilli ses avances ; il ne pouvait se joindre à eux, quelque désir qu’il eût de s’associer à leurs espoirs, de leur être un allié ; on eût dit que leur amour-propre inquiet se défendît de son amitié et trouvât plus de satisfaction à l’avoir pour ennemi. Bref, il avait laissé passer le flot de sa génération, sans passer avec elle ; et le flot de la génération suivante ne voulait pas de lui. Il était isolé, et ne s’en étonnait pas, toute sa vie l’y ayant habitué. Mais il jugeait que maintenant il avait conquis le droit, après ce nouvel essai, de retourner dans son ermitage suisse, en attendant de réaliser un projet qui, depuis peu, prenait plus de consistance. À mesure qu’il vieillissait, il était tourmenté du désir de revenir s’installer au pays. Il n’y connaissait plus personne, il y trouverait sans doute encore moins de parenté d’esprit que dans cette ville étrangère ; mais ce n’en est pas moins le pays : vous ne demandez pas à ceux de votre sang de penser comme vous ; il existe entre eux et vous mille secrets liens ; les sens ont appris à lire dans le même livre du ciel et de la terre, le cœur parle la même langue. 

 Il raconta gaiement ses mécomptes à Grazia, et dit son intention de retourner en Suisse ; il demandait, en plaisantant, la permission de quitter Paris et annonçait son départ pour la semaine suivante. Mais, à la fin de la lettre, un post-scriptum disait : 

 – « J’ai changé d’avis. Mon départ est remis. » 

 Christophe avait en Grazia une confiance entière ; il lui livrait le secret de ses plus intimes pensées. Et pourtant, il y avait un compartiment de son cœur, dont il gardait la clef : c’étaient les souvenirs qui n’appartenaient pas seulement à lui, mais à ceux qu’il avait aimés. Ainsi, il se taisait sur ce qui touchait à Olivier. Sa réserve n’était pas voulue. Les mots ne pouvaient sortir, quand il allait parler à Grazia de l’ami. Elle ne l’avait point connu… 

 Or, ce matin-là, tandis qu’il écrivait à son amie, on frappa à la porte. Il alla ouvrir, en maugréant d’être dérangé. Un jeune garçon de quatorze à quinze ans demanda monsieur Krafft. Christophe, bourru, le fit entrer. Il était blond, les yeux bleus, les traits fins, pas très grand, la taille mince. Debout devant Christophe, il restait sans parler, un peu intimidé. Très vite il se remit, et il leva ses yeux limpides, qui le considéraient avec curiosité. Christophe sourit, en regardant le charmant visage ; et le jeune garçon sourit aussi. 

 – Eh bien, lui dit Christophe, qu’est-ce que vous voulez ? 

 – Je suis venu, dit l’enfant… 

 (Il se troubla de nouveau, il rougit et se tut). 

 – Je vois bien que vous êtes venu, dit Christophe, en riant. Mais pourquoi êtes-vous venu ? Regardez-moi : est-ce que vous avez peur de moi ? 

 – Non. 

 – Bravo ! Alors, dites-moi d’abord qui vous êtes. 

 – Je suis, dit l’enfant… 

 Il s’arrêta encore. Ses yeux, qui faisaient curieusement tout le tour de la chambre, venaient de découvrir, sur la cheminée de Christophe, une photographie d’Olivier. Christophe suivit machinalement la direction de son regard. 

 – Allons ! fit-il. Courage ! 

 L’enfant dit : 

 – Je suis son fils. 

 Christophe tressauta ; il se souleva de son siège, saisit le jeune garçon par les deux bras, et l’attira à lui. Retombé sur sa chaise, il le tenait étroitement serré ; leurs figures se touchaient presque ; et il le regardait, il le regardait en répétant : 

 – Mon petit… mon pauvre petit… 

 Brusquement, il lui prit la tête entre ses mains, et il l’embrassa sur le front, sur les yeux, sur les joues, sur le nez, sur les cheveux. Le jeune garçon, effrayé et choqué par la violence de ces démonstrations, se dégagea de ses bras. Christophe le laissa. Il se cacha le visage dans ses mains, il appuya son front contre le mur, et il resta ainsi pendant quelques instants. Le petit avait reculé au fond de la chambre. Christophe releva la tête. Sa figure était apaisée ; il regarda l’enfant, avec un sourire affectueux : 

 – Je t’ai effrayé, dit-il. Pardon… Vois-tu, c’est que je l’aimais bien. 

 Le petit se taisait, encore effarouché. 

 – Comme tu lui ressembles ! dit Christophe… Et pourtant, je ne t’aurais pas reconnu. Qu’y a-t-il de changé ? 

 Il demanda : 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Georges. 

 – C’est vrai. Je me souviens. Christophe-Olivier-Georges… Tu as quel âge ? 

 – Quatorze ans. 

 – Quatorze ans ! Il y a si longtemps déjà ?… Cela me paraît hier, – ou dans la nuit des temps… Comme tu lui ressembles ! Ce sont les mêmes traits. Le même, et cependant un autre. La même couleur des yeux, et pas le même regard. Le même sourire, la même bouche, et pas le même son de voix. Tu es plus fort, tu te tiens plus droit. Tu as la figure plus pleine, mais tu rougis comme lui. Viens, assieds-toi, causons. Qui t’a envoyé chez moi ? 

 – Personne. 

 – C’est de toi-même que tu es venu ? Comment me connais-tu ? 

 – On m’a parlé de vous. 

 – Qui ? 

 – Ma mère. 

 – Ah ! dit Christophe. Est-ce qu’elle sait que tu es venu chez moi ? 

 – Non. 

 Christophe se tut, un moment ; puis demanda : 

 – Où habitez-vous ? 

 – Près du parc Monceau. 

 – Tu es venu à pied ? Oui ? C’est une bonne course. Tu dois être fatigué. 

 – Je ne suis jamais fatigué. 

 – À la bonne heure ! Montre-moi tes bras. 

 (Il les palpa). 

 – Tu es un solide petit gars… Et qu’est-ce qui t’a donné l’idée de venir me voir ? 

 – C’est que papa vous aimait plus que tout. 

 – C’est elle qui te l’a dit ? 

 (Il se reprit :) 

 – C’est ta mère qui te l’a dit ? 

 – Oui. 

 Christophe sourit, pensif. Il songeait : « Elle aussi !… Comme ils l’aimaient, tous ! Pourquoi donc ne le lui ont-ils pas montré ?… » 

 Il continua : 

 – Pourquoi as-tu attendu si longtemps pour venir ? 

 – Je voulais venir plus tôt. Mais je croyais que vous ne vouliez pas me voir. 

 – Moi ! 

 – Il y a plusieurs semaines, aux concerts Chevillard, je vous ai aperçu ; j’étais avec ma mère, à quelques fauteuils de vous ; je vous ai salué ; vous m’avez regardé de travers, en fronçant le sourcil, et vous ne m’avez pas répondu. 

 – Moi, je t’ai regardé ?… Mon pauvre petit, tu as pu penser ?… Je ne t’ai pas vu. J’ai les yeux fatigués. Voilà pourquoi je fronce le sourcil… Tu me crois donc bien méchant ? 

 – Je crois que vous pouvez l’être aussi , quand vous voulez. 

 – Vraiment ? dit Christophe. En ce cas, si tu pensais que je ne voulais pas te voir, comment as-tu osé venir ? 

 – Parce que moi, je voulais vous voir. 

 – Et si je t’avais mis à la porte ? 

 – Je ne me serais pas laissé faire. 

 Il disait cela, d’un petit air décidé, confus et provocant tout ensemble. 

 Christophe éclata de rire ; et Georges fit comme lui. 

 – C’est moi que tu aurais mis à la porte !… Voyez-vous cela ! Quel luron !… Non, décidément, tu ne ressembles pas à ton père. 

 Le visage mobile du jeune garçon s’assombrit. 

 – Vous trouvez que je ne lui ressemble pas ? Mais vous disiez, tout à l’heure !… Alors, vous croyez qu’il ne m’aurait pas aimé ? Alors, vous ne m’aimez pas ? 

 – Et qu’est-ce que cela peut te faire, que je t’aime ? 

 – Cela me fait beaucoup. 

 – Parce que ? 

 – Parce que je vous aime. 

 En une minute, ses yeux, sa bouche, tous ses traits se coloraient de dix expressions diverses. Comme en un jour d’avril, l’ombre des nuages qui courent sur les champs, au souffle des vents printaniers. Christophe éprouvait une joie délicieuse à le voir, à l’entendre ; il lui semblait être lavé des soucis du passé ; ses tristes expériences, ses épreuves, ses souffrances et celles d’Olivier, tout était effacé : il renaissait tout neuf dans ce jeune surgeon de la vie d’Olivier. 

 Ils causèrent. Georges ne connaissait rien de la musique de Christophe, avant ces derniers mois ; mais depuis que Christophe était à Paris, il ne manquait pas un concert où l’on jouait de ses œuvres. Il en parlait, le visage animé, les yeux brillants, riants, et les larmes tout proche : un amoureux !… Il confia à Christophe qu’il adorait la musique, et que, lui aussi, il voulait en faire. Mais Christophe s’aperçut, après quelques questions, que le petit en ignorait les éléments. Il s’informa de ses études. Le jeune Jeannin était au lycée ; il dit, allègrement, qu’il n’était pas un fameux élève. 

 – Où es-tu le plus fort ? En lettres ou en sciences ? 

 – C’est à peu près la même chose partout. 

 – Mais comment ? Mais comment ? Est-ce que tu serais un cancre ? 

 Il rit franchement et dit : 

 – Je crois que oui. 

 Puis, il ajouta confidentiellement : 

 – Mais je sais bien que non, tout de même. 

 Christophe ne put s’empêcher de rire : 

 – Alors, pourquoi ne travailles-tu pas ? Est-ce que rien ne t’intéresse ? 

 – Au contraire ! tout m’intéresse. 

 – Eh bien, alors ? 

 – Tout est intéressant, on n’a pas le temps… 

 – Tu n’as pas le temps ? Et que diable fais-tu ? 

 Il esquissa un geste vague : 

 – Beaucoup de choses. Je fais de la musique, je fais du sport, je vais voir des expositions, je lis… 

 – Tu ferais mieux de lire tes livres de classe. 

 – On ne lit jamais en classe ce qui est intéressant… Et puis, nous voyageons. Le mois dernier, j’ai été en Angleterre, pour voir le match entre Oxford et Cambridge. 

 – Cela doit bien avancer tes études ! 

 – Bah ! on apprend plus, ainsi, qu’en restant au lycée. 

 – Et ta mère, que dit-elle de cela ? 

 – Ma mère est très raisonnable. Elle fait tout ce que je veux. 

 – Mauvais diable !… Tu as de la chance de ne pas m’avoir pour père. 

 – C’est vous qui n’auriez pas eu de chance. 

 Impossible de résister à son air enjôleur. 

 – Et dis-moi, grand voyageur, fit Christophe, connais-tu mon pays ? 

 – Oui. 

 – Je suis sûr que tu ne sais pas un mot d’allemand. 

 – Je sais très bien, au contraire. 

 – Voyons un peu. 

 Ils se mirent à causer en allemand. Le petit baragouinait, d’une façon incorrecte, mais avec un aplomb drolatique ; très intelligent, d’un esprit éveillé, il devinait plus qu’il ne comprenait ; il devinait souvent de travers ; il était le premier à rire de ses bévues. Il racontait ses voyages, ses lectures, avec entrain. Il avait beaucoup lu, hâtivement, superficiellement, en passant la moitié des pages, en inventant ce qu’il n’avait pas lu, mais toujours talonné par une curiosité vive et fraîche, qui cherchait partout des raisons d’enthousiasme. Il sautait d’un sujet à l’autre ; et sa figure s’animait, en parlant des spectacles ou d’œuvres qui l’avaient ému. Ses connaissances étaient sans aucun ordre. On ne savait pas comment il avait lu un livre de dixième rang, et ignorait tout des œuvres les plus célèbres. 

 – Tout cela est très gentil, dit Christophe. Mais tu n’arriveras à rien, si tu ne travailles pas. 

 – Oh ! je n’en ai pas besoin. Nous sommes riches. 

 – Diable ! c’est grave, alors. Tu veux être un homme qui n’est bon à rien, qui ne fait rien ? 

 – Au contraire, je voudrais tout faire. C’est stupide de s’enfermer, toute sa vie, dans un métier. 

 – C’est encore la seule façon qu’on ait trouvé de le faire bien. 

 – On dit ça ! 

 – Comment ! « on dit ça » ?… Moi, je dis ça. Voilà quarante ans que j’étudie mon métier. Je commence à peine à le savoir. 

 – Quarante ans, pour apprendre son métier ! Et quand peut-on le faire, alors ? 

 Christophe se mit à rire. 

 – Petit Français raisonneur ! 

 – Je voudrais être musicien, dit Georges. 

 – Eh bien, il n’est pas trop tôt pour t’y mettre. Veux-tu que je t’apprenne ? 

 – Oh ! je serais si heureux ! 

 – Viens demain. Je verrai ce que tu vaux. Si tu ne vaux rien, je te défends de mettre jamais les mains sur un piano. Si tu as des dispositions, nous essaierons de faire de toi quelque chose… Mais je t’avertis : je te ferai travailler. 

 – Je travaillerai, dit Georges, ravi. 

 Ils prirent rendez-vous pour le lendemain. Au moment de sortir, Georges se rappela que le lendemain, il avait d’autres rendez-vous, et aussi le surlendemain. Oui, il n’était pas libre avant la fin de la semaine. On convint du jour et de l’heure. 

 Mais le jour et l’heure venus, Christophe attendit en vain. Il fut déçu. Il s’était fait une joie enfantine de revoir Georges. Cette visite inattendue avait éclairé sa vie. Il en avait été si heureux et ému qu’il n’en avait pas dormi, de la nuit qui avait suivi. Il songeait, avec une gratitude attendrie, au jeune ami qui était venu le trouver, de la part de l’ami ; il souriait, en pensée, à cette charmante figure : son naturel, sa grâce, sa franchise malicieuse et ingénue, le ravissaient ; il s’abandonnait à cet enivrement muet, à ce bourdonnement du bonheur, qui remplissait ses oreilles et son cœur, dans les premiers jours de l’amitié avec Olivier. Il s’y joignait un sentiment plus grave et presque religieux, qui, par delà les vivants, apercevait le sourire du passé. – Il attendit, le lendemain et le surlendemain. Personne. Pas une lettre d’excuses. Christophe, attristé, chercha des raisons pour excuser l’enfant. Il ne savait où lui écrire, il n’avait pas son adresse. L’aurait-il connue, qu’il n’eût osé lui écrire. Un vieux cœur qui s’éprend d’un jeune être éprouve une pudeur à lui témoigner le besoin qu’il a de lui ; il sait bien que celui qui est jeune n’a pas le même besoin : la partie n’est pas égale ; et l’on ne craint rien tant que de paraître s’imposer à qui ne se soucie point de vous. 

 Le silence se prolongeait. Bien que Christophe en souffrît, il se contraignait à ne faire aucune démarche pour retrouver les Jeannin. Mais, chaque jour, il attendait celui qui ne venait point. Il ne partit pas pour la Suisse. Il resta, tout l’été, à Paris. Il se jugeait absurde ; mais il n’avait plus goût �� voyager. En septembre seulement, il se décida à passer quelques jours à Fontainebleau. 

 Vers la fin d’octobre, Georges Jeannin revint frapper à la porte. Il s’excusa tranquillement, sans la moindre confusion, de son manque de parole. 

 – Je n’ai pas pu venir, dit-il ; et ensuite, nous sommes partis, nous avons été en Bretagne. 

 – Tu aurais pu m’écrire, dit Christophe. 

 – Oui, c’était ce que je voulais faire. Mais je n’avais jamais le temps… Et puis, dit-il en riant, j’ai oublié, j’oublie tout. 

 – Depuis quand es-tu revenu ? 

 – Depuis le commencement d’octobre. 

 – Et tu as mis trois semaines pour te décider à venir ?… Écoute, dis-moi franchement : c’est ta mère qui t’empêche ?… Elle n’aime pas que tu me voies ? 

 – Mais non ! tout au contraire. C’est elle qui m’a dit aujourd’hui de venir. 

 – Comment cela ? 

 – La dernière fois que je vous ai vu, avant les vacances, je lui ai tout raconté, en rentrant. Elle m’a dit que j’avais bien fait ; elle s’est informée de vous, elle m’a fait beaucoup de questions. Quand nous sommes rentrés de Bretagne, il y a trois semaines, elle m’a engagé à retourner chez vous. Il y a huit jours, elle me l’a rappelé de nouveau. Et ce matin, quand elle a su que je n’étais pas encore venu, elle a été fâchée, elle a voulu que je vinsse tout de suite après déjeuner, sans plus attendre. 

 – Et tu n’as pas honte de me raconter cela ? Il faut qu’on te force à venir chez moi ? 

 – Non, non, ne croyez pas !… Oh ! je vous ai fâché ! Pardon… C’est vrai, je suis étourdi… Grondez-moi, mais ne m’en veuillez pas. Je vous aime bien. Si je ne vous aimais pas, je ne serais pas venu. On ne m’a pas forcé. Moi, d’abord, on ne me force jamais à faire que ce que je veux faire. 

 – Garnement ! dit Christophe, en riant malgré lui. Et tes projets musicaux, qu’est-ce que tu en as fait ? 

 – Oh ! j’y pense toujours. 

 – Cela ne t’avance pas beaucoup. 

 – Je veux m’y mettre, à présent. Ces mois derniers, je ne pouvais pas, j’avais tant, tant à faire ! Mais maintenant, vous allez voir comme je vais travailler, si vous voulez encore de moi… 

 (Il avait des yeux câlins.) 

 – Tu es un farceur, dit Christophe. 

 – Vous ne me prenez pas au sérieux ? 

 – Ma foi, non. 

 – C’est dégoûtant ! Personne ne me prend au sérieux. Je suis découragé. 

 – Je te prendrai au sérieux quand je t’aurai vu au travail. 

 – Tout de suite, alors ! 

 – Je n’ai pas le temps. Demain. 

 – Non, c’est trop loin, demain. Je ne peux pas supporter que vous me méprisiez, tout un jour. 

 – Tu m’ennuies. 

 – Je vous en prie !… 

 Christophe, souriant de sa faiblesse, le fit asseoir au piano, et lui parla de musique. Il lui posa des questions ; il lui faisait résoudre de petits problèmes d’harmonie. Georges ne savait pas grand’chose ; mais son instinct musical suppléait à beaucoup d’ignorance ; sans connaître leurs noms, il trouvait les accords que Christophe attendait ; et ses erreurs mêmes témoignaient, dans leur gaucherie, d’une curiosité de goût et d’une sensibilité singulièrement aiguisée. Il n’acceptait pas sans discussion les remarques de Christophe ; et les intelligentes questions qu’il posait, à son tour, montraient un esprit sincère qui n’acceptait pas l’art comme un formulaire de dévotion qu’on récite des lèvres, mais qui voulait le vivre, pour son propre compte. – Ils ne s’entretinrent pas seulement de musique. À propos d’harmonies, Georges évoquait des tableaux, des paysages, des âmes. Il était difficile à tenir en bride ; il fallait constamment le ramener au milieu du chemin ; et Christophe n’en avait pas toujours le courage. Il s’amusait à écouter le joyeux bavardage de ce petit être, plein d’esprit et de vie. Quelle différence de nature avec Olivier !… Chez l’un, la vie était une rivière intérieure qui coulait silencieuse ; chez l’autre, elle était tout en dehors : un ruisseau capricieux qui se dépensait à des jeux, au soleil. Et pourtant, la même belle eau pure, comme leurs yeux. Christophe, avec un sourire, retrouvait chez Georges certaines antipathies instinctives, des goûts et des dégoûts, qu’il connaissait bien, et cette intransigeance naïve, cette générosité de cœur qui se donne tout entier à ce qu’on aime… Seulement, Georges aimait tant de choses qu’il n’avait pas le loisir d’aimer longtemps la même. 

 Il revint, le lendemain et les jours qui suivirent. Il s’était pris d’une belle passion juvénile pour Christophe ; et il s’appliquait à ses leçons avec enthousiasme… – Et puis, l’enthousiasme faiblit, les visites s’espacèrent. Il vint moins souvent. Et puis, il ne vint plus. Il disparut de nouveau, pour des semaines. 

 Il était léger, oublieux, naïvement égoïste et sincèrement affectueux ; il avait bon cœur et une vive intelligence, qu’il dépensait en menue monnaie, au jour le jour. On lui pardonnait tout, parce qu’on avait plaisir à le voir : il était heureux… 

 Christophe se refusait à le juger. Il ne se plaignait pas. Il avait écrit à Jacqueline, pour la remercier de ce qu’elle lui avait envoyé son fils. Jacqueline répondit une courte lettre, d’une émotion contenue ; elle exprimait le vœu que Christophe s’intéressât à Georges, le dirigeât dans la vie. Elle ne faisait aucune allusion à la possibilité de rencontrer Christophe. Par pudeur de souvenir et par fierté, elle ne pouvait se résoudre à le revoir. Et Christophe ne se crut point permis de venir, sans qu’elle l’y invitât. – Ainsi, ils restèrent séparés l’un de l’autre, s’apercevant de loin parfois à un concert, et reliés seulement par les rares visites du jeune garçon. 

 * 

 L’hiver passa. Grazia n’écrivait plus que rarement. Elle gardait à Christophe sa fidèle amitié. Mais, en vraie Italienne, fort peu sentimentale, et attachée au réel, elle avait besoin de voir les gens, sinon pour penser à eux, du moins pour avoir plaisir à causer avec eux. Il lui fallait, pour entretenir la mémoire de son cœur, rafraîchir de temps en temps la mémoire de ses yeux. Ses lettres se faisaient donc brèves et lointaines. Elle restait sûre de Christophe, comme Christophe l’était d’elle. Mais cette sécurité répandait plus de lumière que de chaleur. 

 Christophe ne souffrait pas trop de ses nouveaux mécomptes. Son activité musicale suffisait à le remplir. Arrivé à un certain âge, un vigoureux artiste vit dans son art bien plus que dans sa vie ; la vie est devenue le rêve, l’art la réalité. Au contact de Paris, sa puissance créatrice s’était réveillée. Nul stimulant plus énergique, au monde, que le spectacle de cette ville de travail. Les plus flegmatiques sont touchés par sa fièvre. Christophe, reposé par des années de saine solitude, apportait une somme énorme de forces à dépenser. Enrichi des conquêtes nouvelles que ne cessait de faire, dans le champ de la technique musicale, l’intrépide curiosité de l’esprit français, il se lançait à son tour à la découverte ; plus violent et plus barbare, il allait plus loin qu’eux tous. Mais rien, dans ses hardiesses nouvelles, n’était plus abandonné au hasard de l’instinct. Un besoin de clarté s’était emparé de Christophe. Tout le long de sa vie, son génie avait obéi à un rythme de courants alternants ; sa loi était de passer tour à tour d’un pôle à l’autre opposé et de remplir l’entre-deux. Après s’être avidement livré, dans la période précédente, « aux yeux du chaos qui luisent à travers le voile de l’ordre », au point de déchirer le voile, pour mieux les voir, il cherchait à s’arracher à leur fascination, à jeter de nouveau sur la face du sphinx le rets magique de l’esprit dominateur. Le souffle impérial de Rome avait passé sur lui. Comme l’art parisien d’alors, dont il subissait un peu la contagion, il aspirait à l’ordre. Mais non pas, – à la façon de ces réactionnaires fatigués, qui dépensent leurs restes d’énergie à défendre leur sommeil, – non pas à « l’ordre dans Varsovie » ! Ces bonnes gens qui en reviennent à Saint-Saëns et à Brahms, – aux Brahms de tous les arts, aux forts en thème, aux fades néoclassiques, par besoin d’apaisement ! Dirait-on pas qu’ils sont exténués de passion ! Vous êtes bientôt fourbus, mes amis… Non, ce n’est pas de votre ordre que je parle. Le mien n’est pas de la même famille. C’est l’ordre dans l’harmonie des libres passions et de la volonté… Christophe s’étudiait à maintenir dans son art le juste équilibre des puissances de la vie. Ces accords nouveaux, ces démons musicaux qu’il avait fait surgir de l’abîme sonore, il les employait à bâtir de claires symphonies, de vastes architectures ensoleillées, comme les basiliques à coupoles italiennes. 

 Ces jeux et ces combats de l’esprit l’occupèrent, tout l’hiver. Et l’hiver passa vite, bien que parfois, le soir, Christophe, terminant sa journée et regardant derrière soi la somme de ses jours, n’aurait pas su se dire si elle était longue ou courte, et s’il était encore jeune ou s’il était très vieux… 

 Alors, un nouveau rayon de soleil humain perça les voiles du rêve et, une nouvelle fois encore, ramena le printemps. Christophe reçut une lettre de Grazia, lui disant qu’elle venait à Paris avec ses deux enfants. Depuis longtemps, elle en avait le projet. Sa cousine Colette l’avait souvent invitée. La peur de l’effort à faire pour rompre ses habitudes, pour s’arracher à sa nonchalante paix et à son home qu’elle aimait, pour rentrer dans le tourbillon parisien qu’elle connaissait, lui avait fait remettre son voyage, d’année en année. Une mélancolie qui la prit, ce printemps, peut-être une déception secrète – (que de romans muets dans le cœur d’une femme, sans que les autres en sachent rien, et que souvent elle se l’avoue elle-même !) – lui inspirèrent le désir de s’éloigner de Rome. Les menaces d’une épidémie lui furent un prétexte pour hâter le départ des enfants. Elle suivit de peu de jours sa lettre à Christophe. 

 À peine la sut-il arrivée chez Colette, Christophe accourut la voir. Il la trouva encore absorbée et lointaine. Il en eut de la peine ; mais il ne la lui montra pas. Il avait fait maintenant à peu près le sacrifice de son égoïsme ; et cela lui donnait la clairvoyance du cœur. Il comprit qu’elle avait un chagrin qu’elle voulait cacher ; et il s’interdit de chercher à le connaître. Il s’efforça seulement de la distraire, en lui contant gaiement ses mésaventures, en lui faisant part de ses travaux, de ses projets, en l’enveloppant discrètement de son affection. Elle se sentait pénétrée par cette grande tendresse, qui craignait de s’imposer ; elle avait l’intuition que Christophe avait deviné sa peine ; et elle en était attendrie. Son cœur un peu dolent se reposait dans le cœur de l’ami, qui lui parlait d’autre chose que de ce qui les occupait tous deux. Et peu à peu, il vit l’ombre mélancolique s’effacer des yeux de son amie et leur regard se faire plus proche, encore plus proche… Si bien qu’un jour, en lui parlant, il s’interrompit brusquement et la regarda en silence. 

 – Qu’avez-vous ? lui demanda-t-elle. 

 – Aujourd’hui, dit-il, vous êtes tout à fait revenue. 

 Elle sourit, et tout bas elle répondit : 

 – Oui. 

 Il n’était pas très facile de causer tranquillement. Ils étaient rarement seuls. Colette les gratifiait de sa présence, plus qu’ils n’auraient voulu. Elle était excellente, malgré tous ses travers, sincèrement attachée à Grazia et à Christophe ; mais il ne lui venait pas à l’idée qu’elle pût les ennuyer. Elle avait bien remarqué – (ses yeux remarquaient tout) – ce qu’elle appelait le flirt de Christophe avec Grazia : le flirt était son élément, elle en était enchantée ; elle ne demandait qu’à l’encourager. Mais précisément, on ne le lui demandait pas ; on souhaitait qu’elle ne se mêlât pas de ce qui ne la regardait point. Il suffisait qu’elle parût, ou fît à l’un des deux une allusion discrète (indiscrète) à leur amitié, pour que Christophe et Grazia prissent un air glacé et parlassent d’autre chose. Colette cherchait à leur réserve toutes les raisons possibles, hors une seule, la vraie. Heureusement pour les amis, elle ne pouvait tenir en place. Elle allait et venait, entrait, sortait, surveillait tout dans la maison, menait dix affaires à la fois. Dans l’intervalle de ses apparitions, Christophe et Grazia, seuls avec les enfants, reprenaient le fil de leurs innocents entretiens. Ils ne parlaient jamais des sentiments qui les unissaient. Ils se confiaient leurs petites aventures journalières. Grazia s’informait, avec un intérêt féminin, des affaires domestiques de Christophe. Tout allait mal chez lui ; il avait des démêlés sans fin avec ses femmes de ménage ; il était constamment dupé, volé par ceux qui le servaient. Elle en riait de bon cœur, avec une compassion maternelle pour le peu de sens pratique de ce grand enfant. Un jour que Colette venait de les quitter, après les avoir persécutés plus longtemps qu’à l’ordinaire, Grazia soupira : 

 – Pauvre Colette ! Je l’aime bien… Comme elle m’ennuie !… 

 – Je l’aime aussi, dit Christophe, si vous entendez par là qu’elle nous ennuie. 

 Grazia rit : 

 – Écoutez… Me permettez-vous… (il n’y a décidément pas moyen de causer en paix ici)… me permettez-vous d’aller une fois chez vous ? 

 Il eut un saisissement. 

 – Chez moi ! Vous viendriez ! 

 – Cela ne vous contrarie pas ? 

 – Me contrarier ! Ah ! mon Dieu ! 

 – Eh bien, voulez-vous mardi ? 

 – Mardi, mercredi, jeudi, tous les jours que vous voudrez. 

 – Mardi, quatre heures, alors. C’est convenu. 

 – Vous êtes bonne, vous êtes bonne. 

 – Attendez. C’est à une condition. 

 – Une condition ? À quoi bon ? Tout ce que vous voulez. Vous savez bien que je le ferai, avec ou sans conditions. 

 – J’aime mieux une condition. 

 – C’est promis. 

 – Vous ne savez pas quoi. 

 – Cela m’est égal, c’est promis. Tout ce que vous voudrez. 

 – Mais écoutez d’abord, entêté ! 

 – Dites. 

 – C’est que d’ici là, vous ne changerez rien – rien, vous entendez, – à votre appartement ; tout restera dans le même état, exactement. 

 La mine de Christophe s’allonge. Il prend l’air consterné. 

 – Ah ! ce n’est pas de jeu. 

 Elle rit : 

 – Vous voyez, voilà ce que c’est de s’engager trop vite ! Mais vous avez promis. 

 – Mais pourquoi voulez-vous ?… 

 – Parce que je veux vous voir chez vous, comme vous êtes, tous les jours, quand vous ne m’attendez pas. 

 – Enfin, vous me permettrez bien ?… 

 – Rien du tout. Je ne permettrai rien. 

 – Au moins. 

 – Non, non, non, non. Je ne veux rien entendre. Ou je ne viendrai pas, si vous le préférez… 

 – Vous savez bien que je consentirais à tout, pourvu que vous veniez. 

 – Alors, c’est promis ? 

 – Oui. 

 – J’ai votre parole ? 

 – Oui, tyran. 

 – Bon tyran ? 

 – Il n’y a pas de bon tyran ; il y a des tyrans qu’on aime, et des tyrans qu’on déteste. 

 – Et je suis des deux, n’est-ce pas ? 

 – Oh non ! vous n’êtes que des premiers. 

 – C’est joliment humiliant. 

 Le jour dit, elle vint. Christophe, avec son scrupule de loyauté, n’avait pas osé ranger la moindre feuille de papier dans son appartement en désordre : il se serait cru déshonoré. Mais il était à la torture. Il avait honte de ce que penserait son amie. Il l’attendait anxieusement. Elle fut exacte, elle arriva, quatre à cinq minutes à peine après l’heure. Elle monta l’escalier, de son petit pas ferme. Elle sonna. Il était derrière la porte, et il ouvrit. Elle était mise avec une simple élégance. Au travers de sa voilette il vit ses yeux tranquilles. Ils se dirent : « Bonjour », à mi-voix, en se donnant la main ; elle, plus silencieuse que d’habitude ; lui, gauche et ému, se taisait pour ne pas montrer son trouble. Il la fit entrer, sans lui dire la phrase qu’il avait préparée, afin d’excuser le désordre de la chambre. Elle s’assit sur la meilleure chaise et lui, auprès. 

 – Voilà mon cabinet de travail. 

 Ce fut tout ce qu’il trouva à lui dire. 

 Un silence. Elle regardait sans hâte, avec un sourire de bonté, elle aussi un peu troublée. (Plus tard elle lui raconta qu’enfant, elle avait pensé à venir chez lui ; mais elle avait eu peur, au moment d’entrer.) Elle était saisie de l’aspect de solitude et de tristesse de l’appartement : l’antichambre étroite et obscure, le manque absolu de confort, la pauvreté visible, lui serraient le cœur ; elle était pleine de pitié affectueuse pour son vieil ami, que tant de travaux, tant de peines et quelque célébrité n’avaient pu affranchir de la gêne des soucis matériels. Et en même temps, elle s’amusait de l’indifférence totale au bien-être que révélait la nudité de cette pièce, sans un tapis, sans un tableau, sans un objet d’art, sans un fauteuil ; pas d’autres meubles qu’une table, trois chaises dures et un piano ; et, mêlés à quelques livres, des papiers, des papiers partout, sur la table, sous la table, sur le parquet, sur le piano, sur les chaises – (elle sourit, en voyant avec quelle conscience il avait tenu parole.) Après quelques instants, elle lui demanda : 

 – C’est ici – (montrant sa place) – que vous travaillez ? 

 – Non, dit-il, c’est là. 

 Il indiqua le renfoncement le plus obscur de la pièce, et une chaise basse qui tournait le dos à la lumière. Elle alla s’y mettre gentiment, sans un mot. Ils se turent quelques minutes, et ils ne savaient que dire. Il se leva et alla au piano. Il joua, il improvisa pendant une demi-heure ; il se sentait entouré de son amie, et un immense bonheur lui gonflait le cœur ; les yeux fermés, il joua des choses merveilleuses. Elle comprit alors la beauté de cette chambre, toute vêtue de divines harmonies ; elle entendait, comme s’il battait dans sa poitrine, ce cœur aimant et souffrant. 

 Quand les harmonies se furent tues, il resta, un moment encore immobile, devant le piano ; puis, il se retourna, entendant la respiration de son amie qui pleurait. Elle vint à lui. 

 – Merci, murmura-t-elle en lui prenant la main. 

 Sa bouche tremblait un peu. Elle ferma les yeux. Il fit de même. Quelques secondes, ils restèrent ainsi, la main dans la main ; et le temps s’arrêta… 

 Elle rouvrit les yeux et, pour se dégager de son trouble, elle demanda : 

 – Voulez-vous que je voie le reste de l’appartement ? 

 Heureux, aussi, d’échapper à son émotion, il ouvrit la porte de la chambre voisine ; mais aussitôt il eut honte. Il y avait là un lit de fer étroit et dur. 

 (Plus tard, quand il confia à Grazia qu’il n’avait jamais introduit de maîtresse dans sa maison, elle lui dit, moqueuse : 

 – Je m’en doute bien ! Il eût fallu qu’elle eût un grand courage. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour dormir dans votre lit.) 

 Il y avait aussi une commode de campagne, au mur un moulage de la tête de Beethoven, et, près du lit, dans des cadres de quelques sous, les photographies de sa mère et d’Olivier. Sur la commode, une autre photographie : elle, Grazia, à quinze ans. Il l’avait trouvée, à Rome, dans un album chez elle, et il l’avait volée. Il le lui avoua, en lui demandant pardon. Elle regarda l’image, et dit : 

 – Vous me reconnaissez là ? 

 – Je vous reconnais, et je me souviens. 

 – Quelle aimez-vous le mieux des deux ? 

 – Vous êtes toujours la même. Je vous aime toujours autant. Je vous reconnais partout. Même dans vos photographies de toute petite enfant. Vous ne savez pas quelle émotion j’éprouve à sentir dans cette chrysalide toute votre âme, déjà. Rien ne me fait mieux connaître que vous êtes éternelle. Je vous aime dès avant votre naissance, et je vous aime jusqu’après que… 

 Il se tut. Elle resta sans répondre, amoureusement troublée. Quand elle fut revenue dans le cabinet de travail et qu’il lui eut montré, devant la fenêtre, le petit arbre son ami, où bavardaient les moineaux, elle dit : 

 – Maintenant, savez-vous ce que nous allons faire ? Nous allons goûter. J’ai apporté le thé et les gâteaux, parce que j’ai bien pensé que vous n’aviez rien de tout cela. Et j’ai encore apporté autre chose. Donnez-moi votre pardessus. 

 – Mon pardessus ? 

 – Oui, oui, donnez. 

 Elle tira de son sac des aiguilles et du fil. 

 – Quoi, vous voulez ? 

 – Il y avait deux boutons, l’autre jour, dont le sort m’inquiétait. Où en sont-ils aujourd’hui ? 

 – C’est vrai, je n’ai pas encore pensé à les recoudre. C’est si ennuyeux ! 

 – Pauvre garçon ! Donnez. 

 – J’ai honte. 

 – Allez préparer le thé. 

 Il apporta dans la chambre la bouillotte et la lampe à alcool, pour ne pas perdre un instant de son amie. Elle, tout en cousant, regardait du coin de l’œil malicieusement ses gaucheries. Ils prirent le thé dans des tasses ébréchées, qu’elle trouva affreuses, avec ménagement, et qu’il défendait avec indignation, parce qu’elles étaient des souvenirs de la vie commune avec Olivier. 

 Au moment où elle partait, il demanda : 

 – Vous ne m’en voulez pas ? 

 – De quoi donc ? 

 – Du désordre qui est ici ? 

 Elle rit. 

 – Je ferai l’ordre. 

 Quand elle fut sur le seuil, et près d’ouvrir la porte, il s’agenouilla devant elle, et lui baisa les pieds. 

 – Que faites-vous ? dit-elle. Fou, cher fou ! Adieu. 

 * 

 Il fut convenu qu’elle reviendrait, toutes les semaines, à jour fixe. Elle lui avait fait promettre qu’il n’y aurait plus d’excentricités, plus d’agenouillements, plus de baisements de pieds. Un calme si doux émanait d’elle que Christophe en était pénétré, même dans ses jours de violences ; et bien que, lorsqu’il était seul, il pensât à elle avec un désir passionné, ensemble ils étaient toujours comme de bons camarades. Jamais il ne lui échappait un mot, un geste qui pût inquiéter son amie. 

 Pour la fête de Christophe, elle habilla sa petite fille, comme elle-même elle était, au temps où ils s’étaient rencontrés jadis, pour la première fois ; et elle fit jouer à l’enfant le morceau que Christophe, jadis, lui faisait répéter. 

 Cette grâce, cette tendresse, cette bonne amitié, se mêlaient à des sentiments contradictoires. Elle était frivole, elle aimait la société, elle avait plaisir à être courtisée, même par des sots ; elle était assez coquette, sauf avec Christophe, – même avec Christophe. Lorsqu’il était tendre avec elle, elle était volontiers froide et réservée. Lorsqu’il était froid et réservé, elle se faisait tendre et elle lui adressait d’affectueuses agaceries. La plus honnête des femmes. Mais dans la plus honnête, il y a, par moments, une fille. Elle tenait à ménager le monde, à se conformer aux conventions. Bien douée pour la musique, elle comprenait les œuvres de Christophe ; mais elle ne s’y intéressait pas beaucoup – (et il le savait bien). – Pour une vraie femme latine, l’art n’a de prix qu’autant qu’il se ramène à la vie, et la vie à l’amour… L’amour qui couve au fond du corps voluptueux, engourdi… Qu’a-t-elle à faire des symphonies tourmentées, des méditations tragiques, des passions intellectuelles du Nord ? Il lui faut une musique où ses désirs cachés s’épanouissent, avec un minimum d’efforts, un opéra qui soit la vie passionnée, sans la fatigue des passions, un art sentimental, sensuel et paresseux. 

 Elle était faible et changeante ; elle ne pouvait s’appliquer à une étude sérieuse que par intermittences ; il lui fallait se distraire ; rarement, elle faisait le lendemain ce qu’elle avait annoncé, la veille. Que de puérilités, de petits caprices déconcertants ! La trouble nature de la femme, son caractère maladif et déraisonnable, par périodes… Elle s’en rendait compte et tâchait alors de s’isoler. Elle connaissait ses faiblesses, elle se reprochait de n’y pas résister, puisqu’elles chagrinaient son ami ; quelquefois, elle lui fit, sans qu’il le sût, de réels sacrifices ; mais au bout du compte, la nature était la plus forte. Au reste, Grazia ne pouvait souffrir que Christophe eût l’air de lui commander ; et il arriva, qu’une ou deux fois, pour affirmer son indépendance, elle fît le contraire de ce qu’il lui demandait. Ensuite, elle le regrettait ; la nuit, elle avait des remords de ne pas rendre Christophe plus heureux ; elle l’aimait beaucoup plus qu’elle ne le montrait ; elle sentait que cette amitié était la meilleure part de sa vie. Comme il est ordinaire, entre deux êtres très différents qui s’aiment, ils étaient le mieux unis, quand ils n’étaient pas ensemble. En vérité, si un malentendu avait séparé leurs destinées, la faute n’en était pas tout entière à Christophe, ainsi qu’il le croyait bonnement. Même lorsque Grazia, jadis, aimait le plus Christophe, l’eût-elle épousé ? Elle lui aurait peut-être donné sa vie ; mais lui aurait-elle donné de vivre toute sa vie avec lui ? Elle savait (elle se gardait de l’avouer à Christophe) elle savait qu’elle avait aimé son mari et qu’encore aujourd’hui, après tout le mal qu’il lui avait fait, elle l’aimait comme jamais elle n’avait aimé Christophe… Secrets du cœur, secrets du corps, dont on n’est pas très fière, et qu’on cache à ceux qui vous sont chers, autant par respect pour eux que par une pitié complaisante pour soi… Christophe était trop homme pour les deviner ; mais il lui arrivait, par éclairs, d’entrevoir combien celle qui l’aimait le mieux tenait peu à lui, – et qu’il ne faut compter tout à fait sur personne, sur personne, dans la vie. Son amour n’en était pas altéré. Il n’en éprouvait même aucune amertume. La paix de Grazia s’étendait sur lui. Il acceptait. Ô vie, pourquoi te reprocher ce que tu ne peux donner ? N’es-tu pas très belle et très sainte, comme tu es ? Il faut aimer ton sourire, Joconde… 

 Christophe contemplait longuement le beau visage de l’amie ; il y lisait bien des choses du passé et de l’avenir. Durant les longues années où il avait vécu seul, voyageant, parlant peu, mais regardant beaucoup, il avait acquis une divination du visage féminin, cette langue riche et complexe que des siècles ont formée. Mille fois plus complexe que le langage parlé. La race s’exprime en elle… Contrastes perpétuels entre les lignes d’une figure et les mots qu’elle dit ! Tel profil de jeune femme, au dessin net, un peu sec, à la façon de Burne-Jones, tragique, comme rongé par une passion secrète, une jalousie, une douleur shakespearienne… Elle parle : c’est une petite bourgeoise, sotte comme un panier, coquette et égoïste avec médiocrité, n’ayant aucune idée des redoutables forces inscrites dans sa chair. Cependant cette passion, cette violence sont en elle. Sous quelle forme se traduiront-elles, un jour ? Sera-ce par une âpreté au gain, une jalousie conjugale, une belle énergie, une méchanceté maladive ? On ne sait. Il se peut même qu’elle les transmette à un autre de son sang, avant que soit venue l’heure de l’explosion. Mais c’est un élément qui plane sur la race, comme une fatalité. 

 Grazia aussi portait le poids de ce trouble héritage, qui, de tout le patrimoine des vieilles familles, est ce qui risque le moins de se dissiper en route. Elle, du moins, le connaissait. Grande force, de savoir sa faiblesse, de se rendre, sinon maître, pilote de l’âme de la race à laquelle on est lié, qui vous emporte comme un vaisseau, – de faire son instrument de la fatalité, de s’en servir, comme d’une voilure, qu’on tend ou cargue, suivant le vent. Lorsque Grazia fermait les yeux, elle entendait en elle plus d’une voix inquiétante, dont le timbre lui était connu. Mais dans son âme saine, les dissonances finissaient par se fondre ; elles formaient, sous la main de sa raison harmonieuse, une musique profonde et veloutée. 

 * 

 Par malheur, il ne dépend pas de nous de transmettre à ceux de notre sang le meilleur de notre sang. 

 Des deux enfants de Grazia, l’une, la fillette, Aurora, qui avait onze ans, lui ressemblait ; elle était moins jolie, d’une sève un peu rustique ; elle boitait légèrement : c’était une bonne petite, affectueuse et gaie, qui avait une excellente santé, beaucoup de bonne volonté, peu de dons naturels, sauf celui de l’oisiveté, la passion de ne rien faire. Christophe l’adorait. Il goûtait, en la voyant à côté de Grazia, le charme d’un être double, qu’on saisit à la fois à deux âges de sa vie… Deux fleurs d’une même tige : une Sainte Famille de Léonard, la Vierge et la sainte Anne, une gamme du même sourire. On embrasse d’un regard l’entière floraison d’une âme féminine ; et cela est beau et mélancolique : car on la voit passer… Rien de plus naturel pour un cœur passionné que d’aimer d’amour brûlant et chaste les deux sœurs à la fois, ou la mère et la fille. La femme que Christophe aimait, il eût voulu l’aimer dans toute la suite de sa race. Chacun de ses sourires, de ses pleurs, des plis de son cher visage, n’était-il pas un être, le ressouvenir d’une vie écoulée, avant que se fussent ouverts ses yeux à la lumière, l’annonciateur d’un être qui viendrait plus tard, quand ses beaux yeux seraient fermés ? 

 Le petit garçon, Lionello, avait neuf ans. Beaucoup plus joli que sa sœur, et d’une race plus fine, trop fine, exsangue et usée, il ressemblait au père, il était intelligent, riche en mauvais instincts, caressant et dissimulé. Il avait de grands yeux bleus, de longs cheveux blonds de fille, le teint blême, la poitrine délicate, une nervosité maladive, dont il jouait, à l’occasion, étant comédien né, étrangement habile à trouver le faible des gens. Grazia avait pour lui une prédilection, par cette préférence naturelle des mères pour l’enfant moins bien portant, – aussi par cet attrait de femmes bonnes et honnêtes pour des fils qui ne sont ni l’un ni l’autre : (car en eux se soulage toute une part de leur vie qu’elles ont refoulée). Et il s’y mêle encore un souvenir de l’homme qui les a fait souffrir et jouir, qu’elles ont méprisé peut-être, mais aimé. Toute cette flore capiteuse de l’âme, qui pousse dans la serre obscure et tiède du subconscient. 

 Malgré l’attention de Grazia à partager entre ses deux enfants également sa tendresse, Aurora sentait la différence, et elle en souffrait un peu. Christophe la devinait, elle devinait Christophe ; ils se rapprochaient, d’instinct. Au lieu qu’entre Christophe et Lionello grondait une antipathie, que l’enfant déguisait sous une exagération de gentillesses zézayantes, – que Christophe repoussait, comme un sentiment honteux. Il se faisait violence ; il s’efforçait de chérir cet enfant d’un autre, comme si c’était celui qu’il lui eût été ineffablement doux d’avoir de l’aimée. Il ne voulait pas reconnaître la mauvaise nature de Lionello, tout ce qui lui rappelait « l’autre » ; il s’appliquait à ne trouver en lui que l’âme de Grazia. Grazia, plus clairvoyante, ne se faisait aucune illusion sur son fils ; et elle ne l’en aimait que davantage. 

 Cependant, le mal, qui depuis des années couvait chez l’enfant, éclata. La phtisie. Grazia prit la résolution d’aller s’enfermer avec Lionello dans un sanatorium des Alpes. Christophe demanda à l’accompagner. Pour ménager l’opinion, elle l’en dissuada. Il fut peiné de l’importance excessive qu’elle attachait aux conventions. 

 Elle partit. Elle avait laissé sa fille chez Colette. Elle ne tarda pas à se sentir terriblement isolée, parmi ces malades qui ne parlent que de leur mal, dans cette nature sans pitié, dont le visage impassible se dresse au-dessus des loques humaines. Pour fuir le spectacle déprimant de ces malheureux qui, le crachoir à la main, s’épient les uns les autres et suivent sur le voisin les progrès de la mort, elle quitta le Palace hôpital et elle loua un chalet où elle était seule avec son petit malade. Au lieu d’améliorer, l’altitude aggravait l’état de Lionello. La fièvre était plus forte. Grazia passa des nuits d’angoisses. Christophe en ressentait au loin l’intuition aiguë, quoique son amie ne lui écrivît rien : car elle se raidissait dans sa fierté ; elle eût souhaité que Christophe fût là ; mais elle lui avait interdit de la suivre ; elle ne pouvait consentir à avouer maintenant : « Je suis trop faible, j’ai besoin de vous… » 

 Un soir qu’elle se tenait sur la galerie du chalet, à cette heure du crépuscule si cruelle pour les cœurs tourmentés, elle vit… elle crut voir sur le sentier qui montait de la station du funiculaire… Un homme marchait, d’un pas précipité ; il s’arrêtait, hésitant, le dos un peu voûté. Il leva la tête et regarda le chalet. Elle se jeta à l’intérieur, afin qu’il ne la vît pas ; elle comprimait son cœur avec ses mains, et, tout émue, elle riait. Bien qu’elle ne fût guère religieuse, elle se mit à genoux, elle cacha sa figure dans ses bras : elle avait besoin de remercier quelqu’un… Cependant, il n’arrivait pas. Elle retourna à la fenêtre, et regarda, cachée derrière ses rideaux. Il s’était arrêté, adossé à la barrière d’un champ, près de la porte du chalet. Il n’osait pas entrer. Et elle, plus troublée que lui, souriait, et disait tout bas : 

 – Viens… Viens… 

 Enfin, il se décida, et sonna. Déjà, elle était à la porte. Elle ouvrit. Il avait les yeux d’un bon chien, qui craint d’être battu. Il dit : 

 – Je suis venu… Pardon… 

 Elle lui dit : 

 – Merci ! 

 Alors, elle lui avoua combien elle l’attendait. 

 Christophe l’aida à soigner le petit, dont l’état empirait. Il y mit tout son cœur. L’enfant lui témoignait une animosité irritée ; il ne prenait plus la peine de la cacher ; il trouvait à dire des paroles méchantes. Christophe attribuait tout au mal. Il avait une patience qui ne lui était pas coutumière. Ils passèrent au chevet de l’enfant une suite de jours pénibles, surtout une nuit de crise, au sortir de laquelle Lionello, qui semblait perdu, fut sauvé. Et ce fut alors pour eux un bonheur si pur, – tous deux veillant le petit malade endormi, – que brusquement elle se leva, elle prit son manteau à capuchon, elle entraîna Christophe au dehors, sur la route, dans la neige, le silence et la nuit, sous les froides étoiles. Appuyée à son bras, aspirant avec enivrement la paix glacée du monde, ils échangeaient à peine quelques syllabes. Nulle allusion à leur amour. Seulement, quand ils rentrèrent, sur le pas de la porte, elle lui dit : 

 – Mon cher, cher ami !… 

 les yeux illuminés de bonheur pour leur enfant sauvé… 

 Ce fut tout. Mais ils sentirent que leur lien était devenu sacré. 

 * 

 De retour à Paris après la longue convalescence, installée dans un petit hôtel qu’elle avait loué à Passy, elle ne prit plus aucun soin de « ménager l’opinion » ; elle se sentait le courage de la braver, pour son ami. Leur vie était désormais si intimement mêlée qu’elle se fût jugée lâche de cacher l’amitié qui les unissait, au risque – inévitable – que cette amitié fût calomniée. Elle recevait Christophe, à toute heure du jour ; elle se montrait avec lui, en promenade, au théâtre ; elle lui parlait familièrement devant tous. Personne ne doutait qu’ils ne fussent amants. Colette elle-même trouvait qu’ils s’affichaient trop. Grazia arrêtait les allusions, d’un sourire, et, tranquillement, passait outre. 

 Pourtant, elle n’avait donné à Christophe aucun droit nouveau sur elle. Ils n’étaient rien qu’amis ; il lui parlait toujours avec le même respect affectueux. Mais entre eux, rien n’était caché ; ils se consultaient sur tout ; et insensiblement, Christophe exerçait dans la maison une sorte d’autorité familiale : Grazia l’écoutait et suivait ses conseils. Depuis l’hiver passé dans le sanatorium, elle n’était plus la même ; les inquiétudes et les fatigues avaient éprouvé gravement sa santé, jusque-là robuste. L’âme s’en était ressentie. Malgré quelques retours des caprices d’antan, elle avait un je ne sais quoi de plus sérieux, de plus recueilli, un plus constant désir d’être bonne, de s’instruire et de ne pas faire de peine. Elle était attendrie de l’affection de Christophe, de son désintéressement, de sa pureté de cœur ; et elle songeait à lui faire, quelque jour, le grand bonheur qu’il n’osait plus rêver : devenir sa femme. 

 Jamais il n’en avait reparlé, depuis le refus qu’elle lui avait opposé ; il ne se le croyait pas permis. Mais il gardait le regret de l’espoir impossible. Quelque respect qu’il eût pour les paroles de l’amie, la façon désabusée dont elle jugeait le mariage ne l’avait pas convaincu ; il persistait à croire que l’union de deux êtres qui s’aiment, d’un amour profond, et pieux, est le faîte du bonheur humain. – Ses regrets furent ravivés par la rencontre du vieux ménage Arnaud. 

 Mme Arnaud avait plus de cinquante ans. Son mari, soixante-cinq ou six. Tous deux paraissaient en avoir beaucoup plus. Lui, s’était épaissi ; elle, tout amincie, un peu ratatinée ; si fluette autrefois déjà, elle n’était plus qu’un souffle. Ils s’étaient retirés dans une maison de province, après qu’Arnaud eut pris sa retraite. Nul lien ne les rattachait plus au siècle que le journal qui venait, dans la torpeur de la petite ville et de leur vie qui s’endormait, leur apporter l’écho tardif des rumeurs du monde. Ils y lurent, une fois, le nom de Christophe. Mme Arnaud lui écrivit quelques lignes affectueuses, un peu cérémonieuses, pour lui dire la joie qu’ils avaient de sa gloire. Aussitôt, il prit le train, sans s’annoncer. 

 Il les trouva dans leur jardin, assoupis sous le dais rond d’un frêne, par une chaude après-midi d’été. Ils étaient comme les deux vieux époux de Bœcklin, qui s’endorment sous la tonnelle, la main dans la main. Le soleil, le sommeil, la vieillesse les accablent ; ils tombent, ils sont déjà plus qu’à mi-corps enfoncés dans le rêve d’au-delà. Et, dernière lueur de vie, persiste jusqu’au bout leur tendresse, le contact de leurs mains, la chaleur mêlée de leur corps qui s’éteint… – Ils eurent une grande joie de la visite de Christophe, pour tout ce qu’il leur rappelait du passé. Ils causèrent des jours anciens, qui de loin leurs semblaient lumineux. Arnaud se complaisait à parler ; mais il avait perdu la mémoire des noms. Mme Arnaud les lui soufflait. Elle se taisait volontiers, elle aimait mieux écouter que parler ; mais les images d’autrefois s’étaient conservées fraîches, dans son cœur silencieux ; par lueurs, elles transparaissaient, comme des cailloux qui brillent dans un ruisseau. Il en était une, que Christophe reconnut dans les yeux qui le regardaient, avec une affectueuse compassion ; mais le nom d’Olivier ne fut pas prononcé. Le vieil Arnaud avait pour sa femme des attentions maladroites et touchantes ; il était soucieux qu’elle ne prît froid, qu’elle ne prît chaud ; il couvait d’un amour inquiet ce cher visage fané, dont le sourire fatigué s’efforçait de le rassurer. Christophe les observait, ému, avec un peu d’envie… Vieillir ensemble. Aimer dans sa compagne jusqu’à l’usure des ans. Se dire : « Ces petits plis, près de l’œil, sur le nez, je les connais, je les ai vus se former, je sais quand ils sont venus. Ces pauvres cheveux gris, ils se sont décolorés, jour par jour, avec moi, un peu par moi, hélas ! Ce fin visage s’est gonflé et rougi, à la forge des fatigues et des peines qui nous ont brûlés. Mon âme, que je t’aime mieux encore d’avoir souffert et vieilli, avec moi ! Chacune de tes rides m’est une musique du passé. »… Charmantes vieilles gens, qui après la longue veille de la vie, côte à côte, vont s’endormir côte à côte dans la paix de la nuit ! Leur vue était bienfaisante et douloureuse pour Christophe. Oh ! que la vie, que la mort eût été belle, ainsi ! 

 Quand il revit Grazia, il ne put s’empêcher de lui raconter sa visite. Il ne lui dit pas les pensées que cette visite avait éveillées. Mais elle les lut en lui. Il était absorbé, en parlant. Il détournait les yeux ; et il se taisait, par moments. Elle le regardait, elle souriait, et le trouble de Christophe se communiquait à elle. 

 Ce soir-là, quand elle se retrouva seule dans sa chambre, elle resta à rêver. Elle se redisait le récit de Christophe ; mais l’image qu’elle voyait au travers n’était pas celle des vieux époux endormis sous le frêne : c’était le rêve timide et ardent de son ami. Et son cœur était plein d’amour. Couchée, la lumière éteinte, elle pensait : 

 – Oui, c’est une chose absurde, absurde et criminelle, de perdre l’occasion d’un tel bonheur. Quelle joie au monde vaut celle de rendre heureux celui qu’on aime ?… Quoi ! Est-ce que je l’aime ? 

 Elle se tut, écoutant, émue, son cœur qui répondait : 

 – Je l’aime. 

 À ce moment, une toux sèche, rauque, précipitée, éclata dans la chambre voisine, où dormaient les enfants. Grazia dressa l’oreille ; depuis la maladie du petit, elle était toujours inquiète. Elle interrogea. Il ne répondit pas et continua de tousser. Elle sauta du lit, elle vint auprès de lui. Il était irrité, il geignait, il disait qu’il n’était pas bien, et il s’interrompait pour tousser. 

 – Où as-tu mal ? 

 Il ne répondait pas ; il gémissait qu’il avait mal. 

 – Mon trésor, je t’en prie, dis-moi où tu as mal. 

 – Je ne sais pas. 

 – As-tu mal, ici ? 

 – Oui. Non. Je ne sais pas. J’ai mal partout. 

 Là-dessus, il était pris d’une nouvelle quinte de toux, violente, exagérée. Grazia était effrayée ; elle avait le sentiment qu’il se forçait à tousser ; mais elle se le reprochait, en voyant le petit en sueur et haletant. Elle l’embrassait, elle lui disait de tendres paroles, il semblait se calmer ; mais aussitôt qu’elle essayait de le quitter, il recommençait à tousser. Elle dut rester à son chevet, grelottante : car il ne permettait même pas qu’elle s’éloignât, pour se vêtir, il voulait qu’elle lui tînt la main ; et il ne la lâcha point, jusqu’à ce que le sommeil le prît. Alors, elle se recoucha, glacée, inquiète, harassée. Et il lui fut impossible de retrouver ses rêves. 

 L’enfant avait un pouvoir singulier de lire dans la pensée de sa mère. On trouve assez souvent – mais à ce degré, rarement, – ce génie instinctif chez les êtres du même sang : à peine ont-ils besoin de se regarder, pour savoir ce que l’autre pense ; ils le devinent, à mille indices imperceptibles. Cette disposition naturelle, que fortifie la vie en commun, était aiguisée, chez Lionello, par une méchanceté toujours en éveil. Il avait la clairvoyance que donne le désir de nuire. Il détestait Christophe. Pourquoi ? Pourquoi un enfant prend-il en aversion tel ou tel qui ne lui a rien fait ? Souvent, c’est le hasard. Il suffit que l’enfant ait commencé, un jour, par se persuader qu’il déteste quelqu’un pour en prendre l’habitude ; et plus on le raisonne, plus il s’obstine ; après avoir joué la haine, il finit par haïr vraiment. Mais il est, d’autres fois, des raisons plus profondes qui dépassent l’esprit de l’enfant ; il ne les soupçonne pas… Dès les premiers jours qu’il avait vu Christophe, le fils du comte Berény avait senti de l’animosité contre celui que sa mère avait aimé. On eût dit qu’il avait eu l’intuition de l’instant précis où Grazia songea à épouser Christophe. À partir de ce moment, il ne cessa plus de les surveiller. Il était toujours entre eux, il refusait de quitter le salon lorsque Christophe venait ; ou bien il s’arrangeait de façon à faire brusquement irruption dans la pièce où ils se trouvaient ensemble. Bien plus, quand sa mère était seule et pensait à Christophe, il s’asseyait près d’elle ; et il l’épiait. Ce regard la gênait, la faisait presque rougir. Elle se levait pour cacher son trouble. – Il prenait plaisir à dire de Christophe, devant elle, des choses blessantes. Elle le priait de se taire. Il insistait. Et si elle voulait le punir, il menaçait de se rendre malade. C’était une tactique dont il usait, avec succès, depuis l’enfance. Tout petit, un jour qu’on l’avait grondé, il avait inventé, comme vengeance, de se déshabiller et de se coucher nu sur le carreau, afin de prendre un gros rhume. Une fois que Christophe venait d’apporter une œuvre musicale qu’il avait composée pour la fête de Grazia, Lionello s’empara du manuscrit et le fit disparaître. On en retrouva les lambeaux déchirés, dans un coffre à bois. Grazia perdit patience ; elle gronda sévèrement l’enfant. Alors, il pleura, cria, tapa des pieds, se roula par terre ; et il eut une crise de nerfs. Grazia, épouvantée, l’embrassa, le supplia, promit tout ce qu’il voulut. 

 De ce jour, il fut le maître : car il sut qu’il l’était ; et, à maintes reprises, il eut recours à l’arme qui lui avait réussi. On ne savait jamais jusqu’à quel point ses crises étaient naturelles, ou simulées. Il ne se contentait plus d’en user par vengeance, quand on le contrariait, mais par pure méchanceté, lorsque sa mère et Christophe avaient le projet de passer la soirée ensemble. Il en vint même à jouer ce jeu dangereux, par désœuvrement, par cabotinage, et afin d’essayer jusqu’où allait son pouvoir. Il était d’une ingéniosité extrême à inventer de bizarres accidents nerveux : tantôt, au milieu d’un dîner, il était pris de tremblements convulsifs, il renversait son verre ou cassait son assiette ; tantôt, montant un escalier, sa main s’agrippait à la rampe ; ses doigts se crispaient ; il prétendait qu’il ne pouvait plus les rouvrir ; ou bien, il avait une douleur lancinante au côté, et il se roulait avec des cris ; ou bien, il étouffait. Naturellement, il finit par se donner une vraie maladie nerveuse. Mais il n’avait pas perdu sa peine. Christophe et Grazia étaient affolés. La paix de leurs réunions, – ces calmes causeries, ces lectures, cette musique dont ils se faisaient une fête, – tout cet humble bonheur était désormais ruiné. 

 De loin en loin, le petit drôle leur laissait quelque répit, soit qu’il fût fatigué de son rôle, soit que sa nature d’enfant le reprît et qu’il pensât à autre chose. (Il était sûr maintenant d’avoir gagné la partie.) 

 Alors, vite, vite, ils en profitaient. Chaque heure qu’ils dérobaient ainsi leur était d’autant plus précieuse qu’ils n’étaient pas certains d’en jouir jusqu’au bout. Qu’ils se sentaient proches l’un de l’autre ! Pourquoi ne pouvaient-ils rester toujours ainsi ?… Un jour, Grazia elle-même avoua ce regret. Christophe lui saisit la main. 

 – Oui, pourquoi ? demanda-t-il. 

 – Vous le savez bien, mon ami, dit-elle, avec un sourire navré. 

 Christophe le savait. Il savait qu’elle sacrifiait leur bonheur à son fils ; il savait qu’elle n’était pas dupe des mensonges de Lionello, et pourtant qu’elle l’adorait ; il savait l’égoïsme aveugle de ces affections de famille, qui font dépenser aux meilleurs leurs réserves de dévouement au profit d’êtres mauvais ou médiocres de leur sang : après quoi, il ne leur reste plus rien à donner à ceux qui en seraient les plus dignes, à ceux qu’ils aiment le mieux, mais qui ne sont pas de leur sang. Et bien qu’il s’en irritât, bien qu’il eût envie, par moments, de tuer le petit monstre qui détruisait leur vie, il s’inclinait en silence et comprenait que Grazia ne pouvait agir autrement. 

 Alors ils renoncèrent tous deux, sans récriminations inutiles. Mais si l’on pouvait leur voler le bonheur qui leur était dû, rien ne pouvait empêcher leurs cœurs de s’unir. Le renoncement même, le commun sacrifice les tenaient par des liens plus forts que ceux de la chair. Chacun d’eux tour à tour confiait ses peines à son ami, s’en déchargeait sur lui, et prenait en échange les peines de son ami : ainsi, le chagrin même devenait joie. Christophe appelait Grazia « son confesseur ». Il ne lui cachait pas les faiblesses dont son amour-propre avait à souffrir ; il s’en accusait avec une contrition excessive ; et elle apaisait en souriant les scrupules de son vieil enfant. Il allait jusqu’à lui avouer sa gêne matérielle. Toutefois, il ne s’y était décidé qu’après qu’il avait été bien entendu entre eux qu’elle ne lui offrirait rien, qu’il n’accepterait d’elle rien. Dernière barrière d’orgueil, qu’il maintint et qu’elle respecta. À défaut du bien-être qui lui était interdit de mettre dans la vie de son ami, elle s’ingéniait à y répandre ce qui avait mille fois plus de prix pour lui : sa tendresse. Il en sentait le souffle autour de lui, à toute heure du jour ; le matin, il n’ouvrait pas les yeux, il ne les fermait pas, le soir, sans une muette prière d’adoration amoureuse. Et elle, quand elle s’éveillait, ou que la nuit, elle restait, comme souvent, des heures sans dormir, elle songeait : 

 – Mon ami pense à moi. 

 Et un grand calme les entourait. 

 * 

 Sa santé s’était altérée. Grazia était constamment alitée, ou devait passer des jours étendue sur une chaise longue. Christophe venait quotidiennement causer, lire avec elle, lui montrer ses compositions nouvelles. Elle se levait alors de sa chaise, elle allait au piano en boitant, avec ses pieds gonflés. Elle jouait la musique qu’il avait apportée. C’était la plus grande joie qu’elle pût lui faire. De toutes les élèves qu’il avait formées, elle était, avec Cécile, la mieux douée. Mais la musique, que Cécile sentait d’instinct sans presque la comprendre, était pour Grazia une belle langue harmonieuse dont elle savait le sens. Le démoniaque de la vie et de l’art lui échappait entièrement ; elle y versait la clarté de son cœur intelligent. Cette clarté pénétrait le génie de Christophe. Le jeu de son amie lui faisait mieux comprendre les obscures passions qu’il avait exprimées. Les yeux fermés, il l’écoutait, il la suivait, la tenant par la main, dans le dédale de sa propre pensée. À vivre sa musique au travers de l’âme de Grazia, il épousait cette âme et il la possédait. De ce mystérieux accouplement naissaient des œuvres musicales, qui étaient comme le fruit de leurs êtres mêlés. Il le lui dit, un jour, en lui offrant un recueil de ses compositions, tissées avec sa substance et celle de son amie : 

 – Nos enfants. 

 Communion de tous les instants, où ils étaient ensemble et où ils étaient séparés ; douceur des soirs passés dans le recueillement de la vieille maison, dont le cadre semblait fait pour l’image de Grazia, et où des domestiques silencieux et cordiaux, qui lui étaient dévoués, reportaient sur Christophe un peu du respectueux attachement qu’ils avaient pour leur maîtresse. Joie d’écouter à deux le chant des heures qui passent, et de voir le flot de la vie s’écouler… La santé chancelante de Grazia jetait sur ce bonheur une ombre d’inquiétude. Mais, malgré ses petites infirmités, elle restait si sereine que ses souffrances cachées ne faisaient qu’ajouter à son charme. Elle était « sa chère, souffrante, touchante amie, au lumineux visage ». Et il lui écrivait, certains soirs, au sortir de chez elle, quand il avait le cœur gonflé d’amour et ne pouvait attendre au lendemain pour le lui dire : 

 « Liebe liebe liebe liebe liebe Grazia … » 

 Cette tranquillité dura plusieurs mois. Ils pensaient qu’elle durerait toujours. L’enfant semblait les avoir oubliés ; son attention était distraite. Mais après ce répit, il revint à eux et ne les lâcha plus. Le diabolique petit s’était mis dans la tête de séparer sa mère de Christophe. Il recommença ses comédies. Il n’y apportait pas de plan prémédité. Il suivait, au jour le jour, les caprices de sa méchanceté. Il ne se doutait pas du mal qu’il pouvait faire ; il cherchait à se désennuyer, en ennuyant les autres. Il n’eut de cesse qu’il n’obtînt de Grazia qu’elle partît de Paris, qu’ils voyageassent au loin. Grazia était sans force pour lui résister. Au reste, les médecins lui conseillaient un séjour en Égypte. Elle devait éviter un nouvel hiver dans un climat du Nord. Trop de choses l’avaient ébranlée : les secousses morales des dernières années, les soucis perpétuels causés par la santé de son fils, les longues incertitudes, la lutte livrée en elle et dont elle ne montrait rien, le chagrin du chagrin qu’elle faisait à son ami. Christophe, pour ne pas ajouter aux tourments qu’il devinait, cachait ceux qu’il avait à voir s’approcher le jour de la séparation ; il ne faisait rien pour le retarder ; et ils affectaient tous deux un calme qu’ils n’avaient point, mais qu’ils réussissaient à se communiquer l’un à l’autre. 

 Le jour vint. Un matin de septembre. Ils avaient ensemble quitté Paris, au milieu de juillet, et passé les dernières semaines qui lui restaient, en Engadine, près du pays où ils s’étaient retrouvés, il y avait six ans déjà. 

 Depuis cinq jours, ils n’avaient pu sortir : la pluie tombait sans relâche ; ils étaient restés presque seuls à l’hôtel ; la plupart des voyageurs avaient fui. Ce dernier matin, la pluie cessa enfin ; mais la montagne restait vêtue de nuages. Les enfants partirent d’abord, avec les domestiques, dans une première voiture. À son tour, elle partit. Il l’accompagna jusqu’à l’endroit où la route descendait en lacets rapides sur la plaine d’Italie. Sous la capote de la voiture, l’humidité les pénétrait. Ils étaient serrés l’un contre l’autre, et ils ne se parlaient pas ; ils se regardaient à peine. L’étrange demi-jour demi-nuit qui les enveloppait !… L’haleine de Grazia mouillait d’une buée sa voilette. Il pressait la petite main tiède sous le gant glacé. Leurs visages se joignirent. À travers la voilette humide, il baisa la chère bouche. 

 Ils étaient arrivés au tournant du chemin. Il descendit. La voiture s’enfonça dans le brouillard. Elle disparut. Il continuait d’entendre le roulement des roues et les sabots du cheval. Les nappes de brumes blanches coulaient sur les prairies. Sous le réseau serré, les arbres transis pleuraient. Pas un souffle. Le brouillard bâillonnait la vie. Christophe s’arrêta, suffoquant… Rien n’est plus. Tout est passé… 

 Il aspira largement le brouillard. Il reprit son chemin. Rien ne passe, pour qui ne passe point. 

 TROISIÈME PARTIE 

 L’absence ajoute encore au pouvoir de ceux qu’on aime. Le cœur ne retient d’eux que ce qui nous est le plus cher. L’écho de chaque parole qui, par delà les espaces, vient de l’ami lointain, vibre dans le silence, religieusement. 

 La correspondance de Christophe et de Grazia avait pris le ton grave et contenu d’un couple qui n’en est plus à l’épreuve dangereuse de l’amour, mais qui, l’ayant passée, se sent sûr de sa route et marche, la main dans la main. Chacun des deux était fort pour soutenir et pour diriger l’autre, faible pour se laisser diriger et soutenir par lui. 

 Christophe retourna à Paris. Il s’était promis de n’y plus revenir. Mais que valent ces promesses ! Il savait qu’il y trouverait encore l’ombre de Grazia. Et les circonstances, conspirant avec son secret désir contre sa volonté, lui montrèrent à Paris un devoir nouveau à remplir. Colette, très au courant de la chronique mondaine, avait appris à Christophe que son jeune ami Jeannin était en train de faire des folies. Jacqueline, qui avait toujours été d’une grande faiblesse envers son fils, n’essayait plus de le retenir. Elle passait elle-même par une crise singulière : trop occupée de soi, pour s’occuper de lui. 

 Depuis la triste aventure qui avait brisé son mariage et la vie d’Olivier, Jacqueline menait une existence très digne et retirée. Elle se tenait à l’écart de la société parisienne, qui, après lui avoir hypocritement imposé une sorte de quarantaine, lui avait de nouveau fait des avances, qu’elle avait repoussées. De son action elle n’éprouvait vis-à-vis de ces gens nulle honte ; elle estimait qu’elle n’avait pas de compte à leur rendre : car ils valaient moins qu’elle ; ce qu’elle avait accompli franchement, la moitié des femmes qu’elle connaissait le pratiquaient sans bruit, sous le couvert protecteur du foyer. Elle souffrait seulement du mal qu’elle avait fait à son meilleur ami, au seul qu’elle eût aimé. Elle ne se pardonnait pas d’avoir perdu, dans un monde aussi pauvre, une affection comme la sienne. 

 Ces regrets, cette peine, s’atténuèrent peu à peu. Il ne subsista plus qu’une souffrance sourde, un mépris humilié de soi et des autres, et l’amour de son enfant. Cette affection, où se déversait tout son besoin d’aimer, la désarmait devant lui ; elle était incapable de résister aux caprices de Georges. Pour excuser sa faiblesse, elle se persuadait qu’elle rachetait ainsi sa faute envers Olivier. À des périodes de tendresse exaltée succédaient des périodes d’indifférence lassée ; tantôt elle fatiguait Georges de son amour exigeant et inquiet, tantôt elle paraissait se fatiguer de lui, et elle le laissait tout faire. Elle se rendait compte qu’elle était une mauvaise éducatrice, elle s’en tourmentait ; mais elle n’y changeait rien. Quand elle avait (rarement) essayé de modeler ses principes de conduite sur l’esprit d’Olivier, le résultat avait été déplorable ; ce pessimisme moral ne convenait ni à elle, ni à l’enfant. Au fond, elle ne voulait avoir sur son fils d’autre autorité que celle de son affection. Et elle n’avait pas tort : car entre ces deux êtres, si ressemblants qu’ils fussent, il n’était d’autres liens que du cœur. Georges Jeannin subissait le charme physique de sa mère ; il aimait sa voix, ses gestes, ses mouvements, sa grâce, son amour. Mais il se sentait, d’esprit, étranger à elle. Elle ne s’en aperçut qu’au premier souffle de l’adolescence, lorsqu’il s’envola loin d’elle. Alors, elle s’étonna, elle s’indigna, elle attribua cet éloignement à d’autres influences féminines ; et, en voulant maladroitement les combattre, elle ne fit que l’éloigner davantage. En réalité, ils avaient toujours vécu, l’un à côté de l’autre, préoccupés chacun de soucis différents et se faisant illusion sur ce qui les séparait, grâce à une communion de sympathies et d’antipathies à fleur de peau, dont il ne resta plus rien quand de l’enfant (cet être ambigu, encore tout imprégné de l’odeur de la femme) l’homme se dégagea. Et Jacqueline disait, avec amertume, à son fils : 

 – Je ne sais pas de qui tu tiens. Tu ne ressembles ni à ton père, ni à moi. 

 Elle achevait ainsi de lui faire sentir tout ce qui les séparait ; et il en éprouvait un secret orgueil, mêlé de fièvre inquiète. 

 Les générations qui se suivent ont toujours un sentiment plus vif de ce qui les désunit que de ce qui les unit ; elles ont besoin de s’affirmer leur importance de vivre, fût-ce au prix d’une injustice ou d’un mensonge avec soi-même. Mais ce sentiment est, suivant l’époque, plus ou moins aigu. Dans les âges classiques où se réalise, pour un temps, l’équilibre des forces d’une civilisation, – ces hauts plateaux bordés de pentes rapides, – la différence de niveau est moins grande d’une génération à l’autre. Mais dans les âges de renaissance ou de décadence, les jeunes hommes qui gravissent ou dévalent la pente vertigineuse laissent loin, par derrière, ceux qui les précédaient. – Georges, avec ceux de son âge, remontait la montagne. 

 Il n’avait rien de supérieur, ni par l’esprit, ni par le caractère : une égalité d’aptitudes, dont aucune ne dépassait le niveau d’une élégante médiocrité. Et cependant, il se trouvait, sans efforts, au début de sa carrière, plus élevé de quelques marches que son père, qui avait dépensé, dans sa trop courte vie, une somme incalculable d’intelligence et d’énergie. 

 À peine les yeux de sa raison s’étaient ouverts au jour qu’il avait aperçu autour de lui cet amas de ténèbres transpercées de lueurs éblouissantes, ces monceaux de connaissances et d’inconnaissances, de vérités ennemies, d’erreurs contradictoires, où son père avait fiévreusement erré. Mais il avait en même temps pris conscience d’une arme qui était en son pouvoir, et qu’Olivier n’avait jamais connue : sa force… 

 D’où lui venait-elle ?… Mystères de ces résurrections d’une race, qui s’endort épuisée, et se réveille débordante, comme un torrent de montagne, au printemps !… Qu’allait-il faire de cette force ? L’employer, à son tour, à explorer les fourrés inextricables de la pensée moderne ? Ils ne l’attiraient point. Il sentait peser sur lui la menace des dangers qui s’y tenaient embusqués. Ils avaient écrasé son père. Plutôt que de renouveler l’expérience et de rentrer dans la forêt magique, il y eût mis le feu. Il n’avait fait qu’entr’ouvrir ces livres de sagesse ou de folie sacrée dont Olivier s’était grisé : la pitié nihiliste de Tolstoy, le sombre orgueil destructeur d’Ibsen, la frénésie de Nietzsche, le pessimisme héroïque et sensuel de Wagner. Il s’en était détourné avec un mélange de colère et d’effroi. Il haïssait la lignée d’écrivains réalistes qui, pendant un demi-siècle, avaient tué la joie de l’art. Il ne pouvait cependant effacer tout à fait les ombres du triste rêve dont son enfance avait été bercée. Il ne voulait pas regarder derrière lui ; mais il savait bien que derrière lui, l’ombre était. Trop sain pour chercher un dérivatif à son inquiétude dans le scepticisme paresseux de l’époque précédente, il abominait le dilettantisme des Renan et des Anatole France, comme une dépravation de la libre intelligence, le rire sans gaieté, l’ironie sans grandeur : moyen honteux, et bon pour des esclaves, qui jouent avec leurs chaînes, impuissants à les briser ! 

 Trop vigoureux pour se satisfaire du doute, trop faible pour se créer une certitude, il la voulait, il la voulait ! Il la demandait, il l’implorait, il l’exigeait. Et les éternels happeurs de popularité, les faux grands écrivains, les faux penseurs à l’affût, exploitaient ce magnifique désir impérieux et angoissé, en battant du tambour et faisant le boniment pour leur orviétan  {9}  . Du haut de ses tréteaux, chacun de ces Hippocrates criait que son élixir était le seul qui fût bon, et décriait les autres. Leurs secrets se valent tous. Aucun de ces marchands ne s’était donné la peine de trouver des recettes nouvelles. Ils avaient été chercher au fond de leurs armoires des flacons éventés. La panacée de l’un était l’Église catholique ; de l’autre, la monarchie légitime ; d’un troisième, la tradition classique. Il y avait de bons plaisants qui montraient le remède à tous les maux dans le retour au latin. D’autres prônaient sérieusement, avec un verbe énorme qui en imposait aux badauds, la domination de l’esprit méditerranéen. (Ils eussent aussi bien parlé, en un autre moment, d’un esprit atlantique !) Contre les barbares du Nord et de l’Est, ils s’instituaient avec pompe les héritiers d’un nouvel empire romain… Des mots, des mots et des mots empruntés. Un fond de bibliothèque, qu’ils débitaient en plein vent. – Comme tous ses camarades, le jeune Jeannin allait de l’un à l’autre vendeur, écoutait la parade, se laissait parfois tenter, entrait dans la baraque, en ressortait déçu, un peu honteux d’avoir donné son argent et son temps pour contempler de vieux clowns dans des maillots usés. Et pourtant, telle est la force d’illusion de la jeunesse, telle sa certitude d’atteindre à la certitude qu’à chaque promesse nouvelle d’un nouveau vendeur d’espérance, il se laissait reprendre. Il était bien Français : il avait l’humeur frondeuse et un amour inné de l’ordre. Il lui fallait un chef, et il était incapable d’en supporter aucun : son ironie impitoyable les perçait tous à jour. 

 En attendant qu’il en eût trouvé un qui lui livrât le mot de l’énigme,… il n’avait pas le temps d’attendre ! Il n’était pas homme à se contenter, comme son père, de rechercher, toute sa vie, la vérité. Sa jeune force impatiente voulait se dépenser. Avec ou sans motif, il voulait se décider. Agir, employer, user son énergie. Les voyages, les jouissances de l’art, la musique surtout dont il s’était gorgé, lui avaient été d’abord une diversion intermittente et passionnée. Joli garçon, précoce, livré aux tentations, il découvrit de bonne heure le monde de l’amour aux dehors enchantés, et il s’y jeta, avec un emportement de joie poétique et gourmande. Puis, ce Chérubin, naïf et insatiable avec impertinence, se dégoûta des femmes : il lui fallait l’action. Alors, il se livra aux sports, avec fureur. Il essaya de tous, il les pratiqua tous. Il fut assidu aux tournois d’escrime, aux matches de boxe ; il fut champion français pour la course et le saut en hauteur, chef d’une équipe de foot-ball. Avec quelques jeunes fous de sa sorte, riches et casse-cou, il rivalisa de témérité dans des courses en auto, absurdes et forcenées, de vraies courses à la mort. Enfin, il délaissa tout pour le hochet nouveau. Il partagea le délire des foules pour les machines volantes. Aux fêtes d’aviation qui se tinrent à Reims, il hurla, il pleura de joie, avec trois cent mille hommes ; il se sentait uni avec un peuple entier, dans une jubilation de foi ; les oiseaux humains, qui passaient au-dessus d’eux, les emportaient dans leur essor ; pour la première fois depuis l’aurore de la grande Révolution, ces multitudes entassées levaient les yeux au ciel et le voyaient s’ouvrir… – À l’effroi de sa mère, le jeune Jeannin déclara qu’il voulait se mêler à la troupe des conquérants de l’air. Jacqueline le supplia de renoncer à cette ambition périlleuse. Elle le lui ordonna. Il n’en fit qu’à sa tête. Christophe, en qui Jacqueline avait cru trouver un allié, se contenta de donner au jeune homme quelques conseils de prudence, qu’au reste il était sûr que Georges ne suivrait point : (car il ne les eût pas suivis, à sa place). Il ne se croyait pas permis – même s’il l’avait pu – d’entraver le jeu sain et normal de jeunes forces qui, contraintes à l’inaction, se fussent tournées vers leur propre destruction. 

 Jacqueline ne parvenait pas à prendre son parti de voir son fils lui échapper. En vain elle avait cru sincèrement renoncer à l’amour, elle ne pouvait se passer de l’illusion de l’amour ; toutes ses affections, tous ses actes en étaient colorés. Combien de mères reportent sur leur fils l’ardeur secrète qu’elles n’ont pu dépenser dans le mariage – et hors du mariage ! Et lorsqu’elles voient ensuite avec quelle facilité ce fils se passe d’elles, lorsqu’elles comprennent brusquement qu’elles ne lui sont plus nécessaires, elles passent par une crise du même ordre que celle où les a jetées la trahison de l’amant, la désillusion de l’amour. – Ce fut pour Jacqueline un nouvel écroulement. Georges n’en remarqua rien. Les jeunes gens ne se doutent pas des tragédies du cœur qui se déroulent autour d’eux : ils n’ont pas le temps de s’arrêter pour voir : un instinct d’égoïsme les avertit de passer tout droit, sans tourner la tête. 

 Jacqueline dévora seule cette nouvelle douleur. Elle n’en sortit que quand la douleur se fut usée. Usée avec son amour. Elle aimait toujours son fils, mais d’une affection lointaine, désabusée, qui se savait inutile et se désintéressait d’elle-même et de lui. Elle traîna ainsi une morne et misérable année, sans qu’il y prît garde. Et puis, ce malheureux cœur, qui ne pouvait ni mourir ni vivre sans amour, il fallut qu’il inventât un objet à aimer. Elle tomba au pouvoir d’une étrange passion, qui visite fréquemment les âmes féminines, et surtout, dirait-on, les plus nobles, les plus inaccessibles, quand vient la maturité et que le beau fruit de la vie n’a pas été cueilli. Elle fit la connaissance d’une femme, qui, dès leur première rencontre, la soumit à son pouvoir mystérieux d’attraction. 

 C’était une religieuse, à peu près de son âge. Elle s’occupait d’œuvres de charité. Une femme grande, forte, un peu corpulente ; brune, de beaux traits accusés, les yeux vifs, une bouche large et fine qui souriait toujours, le menton impérieux. D’intelligence remarquable, nullement sentimentale ; une malice paysanne, un sens précis des affaires, allié à une imagination méridionale qui aimait à voir grand, mais savait en même temps voir à l’échelle exacte, quand c’était nécessaire ; un mélange savoureux de haut mysticisme et de rouerie de vieux notaire. Elle avait l’habitude de la domination et l’exerçait naturellement. Jacqueline fut aussitôt prise. Elle se passionna pour l’œuvre. Elle le croyait, du moins. Sœur Angèle savait à qui la passion s’adressait ; elle était accoutumée à en provoquer de semblables ; sans paraître les remarquer, elle savait froidement les utiliser au service de l’œuvre et à la gloire de Dieu. Jacqueline donna son argent, sa volonté, son cœur. Elle fut charitable, elle crut, par amour. 

 On ne tarda pas à remarquer la fascination qu’elle subissait. Elle était la seule à ne pas s’en rendre compte. Le tuteur de Georges s’inquiéta. Georges, trop généreux et trop étourdi pour se soucier des questions d’argent, s’aperçut lui-même de l’emprise exercée sur sa mère ; et il en fut choqué. Il essaya, trop tard, de reprendre avec elle son intimité passée ; il vit qu’un rideau s’était tendu entre eux ; il en accusa l’influence occulte, et il conçut contre celle qu’il nommait une intrigante, non moins que contre Jacqueline, une irritation qu’il ne déguisa point ; il n’admettait pas qu’une étrangère eût pris sa place dans un cœur qu’il avait cru son bien naturel. Il ne se disait pas que si la place était prise, c’est qu’il l’avait laissée. Au lieu de tenter de la reconquérir, il fut maladroit et blessant. Entre la mère et le fils, tous deux impatients, passionnés, il y eut échange de paroles vives ; la scission s’accentua. Sœur Angèle acheva d’établir son pouvoir sur Jacqueline ; et Georges s’éloigna, la bride sur le cou. Il se jeta dans une vie active et dissipée. Il joua, il perdit des sommes considérables ; il mettait une forfanterie dans ses extravagances, à la fois par plaisir et afin de répondre aux extravagances de sa mère. – Il connaissait les Stevens-Delestrade. Colette n’avait pas manqué de remarquer le joli garçon et d’essayer sur lui l’effet de ses charmes, qui ne désarmaient point. Elle était au courant des équipées de Georges ; elle s’en amusait. Mais le fonds de bon sens et de bonté réelle, caché sous sa frivolité, lui fit voir le danger que courait le jeune fou. Et comme elle savait bien que ce n’était pas elle qui serait capable de l’en préserver, elle avertit Christophe, qui revint aussitôt. 

 * 

 Christophe était le seul qui eût quelque influence sur le jeune Jeannin. Influence limitée et bien intermittente, mais d’autant plus remarquable qu’on avait peine à l’expliquer. Christophe appartenait à cette génération de la veille, contre laquelle Georges et ses compagnons réagissaient avec violence. Il était un des plus hauts représentants de cette époque tourmentée, dont l’art et la pensée leur inspiraient une hostilité soupçonneuse. Il restait inaccessible aux évangiles nouveaux et aux amulettes des petits prophètes et des vieux griots, qui offraient aux bons jeunes gens la recette infaillible pour sauver le monde, Rome et la France. Il demeurait fidèle à une libre foi, libre de toutes les religions, libre de tous les partis, libre de toutes les patries, – qui n’était plus de mode, – ou ne l’était pas redevenue. Enfin, si dégagé qu’il fût des questions nationales, il était un étranger à Paris, dans un temps où tous les étrangers semblaient, aux naturels de tous les pays, des barbares. 

 Et pourtant, le petit Jeannin, joyeux, léger, ennemi des trouble-fête, fougueusement épris du plaisir, des jeux violents, facilement dupé par la rhétorique de son temps, inclinant par vigueur de muscles et paresse d’esprit aux brutales doctrines de l’Action Française, nationaliste, royaliste, impérialiste, – (il ne savait pas trop) – ne respectait au fond qu’un seul homme : Christophe. Sa précoce expérience et le tact très fin qu’il tenait de sa mère lui avaient fait juger (sans que sa bonne humeur en fût altérée) le peu que valait ce monde dont il ne pouvait se passer, et la supériorité de Christophe. Il se grisait en vain de mouvement et d’action, il ne pouvait pas renier l’héritage paternel. D’Olivier lui venaient, par brusques et brefs accès, une inquiétude vague, le besoin de trouver, de fixer un but à son action. Et d’Olivier aussi, peut-être, lui venait ce mystérieux instinct qui l’attirait vers celui qu’Olivier avait aimé… 

 Il allait voir Christophe. Expansif et un peu bavard, il aimait à se confier. Il ne s’inquiétait pas de savoir si Christophe avait le temps de l’écouter. Christophe écoutait pourtant, et il ne manifestait aucun signe d’impatience. Il lui arrivait seulement d’être distrait, quand la visite le surprenait au milieu d’un travail. C’était l’affaire de quelques minutes, pendant lesquelles l’esprit s’évadait, pour ajouter un trait à l’œuvre intérieure ; puis, il revenait auprès de Georges, qui ne s’était pas aperçu de l’absence. Il s’amusait de son escapade, comme quelqu’un qui rentre sur la pointe des pieds, sans qu’on l’entende. Mais Georges, une ou deux fois, le remarqua, et dit avec indignation : 

 – Mais tu ne m’écoutes pas ! 

 Alors, Christophe était honteux ; et docilement, il se remettait à suivre l’impatient narrateur, en redoublant d’attention, pour se faire pardonner. La narration ne manquait pas de drôlerie ; et Christophe ne pouvait s’empêcher de rire, au récit de quelque fredaine : car Georges racontait tout ; il était d’une franchise désarmante. 

 Christophe ne riait pas toujours. La conduite de Georges lui était souvent pénible. Christophe n’était pas un saint ; il ne se croyait le droit de faire la morale à personne. Les aventures amoureuses de Georges, la scandaleuse dissipation de sa fortune en des sottises, n’étaient pas ce qui le choquait le plus. Ce qu’il avait le plus de peine à pardonner, c’était la légèreté d’esprit que Georges apportait à ses fautes : certes, elles ne lui pesaient guère ; il les trouvait naturelles. Il avait de la moralité une autre conception que Christophe. Il était de cette espèce de jeunes gens qui ne voient dans les rapports entre les sexes qu’un libre jeu, dénué de tout caractère moral. Une certaine franchise et une bonté insouciante étaient tout le bagage suffisant d’un honnête homme. Il ne s’embarrassait pas des scrupules de Christophe. Celui-ci s’indignait. Il avait beau se défendre d’imposer aux autres sa façon de sentir, il n’était pas tolérant ; sa violence de naguère n’était qu’à demi domptée. Il éclatait parfois. Il ne pouvait s’empêcher de taxer de malpropretés certaines intrigues de Georges, et il le lui disait crûment. Georges n’était pas plus patient. Il y avait entre eux des scènes assez vives. Ensuite, ils ne se voyaient plus pendant des semaines. Christophe se rendait compte que ces emportements n’étaient pas faits pour changer la conduite de Georges, et qu’il y a quelque injustice à vouloir soumettre la moralité d’une époque à la mesure des idées morales d’une autre génération. Mais c’était plus fort que lui : à la première occasion, il recommençait. Comment douter de la foi pour qui l’on a vécu ? Autant renoncer à la vie ! À quoi sert de se guinder à penser autrement qu’on ne pense, pour ressembler au voisin, ou pour le ménager ? C’est se détruire soi-même, sans profit pour personne. Le premier devoir est d’être ce qu’on est. Oser dire : « Ceci est bien, cela est mal. » On fait plus de bien aux faibles, en étant fort, qu’en devenant faible comme eux. Soyez indulgent, si vous voulez, pour les faiblesses commises. Mais jamais ne transigez avec une faiblesse à commettre !… 

 Oui ; mais Georges se gardait bien de consulter Christophe sur ce qu’il allait faire : – (le savait-il lui-même ?) – il ne lui parlait de rien que lorsque c’était fait. – Alors ?… Alors, que restait-il, qu’à regarder le polisson, avec un muet reproche, en haussant les épaules et souriant, comme un vieil oncle qui sait qu’on ne l’écoutera pas ? 

 Ce jour-là, il se faisait un silence de quelques instants. Georges regardait les yeux de Christophe, qui semblaient venir de très loin. Et il se sentait tout petit garçon devant eux. Il se voyait, comme il était, dans le miroir de ce regard pénétrant, où s’allumait une lueur de malice ; et il n’en était pas très fier. Christophe se servait rarement contre Georges des confidences que celui-ci venait de lui faire ; on eût dit qu’il ne les avait pas entendues. Après le dialogue muet de leurs yeux, il hochait la tête railleusement ; puis, il se mettait à raconter une histoire qui paraissait n’avoir aucun rapport avec ce qui précédait : une histoire de sa vie, ou de quelque autre vie, réelle ou fictive. Et Georges voyait peu à peu ressurgir, sous une lumière nouvelle, exposé en fâcheuse et burlesque posture, son Double (il le reconnaissait), passant par des erreurs analogues aux siennes. Impossible de ne pas rire de soi et de sa piteuse figure. Christophe n’ajoutait pas de commentaire. Ce qui faisait plus d’effet encore que l’histoire, c’était la puissante bonhomie du narrateur. Il parlait de lui comme des autres, avec le même détachement, le même humour jovial et serein. Ce calme en imposait à Georges. C’était ce calme qu’il venait chercher. Quand il s’était déchargé de sa confession bavarde, il était comme quelqu’un qui s’étend, et s’étire, à l’ombre d’un grand arbre, par une après-midi d’été. L’éblouissement fiévreux du jour brûlant tombait. Il sentait planer sur lui la paix des ailes protectrices. Près de cet homme qui portait, avec tranquillité, le poids d’une lourde vie, il était à l’abri de ses propres agitations. Il goûtait un repos, à l’entendre parler. Lui non plus, il n’écoutait pas toujours ; il laissait son esprit vagabonder ; mais, où qu’il s’égarât, le rire de Christophe était autour de lui. 

 Cependant, les idées de son vieil ami lui restaient étrangères. Il se demandait comment Christophe pouvait s’accommoder de sa solitude d’âme, se priver de toute attache à un parti artistique, politique, religieux, à tout groupement humain. Il le lui demandait : « N’éprouvait-il jamais le besoin de s’enfermer dans un camp ? » 

 – S’enfermer ! disait Christophe, en riant. N’est-on pas bien, dehors ? Et c’est toi qui parles de te claquemurer, toi, un homme de grand air ? 

 – Ah ! ce n’est pas la même chose pour le corps et pour l’esprit, répondit Georges. L’esprit a besoin de certitude ; il a besoin de penser avec les autres, d’adhérer à des principes admis par tous les hommes d’un même temps. J’envie les gens d’autrefois, ceux des âges classiques. Mes amis ont raison, qui veulent restaurer le bel ordre du passé. 

 – Poule mouillée ! dit Christophe. Qu’est-ce qui m’a donné des découragés pareils ! 

 – Je ne suis pas découragé, protesta Georges avec indignation. Aucun de nous ne l’est. 

 – Il faut que vous le soyez, dit Christophe, pour avoir peur de vous. Quoi ! vous avez besoin d’un ordre, et vous ne pouvez pas le faire vous-mêmes ? Il faut que vous alliez vous accrocher aux jupes de vos arrière-grand’mères ! Bon Dieu ! marchez tout seuls ! 

 – Il faut s’enraciner, dit Georges, tout fier de répéter un des ponts-neufs du temps. 

 – Pour s’enraciner, est-ce que les arbres, dis-moi, ont besoin d’être en caisse ? La terre est là, pour tous. Enfonces-y tes racines. Trouve tes lois. Cherche en toi. 

 – Je n’ai pas le temps, dit Georges. 

 – Tu as peur, répéta Christophe. 

 Georges se révolta ; mais il finit par convenir qu’il n’avait aucun goût à regarder au fond de soi ; il ne comprenait pas le plaisir qu’on y pouvait trouver : à se pencher sur ce trou noir, on risquait d’y tomber. 

 – Donne-moi la main, disait Christophe. 

 Il s’amusait à entr’ouvrir la trappe, sur sa vision réaliste et tragique de la vie. Georges reculait. Christophe refermait le vantail, en riant. 

 – Comment pouvez-vous vivre ainsi ? demandait Georges. 

 – Je vis, et je suis heureux, disait Christophe. 

 – Je mourrais, si j’étais forcé de voir cela toujours. 

 Christophe lui tapait sur l’épaule : 

 – Voilà nos fameux athlètes !… Eh bien, ne regarde donc pas, si tu ne te sens pas la tête assez solide. Rien ne t’y force, après tout. Va de l’avant, mon petit ! Mais pour cela, qu’as-tu besoin d’un maître qui te marque à l’épaule, comme un bétail ? Quel mot d’ordre attends-tu ? Il y a longtemps que le signal est donné. Le boute-selle a sonné, la cavalerie est en marche. Ne t’occupe que de ton cheval. À ton rang ! Et galope ! 

 – Mais où vais-je ? dit Georges. 

 – Où va ton escadron, à la conquête du monde. Emparez-vous de l’air, soumettez les éléments, enfoncez les derniers retranchements de la nature, faites reculer l’espace, faites reculer la mort… 

 « Expertus vacuum Dædalus aera … » 

 … Champion du latin, connais-tu cela, dis-moi ? Es-tu seulement capable de m’expliquer ce que cela veut dire ? 

 « Perrupit Acheronta … » 

 … Voilà votre lot à vous. Heureux conquistadores ! … 

 Il montrait si clairement le devoir d’action héroïque, échu à la génération nouvelle, que Georges, étonné, disait : 

 – Mais si vous sentez cela, pourquoi ne venez-vous pas avec nous ? 

 – Parce que j’ai une autre tâche. Va, mon petit, fais ton œuvre. Dépasse-moi, si tu peux. Moi, je reste ici, et je veille… Tu as lu ce conte des Mille et une Nuits , où un génie, haut comme une montagne, est enfermé dans une boîte, sous le sceau de Salomon ?… Le génie est ici, dans le fond de notre âme, cette âme sur laquelle tu as peur de te pencher. Moi et ceux de mon temps, nous avons passé notre vie à lutter avec lui ; nous ne l’avons pas vaincu ; il ne nous a pas vaincus. À présent, nous et lui, nous reprenons haleine ; et nous nous regardons, sans rancune et sans peur, satisfaits des combats que nous nous sommes livrés, et attendant qu’expire la trêve consentie. Vous, profitez de la trêve pour refaire vos forces et pour cueillir la beauté du monde ! Soyez heureux, jouissez de l’accalmie. Mais souvenez-vous qu’un jour, vous et ceux qui seront vos fils, au retour de vos conquêtes, il faudra que vous reveniez à cet endroit où je suis et que vous repreniez le combat, avec des forces neuves, contre celui qui est là et près de qui je veille. Et le combat durera, entrecoupé de trêves, jusqu’à ce que l’un des deux ait été terrassé. À vous, d’être plus forts et plus heureux que nous !… – En attendant, fais du sport, si tu veux ; aguerris tes muscles et ton cœur ; et ne sois pas assez fou pour dilapider en niaiseries ta vigueur impatiente : tu es d’un temps (sois tranquille !) qui en trouvera l’emploi. 

 * 

 Georges ne retenait pas grand’chose de ce que lui disait Christophe. Il était d’esprit assez ouvert pour que les pensées de Christophe y entrassent ; mais elles en ressortaient aussitôt. Il n’était pas au bas de l’escalier qu’il avait tout oublié. Il n’en demeurait pas moins sous une impression de bien-être, qui persistait, alors que le souvenir de ce qui l’avait produite était depuis longtemps effacé. Il avait pour Christophe une vénération. Il ne croyait à rien de ce que Christophe croyait. (Au fond, il riait de tout, il ne croyait à rien.) Mais il eût cassé la tête à qui se fût permis de dire du mal de son vieil ami. 

 Par bonheur, on ne le lui disait pas : sans quoi, il aurait eu fort à faire. 

 Christophe avait bien prévu la saute de vent prochaine. Le nouvel idéal de la jeune musique française était différent du sien ; mais tandis que c’était une raison de plus pour que Christophe eût de la sympathie pour elle, elle n’en avait aucune pour lui. Sa vogue auprès du public n’était pas faite pour le réconcilier avec les plus affamés de ces jeunes gens ; ils n’avaient pas grand’chose dans le ventre ; et leurs crocs, d’autant plus, étaient longs et mordaient. Christophe ne s’émouvait pas de leurs méchancetés. 

 – Quel cœur ils y mettent ! disait-il. Ils se font les dents, ces petits… 

 Il n’était pas loin de les préférer à ces autres petits chiens, qui le flagornaient, parce qu’il avait du succès, – ceux dont parle d’Aubigné, qui, « lorsqu’un mâtin a mis la tête dans un pot de beurre, lui viennent lécher les barbes par congratulation ». 

 Il avait une pièce reçue à l’Opéra. À peine acceptée, on la mit en répétition. Un jour, Christophe apprit, par des attaques de journaux, que pour faire passer son œuvre, on avait remis aux calendes la pièce d’un jeune compositeur, qui devait être jouée. Le journaliste s’indignait de cet abus de pouvoir, dont il rendait responsable Christophe. 

 Christophe vit le directeur, et lui dit : 

 – Vous ne m’aviez pas prévenu. Cela ne se fait point. Vous allez monter d’abord l’opéra que vous aviez reçu avant le mien. 

 Le directeur s’exclama, se mit à rire, refusa, couvrit de flatteries Christophe, son caractère, ses œuvres, son génie, traita l’œuvre de l’autre avec le dernier mépris, assura qu’elle ne valait rien et qu’elle ne ferait pas un sou. 

 – Alors, pourquoi l’avez-vous reçue ? 

 – On ne fait pas tout ce qu’on veut. Il faut bien donner, de loin en loin, un semblant de satisfaction à l’opinion. Autrefois, ces jeunes gens pouvaient crier ; personne ne les entendait. À présent, ils trouvent moyen d’ameuter contre nous une presse nationaliste, qui braille à la trahison et nous appelle mauvais Français, quand on a le malheur de ne pas s’extasier devant leur jeune école. La jeune école ! Parlons-en !… Voulez-vous que je vous dise ? J’en ai plein le dos ! Et le public, aussi. Ils nous rasent, avec leurs Oremus !… Pas de sang dans les veines ; des petits sacristains qui vous chantent la messe ; quand ils font des duos d’amour, on dirait des De profundis … Si j’étais assez sot pour monter les pièces qu’on m’oblige à recevoir, je ruinerais mon théâtre. Je les reçois : c’est tout ce qu���on peut me demander. 

 – Parlons de choses sérieuses. Vous, vous faites des salles pleines… 

 Les compliments reprirent. 

 Christophe l’interrompit net, et dit avec colère : 

 – Je ne suis pas dupe. Maintenant que je suis vieux et un homme « arrivé », vous vous servez de moi, pour écraser les jeunes. Lorsque j’étais jeune, vous m’auriez écrasé comme eux. Vous jouerez la pièce de ce garçon, ou je retire la mienne. 

 Le directeur leva les bras au ciel, et dit : 

 – Vous ne voyez donc pas que si nous faisions ce que vous voulez, nous aurions l’air de céder à l’intimidation de leur campagne de presse ? 

 – Que m’importe ? dit Christophe. 

 – À votre aise ! Vous en serez la première victime. 

 On mit à l’étude l’œuvre du jeune musicien, sans interrompre les répétitions de l’œuvre de Christophe. L’une était en trois actes, l’autre en deux ; on convint de les donner dans le même spectacle. Christophe vit son protégé ; il avait voulu être le premier à lui annoncer la nouvelle. L’autre se confondit en promesses de reconnaissance éternelle. 

 Naturellement, Christophe ne put faire que le directeur ne donnât tous ses soins à sa pièce. L’interprétation, la mise en scène de l’autre furent sacrifiées. Christophe n’en sut rien. Il avait demandé à suivre quelques répétitions de l’œuvre du jeune homme ; il l’avait trouvée bien médiocre ; il avait hasardé deux ou trois conseils : ils avaient été mal reçus ; il s’en était tenu là et il ne s’en mêlait plus. D’autre part, le directeur avait fait admettre au nouveau-venu la nécessité de quelques coupures, s’il voulait que sa pièce passât sans retard. Ce sacrifice, d’abord aisément consenti, ne tarda pas à sembler douloureux à l’auteur. 

 Le soir de la représentation arrivé, la pièce du débutant n’eut aucun succès ; celle de Christophe fit grand bruit. Quelques journaux déchirèrent Christophe ; ils parlaient d’un coup monté, d’un complot pour écraser un jeune et grand artiste français ; ils disaient que son œuvre avait été mutilée, pour complaire au maître allemand, qu’ils représentaient bassement jaloux de toutes les gloires naissantes. Christophe haussa les épaules, pensant : 

 – Il va répondre. 

 « Il » ne répondit pas. Christophe lui envoya des entrefilets, avec ces mots : 

 – Vous avez lu ? 

 L’autre écrivit : 

 – Comme c’est regrettable ! Ce journaliste a toujours été si délicat pour moi ! Vraiment, je suis fâché. Le mieux est de ne pas faire attention. 

 Christophe rit, et pensa : 

 – Il a raison, le petit pleutre. 

 Et il en jeta le souvenir dans ce qu’il nommait ses « oubliettes ». 

 Mais le hasard voulut que Georges, qui lisait rarement les journaux et qui les lisait mal, à part les articles de sport, tombât cette fois sur les attaques les plus violentes contre Christophe. Il connaissait le journaliste. Il alla au café où il était sûr de le rencontrer, l’y trouva, le calotta, eut un duel avec lui, et lui égratigna rudement l’épaule avec son épée. 

 Le lendemain, en déjeunant, Christophe apprit l’affaire, par une lettre d’ami. Il en fut suffoqué. Il laissa son déjeuner et courut chez Georges. Georges lui-même ouvrit. Christophe entra, comme un ouragan, le saisit par les bras, et, le secouant avec colère, il se mit à l’accabler sous une volée de reproches furibonds. 

 – Animal, criait-il, tu t’es battu pour moi ! Qui t’a donné la permission ? Un gamin, un étourneau, qui se mêle de mes affaires ! Est-ce que je ne suis pas capable de m’en occuper, dis-moi ? Te voilà bien avancé ! Tu as fait à ce gredin l’honneur de te battre avec lui. C’est tout ce qu’il demandait. Tu en as fait un héros. Imbécile ! Et si le hasard avait voulu… (Je suis sûr que tu t’es jeté là dedans, en écervelé, comme toujours)… si tu avais été tué !… Malheureux ! je ne te l’aurais pardonné, de ta vie !… 

 Georges, qui riait comme un fou, à cette dernière menace tomba dans un tel accès d’hilarité qu’il en pleurait : 

 – Vieil ami, que tu es drôle ! Ah ! tu es impayable ! Voilà que tu m’injuries, pour t’avoir défendu ! Une autre fois, je t’attaquerai. Peut-être que tu m’embrasseras. 

 Christophe s’interrompit ; il étreignit Georges, l’embrassa sur les deux joues, et puis, une seconde fois encore, et il dit : 

 – Mon petit !… Pardon. Je suis une vieille bête… Mais aussi, cette nouvelle m’a bouleversé le sang. Quelle idée de te battre ! Est-ce qu’on se bat avec ces gens ? Tu vas me promettre tout de suite que tu ne recommenceras plus jamais. 

 – Je ne promets rien du tout, dit Georges. Je fais ce qui me plaît. 

 – Je te le défends, entends-tu. Si tu recommences, je ne veux plus te voir, je te désavoue dans les journaux, je te… 

 – Tu me déshérites, c’est entendu. 

 – Voyons, Georges, je t’en prie… À quoi cela sert-il ? 

 – Mon bon vieux, tu vaux mille fois mieux que moi, et tu sais infiniment plus de choses ; mais pour ces canailles-là, je les connais mieux que toi. Sois tranquille, cela servira : ils tourneront maintenant plus de sept fois dans leur bouche leur langue empoisonnée, avant de t’injurier. 

 – Eh ! que me font ces oisons ? Je me moque de ce qu’ils peuvent dire. 

 – Mais moi, je ne m’en moque pas. Mêle-toi de ce qui te regarde ! 

 Dès lors, Christophe fut dans les transes qu’un article nouveau n’éveillât la susceptibilité de Georges. Il y avait quelque comique à le voir, les jours qui suivirent, s’attabler au café et dévorer les journaux, lui qui ne les lisait jamais, tout prêt, au cas où il y eût trouvé un article injurieux, à faire n’importe quoi (une bassesse, au besoin), pour empêcher que ces lignes ne tombassent sous les yeux de Georges. Après une semaine, il se rassura. Le petit avait raison. Son geste avait donné à réfléchir, pour le moment, aux aboyeurs. – Et Christophe, tout en bougonnant contre le jeune fou qui lui avait fait perdre huit jours de travail, se disait qu’après tout il n’avait guère le droit de lui faire la leçon. Il se souvenait de certain jour, il n’y avait pas si longtemps, où lui-même s’était battu, à cause d’Olivier. Et il croyait entendre Olivier qui disait : 

 – Laisse, Christophe, je te rends ce que tu m’as prêté ! 

 * 

 Si Christophe prenait aisément son parti des attaques contre lui, un autre était fort loin de ce désintéressement ironique. C’était Emmanuel. 

 L’évolution de la pensée européenne allait grand train. On eût dit qu’elle s’accélérait avec les inventions mécaniques et les moteurs nouveaux. La provision de préjugés et d’espoirs, qui suffisait naguère à nourrir vingt ans d’humanité, était brûlée en cinq ans. Les générations d’esprits galopaient, les unes derrière les autres, et souvent par-dessus : le Temps sonnait la charge. – Emmanuel était dépassé. 

 Le chantre des énergies françaises n’avait jamais renié l’idéalisme de son maître, Olivier. Si passionné que fût son sentiment national, il se confondait avec son culte de la grandeur morale. S’il annonçait dans ses vers, d’une voix éclatante, le triomphe de la France, c’était qu’il adorait en elle, par un acte de foi, la pensée la plus haute de l’Europe actuelle, l’Athéna Niké  {10}  le Droit victorieux qui prend sa revanche de la Force. – Et voici que la Force s’était réveillée, au cœur même du Droit ; et elle ressurgissait, dans sa fauve nudité. La génération nouvelle, robuste et aguerrie, aspirait au combat et avait, avant la victoire, une mentalité de vainqueur. Elle était orgueilleuse de ses muscles, de sa poitrine élargie, de ses sens vigoureux et affamés de jouir, de ses ailes d’oiseau de proie qui plane sur les plaines ; il lui tardait de s’abattre et d’essayer ses serres. Les prouesses de la race, les vols fous par-dessus les Alpes et les mers, les chevauchées épiques à travers les sables africains, les nouvelles croisades, pas beaucoup moins mystiques, pas beaucoup plus intéressées que celles de Philippe-Auguste et de Villehardouin, achevaient de tourner la tête à la nation. Ces enfants qui n’avaient jamais vu la guerre que dans des livres n’avaient point de peine à lui prêter des beautés. Ils se faisaient agressifs. Las de paix et d’idées, ils célébraient « l’enclume des batailles », sur laquelle l’action aux poings sanglants reforgerait, un jour, la puissance française. Par réaction contre l’abus écœurant des idéologies, ils érigeaient le mépris de l’idéal en profession de foi. Ils mettaient de la forfanterie à exalter le bon sens borné, le réalisme violent, l’égoïsme national, sans pudeur, qui foule aux pieds la justice des autres et les autres nationalités, quand c’est utile à la grandeur de la patrie. Ils étaient xénophobes, anti-démocrates, et – même les plus incroyants – prônaient le retour au catholicisme, par besoin pratique de « canaliser l’absolu », d’enfermer l’infini sous la garde d’une puissance d’ordre et d’autorité. Ils ne se contentaient pas de dédaigner – ils traitaient en malfaiteurs publics les doux radoteurs de la veille, les songe-creux idéalistes, les penseurs humanitaires. Emmanuel était du nombre, aux yeux de ces jeunes gens. Il en souffrait cruellement, et il s’en indignait. 

 De savoir que Christophe était victime, comme lui, – plus que lui, – de cette injustice, le lui rendit sympathique. Par sa mauvaise grâce, il l’avait découragé de venir le voir. Il était trop orgueilleux pour paraître le regretter, en se mettant à sa recherche. Mais il réussit à le rencontrer, comme par hasard, et il fit les premières avances. Après quoi, son ombrageuse susceptibilité étant en repos, il ne cacha pas le plaisir qu’il avait aux visites de Christophe. Dès lors, ils se réunirent souvent, soit chez l’un, soit chez l’autre. 

 Emmanuel confiait à Christophe sa rancœur. Il était exaspéré des critiques ; et, trouvant que Christophe ne s’en émouvait pas assez, il lui faisait lire sur son propre compte des appréciations de journaux. On y accusait Christophe de ne pas savoir la grammaire de son art, d’ignorer l’harmonie, d’avoir pillé ses confrères, et de déshonorer la musique. On l’y nommait : « Ce vieil agité »… On y disait : « Nous en avons assez, de ces convulsionnaires ! Nous sommes l’ordre, la raison, l’équilibre classique… » 

 Christophe s’en divertissait. 

 – C’est la loi, disait-il. Les jeunes gens jettent les vieux dans la fosse… De mon temps, il est vrai, on attendait qu’un homme eût soixante ans, pour le traiter de vieillard. On va plus vite, aujourd’hui… La télégraphie sans fils, les aéroplanes… Une génération est plus vite fourbue… Pauvres diables ! ils n’en ont pas pour longtemps ! Qu’ils se hâtent de nous mépriser et de se pavaner au soleil ! 

 Mais Emmanuel n’avait pas cette belle santé. Intrépide de pensée, il était en proie à ses nerfs maladifs ; âme ardente en un corps rachitique, il lui fallait le combat, et il n’était pas fait pour le combat. L’animosité de certains jugements le blessait jusqu’au sang. 

 – Ah ! disait-il, si les critiques savaient le mal qu’ils font aux artistes, par un de ces mots injustes jetés au hasard, ils auraient honte de leur métier. 

 – Mais ils le savent, mon bon ami. C’est leur raison de vivre. Il faut bien que tout le monde vive. 

 – Ce sont des bourreaux. On est ensanglanté par la vie, épuisé par la lutte qu’il faut livrer à l’art. Au lieu de vous tendre la main, de parler de vos faiblesses avec miséricorde, de vous aider fraternellement à les réparer, ils sont là qui, les mains dans leurs poches, vous regardent hisser votre charge sur la pente, et qui disent : « Pourra pas !… » Et quand on est au faîte, disent, les uns : « Oui, mais ce n’est pas ainsi qu’il fallait monter. » Tandis que les autres, obstinés, répètent : « N’a pas pu !… » Bien heureux, quand ils ne vous lancent pas dans les jambes des pierres, pour vous faire tomber ! 

 – Bah ! il se trouve aussi, parfois, dans le nombre, deux ou trois braves gens ; et quel bien ils peuvent faire ! Les méchantes bêtes, il y en a partout ; cela ne tient pas au métier. Connais-tu rien de pire, dis-moi, qu’un artiste sans bonté, vaniteux et aigri, pour qui le monde est une proie, qu’il enrage de ne pouvoir mastiquer ? Il faut s’armer de patience. Point de mal, qui ne puisse servir à quelque bien. Le pire critique nous est utile ; il est un entraîneur ; il ne nous permet pas de flâner sur la route. Chaque fois que nous croyons être au but, la meute nous mord les fesses. En marche ! Plus loin ! Plus haut ! Elle se lassera plutôt de me poursuivre, que moi de marcher devant elle. Redis-moi le mot arabe : « On ne tourmente pas les arbres stériles. Ceux-là seuls sont battus de pierres, dont le front est couronné de fruits d’or … » Plaignons les artistes qu’on épargne. Ils resteront à mi-chemin, paresseusement assis. Quand ils voudront se relever, leurs jambes courbaturées se refuseront à marcher. Vivent mes amis les ennemis ! Ils m’ont fait plus de bien, dans ma vie, que mes ennemis les amis ! 

 Emmanuel ne pouvait s’empêcher de sourire. Puis, il disait : 

 – Tout de même, ne trouves-tu pas dur, un vétéran comme toi, de te voir faire la leçon par des conscrits, qui en sont à leur première bataille ? 

 – Ils m’amusent, dit Christophe. Cette arrogance est le signe d’un sang jeune et bouillant qui aspire à se répandre. Je fus ainsi, jadis. Ce sont les giboulées de mars, sur la terre qui renaît… Qu’ils nous fassent la leçon ! Ils ont raison, après tout. Aux vieux, de se mettre à l’école des jeunes ! Ils ont profité de nous, ils sont ingrats : c’est dans l’ordre !… Mais, riches de nos efforts, ils vont plus loin que nous, ils réalisent ce que nous avons tenté. S’il nous reste encore quelque jeunesse, apprenons à notre tour, et tâchons de nous renouveler. Si nous ne le pouvons pas, si nous sommes trop vieux, réjouissons-nous en eux. Il est beau de voir les refloraisons perpétuelles de l’âme humaine qui semblait épuisée, l’optimisme vigoureux de ces jeunes gens, leur joie de l’action aventureuse, ces races qui renaissent, pour la conquête du monde. 

 – Que seraient-ils sans nous ? Cette joie est sortie de nos larmes. Cette force orgueilleuse est la fleur des souffrances de toute une génération. Sic vos non vobis … 

 – La vieille parole se trompe. C’est pour nous que nous avons travaillé, en créant une race d’hommes qui nous dépassent. Nous avons amassé leur épargne, nous l’avons défendue dans une bicoque mal fermée, où tous les vents sifflaient ; il nous fallait nous arc-bouter aux portes pour empêcher la mort d’entrer. Par nos bras, fut frayée la voie triomphale où nos fils vont marcher. Nos peines ont sauvé l’avenir. Nous avons mené l’Arche au seuil de la Terre Promise. Elle y pénétrera, avec eux, avec eux, et par nous. 

 – Se souviendront-ils jamais de ceux qui ont traversé les déserts, portant le feu sacré, les dieux de notre race, et eux, ces enfants, qui maintenant sont des hommes ? Nous avons eu, pour notre part, l’épreuve et l’ingratitude. 

 – Le regrettes-tu ? 

 – Non. Il y a une ivresse à sentir la grandeur tragique d’une puissante époque sacrifiée, comme la nôtre, à celle qu’elle a enfantée. Les hommes d’aujourd’hui ne seraient plus capables de goûter la joie superbe du renoncement. 

 – Nous avons été les plus heureux. Nous avons gravi la montagne de Nébo  {11}  , au pied de laquelle s’étendent les contrées où nous n’entrerons pas. Mais nous en jouissons plus que ceux qui entreront. Qui descend dans la plaine perd de vue l’immensité de la plaine et l’horizon lointain. 

 * 

 L’action apaisante que Christophe exerçait sur Georges et sur Emmanuel, il en puisait l’énergie dans l’amour de Grazia. À cet amour il devait de se sentir rattaché à tout ce qui était jeune, d’avoir pour toutes les formes neuves de la vie une sympathie jamais lassée. Quelles que fussent les forces qui ranimaient la terre, il était avec elles, même quand elles étaient contre lui ; il n’avait point peur de l’avènement prochain de ces démocraties, qui faisaient pousser des cris d’orfraie à l’égoïsme d’une poignée de privilégiés ; il ne s’accrochait pas désespérément aux patenôtres d’un art vieilli ; il attendait, avec certitude, que des visions fabuleuses, des rêves réalisés de la science et de l’action jaillît un art plus puissant que l’ancien ; il saluait la nouvelle aurore du monde, dût la beauté du vieux monde mourir avec lui. 

 Grazia savait le bienfait de son amour pour Christophe ; la conscience de son pouvoir l’élevait au-dessus d’elle-même. Par ses lettres, elle exerçait une direction sur son ami. Non qu’elle eût le ridicule de prétendre à le diriger dans l’art : elle avait trop de tact et connaissait ses limites. Mais sa voix juste et pure était le diapason auquel il accordait son âme. Il suffisait que Christophe crût entendre, par avance, cette voix répéter sa pensée, pour qu’il ne pensât rien qui ne fût juste, pur, et digne d’être répété. Le son d’un bel instrument est, pour le musicien, pareil à un beau corps où son rêve aussitôt s’incarne. Mystérieuse fusion de deux esprits qui s’aiment : chacun ravit à l’autre ce qu’il a de meilleur ; mais c’est afin de le lui rendre, enrichi de son amour. Grazia ne craignait pas de dire à Christophe qu’elle l’aimait. L’éloignement la rendait plus libre de parler ; et aussi, la certitude qu’elle ne serait jamais à lui. Cet amour, dont la religieuse ferveur s’était communiquée à Christophe, lui était une fontaine de paix. 

 De cette paix, Grazia donnait bien plus qu’elle n’avait. Sa santé était brisée, son équilibre moral gravement compromis. L’état de son fils ne s’améliorait pas. Depuis deux ans, elle vivait dans des transes perpétuelles, qu’aggravait le talent meurtrier de Lionello à en jouer. Il avait acquis une virtuosité dans l’art de tenir en haleine l’inquiétude de ceux qui l’aimaient ; pour réveiller l’intérêt et tourmenter les gens, son cerveau inoccupé était fertile en inventions : cela tournait à la manie. Et le tragique fut que, tandis qu’il grimaçait la parade de la maladie, la maladie réelle cheminait ; et la mort apparut, au seuil. Dramatique ironie ! Grazia, que son fils avait torturée pendant des ans pour un mal inventé, cessa d’y croire lorsque le mal fut là… Le cœur a ses limites. Elle avait épuisé sa force de compassion pour des mensonges. Elle traita Lionello de comédien, au moment qu’il disait vrai. Et après que la vérité fut révélée à elle, le reste de sa vie fut empoisonnée de remords. 

 La méchanceté de Lionello n’avait pas désarmé. Sans amour pour qui que ce fût, il ne pouvait supporter qu’un de ceux qui l’entouraient eût de l’amour pour quelque autre que pour lui ; la jalousie était sa seule passion. Il ne lui suffisait pas d’avoir réussi à éloigner sa mère de Christophe ; il eût voulu la contraindre à rompre l’intimité qui persistait entre eux. Déjà, il avait usé de son arme habituelle – la maladie – pour faire jurer à Grazia qu’elle ne se remarierait pas. Il ne se contenta point de cette promesse. Il prétendit exiger que sa mère n’écrivît plus à Christophe. Cette fois, elle se révolta ; et cet abus de pouvoir achevant de la libérer, elle lui dit sur ses mensonges des mots d’une sévérité cruelle, qu’elle se reprocha plus tard comme un crime : car ils jetèrent Lionello dans une crise de fureur, dont il fut réellement malade. Il le fut d’autant plus que sa mère refusa d’y croire. Alors, il souhaita, dans sa rage, de mourir pour se venger. Il ne se doutait pas que ce souhait serait exaucé. 

 Quand le médecin laissa entendre à Grazia que son fils était perdu, elle resta comme frappée de la foudre. Il lui fallut pourtant cacher son désespoir, afin de tromper l’enfant, qui l’avait si souvent trompée. Il soupçonnait que c’était sérieux, cette fois ; mais il ne voulait pas le croire ; et ses yeux quêtaient dans les yeux de sa mère ce reproche de mensonge qui l’avait mis en fureur, alors qu’il mentait. Vint l’heure où il ne fut plus possible de douter. Alors, ce fut terrible pour lui et pour les siens : il ne voulait pas mourir !… 

 Lorsque Grazia le vit enfin endormi, elle n’eut pas un cri, pas une plainte ; elle étonna par son silence ; il ne lui restait plus assez de force pour souffrir ; elle n’avait qu’un désir : s’endormir à son tour. Elle continua d’accomplir tous les actes de sa vie, avec le même calme, en apparence. Après quelques semaines, le sourire reparut même sur sa bouche, plus silencieuse. Personne ne se doutait de sa détresse. Christophe, moins que tout autre. Elle s’était contentée de lui écrire la nouvelle, sans rien lui dire d’elle-même. Aux lettres de Christophe, brûlantes d’affection inquiète, elle ne répondit pas. Il voulait venir : elle le pria de n’en rien faire. Au bout de deux ou trois mois, elle reprit avec lui le ton grave et serein, qu’elle avait, avant. Elle eût jugé criminel de se décharger sur lui du poids de sa faiblesse. Elle savait que l’écho de tous ses sentiments résonnait en lui, et qu’il avait besoin de s’appuyer sur elle. Elle ne s’imposait pas une contrainte douloureuse. C’était une discipline qui la sauvait. Dans sa lassitude de vie, deux seules choses la faisaient vivre : l’amour de Christophe, et le fatalisme qui, dans la douleur comme dans la joie, formait le fond de sa nature italienne. Ce fatalisme n’avait rien d’intellectuel : il était l’instinct animal, qui fait marcher la bête harassée, sans qu’elle sente sa fatigue, dans un rêve aux yeux fixes, oubliant les pierres du chemin et son corps, jusqu’à ce qu’il tombe. Le fatalisme soutenait son corps. L’amour soutenait son cœur. Sa vie personnelle était usée, elle vivait en Christophe. Pourtant, elle évitait, avec plus de soin que jamais, d’exprimer dans ses lettres l’amour qu’elle avait pour lui. Sans doute, parce que cet amour était plus grand. Mais aussi, parce que pesait par dessus le veto du petit mort, qui lui en faisait un crime. Alors, elle se taisait, elle s’obligeait à ne plus écrire, de quelque temps. 

 Christophe ne comprenait pas les raisons de ces silences. Parfois, il saisissait, dans le ton uni et tranquille d’une lettre, des accents inattendus où frémissait une passion refoulée. Il en était bouleversé ; mais il n’osait rien dire ; il était comme un homme qui retient son souffle et craint de respirer, de peur que l’illusion ne cesse. Il savait que, presque infailliblement, ces accents seraient rachetés, dans la lettre suivante, par une froideur voulue… Puis, de nouveau, le calme… Meeresstille … 

 * 

 Georges et Emmanuel se trouvaient réunis chez Christophe. C’était un après-midi. L’un et l’autre étaient pleins de leurs soucis personnels : Emmanuel, de ses déboires littéraires, et Georges, d’une déconvenue dans un concours de sport. Christophe les écoutait avec bonhomie et les raillait affectueusement. On sonna. Georges alla ouvrir. Un domestique apportait une lettre, de la part de Colette. Christophe se mit près de la fenêtre, pour la lire. Ses deux amis avaient repris leur discussion ; ils ne voyaient pas Christophe, qui leur tournait le dos. Il sortit de la chambre, sans qu’ils y prissent garde. Et quand ils le remarquèrent, ils n’en furent pas surpris. Mais comme son absence se prolongeait, Georges alla frapper à la porte de l’autre chambre. Il n’y eut pas de réponse. Georges n’insista point, connaissant les façons bizarres de son vieil ami. Quelques minutes après, Christophe revint. Il avait l’air très calme, très las, très doux. Il s’excusa de les avoir laissés, reprit la conversation où il l’avait interrompue, leur parlant de leurs ennuis avec bonté, et leur disant des choses qui leur faisaient du bien. Le ton de sa voix les émouvait, sans qu’ils sussent pourquoi. 

 Ils le quittèrent. Au sortir de chez lui, Georges alla chez Colette. Il la trouva en larmes. Aussitôt qu’elle le vit, elle accourut, demandant : 

 – Et comment a-t-il supporté le coup, le pauvre ami ? C’est affreux ! 

 Georges ne comprenait pas. Colette lui apprit qu’elle venait de faire porter à Christophe la nouvelle de la mort de Grazia. 

 Elle était partie, sans avoir eu le temps de dire adieu à personne. Depuis quelques mois, les racines de sa vie étaient presque arrachées ; il avait suffi d’un souffle pour l’abattre. La veille de la rechute de grippe qui l’emporta, elle avait reçu une bonne lettre de Christophe. Elle en était attendrie. Elle eût voulu l’appeler auprès d’elle ; elle sentait que tout le reste, que tout ce qui les séparait, était faux et coupable. Très lasse, elle remit au lendemain pour lui écrire. Le lendemain, elle dut rester alitée. Elle commença une lettre qu’elle n’acheva pas ; elle avait le vertige, la tête lui tournait ; d’ailleurs, elle hésitait à parler de son mal, elle craignait de troubler Christophe. Il était pris en ce moment par les répétitions d’une œuvre chorale et symphonique, écrite sur un poème d’Emmanuel : le sujet les avait passionnés tous deux, car c’était un peu le symbole de leur propre destinée : La Terre promise . Christophe en avait souvent parlé à Grazia. La première devait avoir lieu, la semaine suivante… Il ne fallait pas l’inquiéter. Grazia fit, dans sa lettre, allusion à un simple rhume. Puis, elle trouva que c’était encore trop. Elle déchira la lettre, et elle n’eut pas la force d’en recommencer une autre. Elle se dit qu’elle écrirait le soir. Le soir, il était trop tard. Trop tard pour le faire appeler. Trop tard même pour écrire… Comme la mort est pressée ! Quelques heures suffisent à détruire ce qu’il a fallu des siècles pour former… Grazia eut à peine le temps de donner à sa fille l’anneau qu’elle portait au doigt, et elle la pria de le remettre à son ami. Elle n’avait pas été, jusque-là, très intime avec Aurora. À présent qu’elle partait, elle contemplait passionnément le visage de celle qui restait ; elle pressait la main qui transmettrait son étreinte ; et elle pensait avec joie : 

 – Je ne m’en vais pas tout à fait. 

 * 

 « Quid ? hic, inquam, quis est qui complet aures meas tantus et tam dulcis sonus !… » 

 (Songe de Scipion.) 

 Un élan de sympathie ramena Georges chez Christophe, après avoir quitté Colette. Depuis longtemps il savait, par les indiscrétions de celle-ci, la place que Grazia tenait dans le cœur de son vieil ami ; et même – (la jeunesse n’est guère respectueuse) – il s’en était parfois égayé. Mais en ce moment, il ressentait avec une vivacité généreuse la douleur qu’une telle perte devait causer à Christophe ; et il avait besoin de courir à lui, de le plaindre, de l’embrasser. Connaissant la violence de ses passions, – la tranquillité que Christophe avait montrée tout à l’heure l’inquiétait. Il sonna à la porte. Rien ne bougea. Il sonna de nouveau et frappa, de la façon convenue entre Christophe et lui. Il entendit remuer un fauteuil, et venir un pas lent et lourd. Christophe ouvrit. Sa figure était si calme que Georges, prêt à se jeter dans ses bras, s’arrêta ; il ne sut plus que dire. Christophe demanda doucement : 

 – C’est toi, mon petit. Tu as oublié quelque chose ? 

 Georges, troublé, balbutia : 

 – Oui. 

 – Entre. 

 Christophe alla se rasseoir dans le fauteuil où il était avant l’arrivée de Georges ; près de la fenêtre, la tête appuyée contre le dossier, il regardait les toits en face et le ciel rouge du soir. Il ne s’occupait pas de Georges. Le jeune homme faisait semblant de chercher sur la table, en jetant à la dérobée un coup d’œil vers Christophe. Le visage du vieil homme était immobile ; les reflets du soleil couchant illuminaient le haut des joues et une partie du front. Georges passa dans la pièce voisine, – la chambre à coucher, – comme pour continuer ses recherches. C’était là que Christophe s’était enfermé tout à l’heure avec la lettre. Elle était encore sur le lit non défait, qui portait l’empreinte d’un corps. Par terre, sur le tapis, un livre avait glissé. Il était resté ouvert, sur une page froissée. Georges le ramassa et lut, dans l’Évangile, la rencontre de Madeleine avec le Jardinier. 

 Il revint dans la première pièce, remua quelques objets, à droite, à gauche, pour se donner une contenance, regarda de nouveau Christophe, qui n’avait pas bougé. Il eût voulu lui dire combien il le plaignait. Mais Christophe était si lumineux que Georges sentit que toute parole eût été déplacée. C’était lui qui aurait eu plutôt besoin de consolations. Il dit timidement : 

 – Je m’en vais. 

 Christophe, sans tourner la tête, dit : 

 – Au revoir, mon petit. 

 Georges s’en alla, et ferma la porte sans bruit. 

 Christophe resta longtemps ainsi. La nuit vint. Il ne souffrait point, il ne méditait point. Aucune image précise. Il était comme un homme fatigué, qui écoute une musique indistincte, sans chercher à la comprendre. La nuit était avancée, quand il se leva, courbaturé. Il se jeta sur son lit, et s’endormit, d’un sommeil lourd. La symphonie continuait de bruire… 

 Et voici qu’il la vit, elle, la bien-aimée !… Elle lui tendait les mains, et souriait, disant : 

 – Maintenant, tu as passé la région du feu. 

 Alors, son cœur se fondit. La paix remplissait les espaces étoilés, où la musique des sphères étendait ses grandes nappes immobiles et profondes… 

 Quand il se réveilla (le jour était revenu), l’étrange bonheur persistait, avec la lueur lointaine des paroles entendues. Il sortit de son lit. Un enthousiasme silencieux et sacré le soulevait. 

 … Or vedi, figlio, 

 tra Béatrice e te è questo muro… 

 Entre Béatrice et lui, le mur était franchi. 

 Il y avait longtemps déjà que plus de la moitié de son âme était de l’autre côté. À mesure que l’on vit, à mesure que l’on crée, à mesure que l’on aime et qu’on perd ceux qu’on aime, on échappe à la mort. À chaque nouveau coup qui nous frappe, à chaque œuvre qu’on frappe, on s’évade de soi, on se sauve dans l’œuvre qu’on a créée, dans l’âme qu’on aimait et qui nous a quittés. À la fin, Rome n’est plus dans Rome ; le meilleur de soi est en dehors de soi. La seule Grazia le retenait encore, de ce côté du mur. Et voici qu’à son tour… À présent, la porte était fermée sur le monde de la douleur. 

 Il vécut une période d’exaltation secrète. Il ne sentait plus le poids d’aucune chaîne. Il n’attendait plus rien. Il ne dépendait plus de rien. Il était libéré. La lutte était finie. Sorti de la zone des combats et du cercle où régnait le Dieu des mêlées héroïques, Dominus Deus Sabaoth , il regardait à ses pieds s’effacer dans la nuit la torche du Buisson Ardent. Qu’elle était loin, déjà ! Quand elle avait illuminé sa route, il se croyait arrivé presque au faîte. Et depuis, quel chemin il avait parcouru ! Cependant, la cime ne paraissait pas plus proche. Il ne l’atteindrait jamais (il le savait maintenant), dût-il marcher pendant l’éternité. Mais quand on est entré dans le cercle de lumière et qu’on ne laisse pas derrière soi les aimés, l’éternité n’est pas trop longue pour faire route avec eux. 

 Il condamna sa porte. Personne n’y frappa. Georges avait dépensé d’un coup toute sa force de compassion ; rentré chez lui, rassuré, le lendemain il n’y pensait plus. Colette était partie pour Rome. Emmanuel ne savait rien ; et, susceptible comme toujours, il gardait un silence piqué, parce que Christophe ne lui avait pas rendu sa visite. Christophe ne fut pas troublé dans le colloque muet qu’il eut pendant des jours avec celle qu’il portait maintenant dans son âme, comme la femme enceinte porte son cher fardeau. Émouvant entretien, qu’aucun mot n’eût traduit. À peine la musique pouvait-elle l’exprimer. Quand le cœur était plein, plein jusqu’à déborder, Christophe, les yeux clos, immobile, l’écoutait chanter. Ou, des heures, assis devant son piano, il laissait ses doigts parler. Durant cette période, il improvisa plus que dans le reste de sa vie. Il n’écrivit pas ses pensées. À quoi bon ? 

 Quand, après plusieurs semaines, il recommença à sortir et à voir les autres hommes, sans qu’aucun de ses intimes, sauf Georges, eût un soupçon de ce qui s’était passé, le démon de l’improvisation persista quelque temps encore. Il visitait Christophe, aux heures où on l’attendait le moins. Un soir, chez Colette, Christophe se mit au piano et joua pendant près d’une heure, se livrant tout entier, oubliant que le salon était plein d’indifférents. Ils n’avaient pas envie de rire. Ces terribles improvisations subjuguaient et bouleversaient. Ceux mêmes qui n’en comprenaient pas le sens avaient le cœur serré ; et les larmes étaient venues aux yeux de Colette… Lorsque Christophe eut fini, il se retourna brusquement ; il vit l’émotion des gens, et, haussant les épaules, – il rit. 

 Il était arrivé au point où la douleur, aussi, est une force, – une force qu’on domine. La douleur ne l’avait plus, il avait la douleur ; elle pouvait s’agiter et secouer les barreaux : il la tenait en cage. 

 De cette époque datent ses œuvres les plus poignantes, et aussi les plus heureuses : une scène de l’Évangile, que Georges reconnut : 

 « Mulier, quid ploras ? – Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum. » 

 Et cum hæc dixisset, conversa est retrorsum, et vidit Jesum stantem : et non sciebat quia Jesus est . » 

 – une série de lieder tragiques sur les vers de cantares populaires d’Espagne, entre autres une sombre chanson, amoureuse et funèbre, comme une flamme noire : 

 Quisiera ser el sepulcro 

 Donde à tì te han de enterrar, 

 Para tenerte en mis brazos 

 Por toda la eternidad. 

 ( Je voudrais être le sépulcre, où on doit t’ensevelir, afin de te tenir dans mes bras, pour toute l’éternité .) 

 et deux symphonies intitulées l’Île des Calmes , et le Songe de Scipion , où se réalise plus intimement qu’en aucune autre des œuvres de Jean-Christophe Krafft l’union des plus belles forces musicales de son temps : la pensée affectueuse et savante d’Allemagne aux replis ombreux, la mélodie passionnée d’Italie, et le vif esprit de France, riche de rythmes fins et d’harmonies nuancées. 

 Cet « enthousiasme que produit le désespoir, au moment d’une grande perte », dura un ou deux mois. Après quoi Christophe reprit son rang dans la vie, d’un cœur robuste et d’un pas assuré. Le vent de la mort avait soufflé les derniers brouillards du pessimisme, le gris de l’âme stoïcienne, et les fantasmagories du clair-obscur mystique. L’arc-en-ciel avait lui sur les nuées s’effaçant. Le regard du ciel, plus pur, comme lavé par les larmes, au travers, souriait. C’était le soir tranquille sur les monts. 

 QUATRIÈME PARTIE 

 L’incendie qui couvait dans la forêt d’Europe commençait à flamber. On avait beau l’éteindre, ici ; plus loin, il se rallumait ; avec des tourbillons de fumée et une pluie d’étincelles, il sautait d’un point à l’autre et brûlait les broussailles sèches. À l’Orient, déjà, des combats d’avant-garde préludaient à la grande Guerre des Nations  {12}  . L’Europe entière, l’Europe hier encore sceptique et apathique, comme un bois mort, était la proie du feu. Le désir du combat possédait toutes les âmes. À tout instant, la guerre était sur le point d’éclater. On l’étouffait, elle renaissait. Le prétexte le plus futile lui était un aliment. Le monde se sentait à la merci d’un hasard, qui déchaînerait la mêlée. Il attendait. Sur les plus pacifiques pesait le sentiment de la nécessité. Et des idéologues, s’abritant sous l’ombre massive du cyclope Proudhon, célébraient dans la guerre le plus beau titre de noblesse de l’homme… 

 C’était donc à cela que devait aboutir la résurrection physique et morale des races d’Occident ! C’était à ces boucheries que les précipitaient les courants d’action et de foi passionnées ! Seul, un génie napoléonien eût pu fixer à cette course aveugle un but prévu et choisi. Mais de génie d’action, il n’y en avait nulle part, en Europe. On eût dit que le monde eût, pour le gouverner, fait choix des plus médiocres. La force de l’esprit humain était ailleurs. – Alors, il ne restait plus qu’à s’en remettre à la pente qui vous entraîne. Ainsi faisaient gouvernants et gouvernés. L’Europe offrait l’aspect d’une vaste veillée d’armes. 

 Christophe se souvenait d’une veillée analogue, où il avait près de lui le visage anxieux d’Olivier. Mais les menaces de guerre n’avaient été, dans ce temps, qu’un nuage orageux qui passe. À présent, elles couvraient de leur ombre toute l’Europe. Et le cœur de Christophe, aussi, avait changé. À ces haines de nations, il ne pouvait plus prendre part. Il se trouvait dans l’état d’esprit de Gœthe, en 1813. Comment combattre sans haine ? Et comment haïr, sans jeunesse ? La zone de la haine était désormais passée. De ces grands peuples rivaux, lequel lui était le moins cher ? Il avait appris à connaître leurs mérites à tous, et ce que le monde leur devait. Quand on est parvenu à un certain degré de l’âme, « on ne connaît plus de nations, on ressent le bonheur ou le malheur des peuples voisins, comme le sien propre » . Les nuées d’orage sont à vos pieds. Autour de soi, on n’a plus que le ciel, – « tout le ciel, qui appartient à l’aigle » . 

 Quelquefois, cependant, Christophe était gêné par l’hostilité ambiante. On lui faisait trop sentir, à Paris, qu’il était de la race ennemie ; même son cher Georges ne résistait pas au plaisir d’exprimer devant lui des sentiments sur l’Allemagne, qui l’attristaient. Alors, il s’éloignait ; il prenait pour prétexte le désir qu’il avait de revoir la fille de Grazia ; il allait, pour quelque temps, à Rome. Mais il n’y trouvait pas un milieu plus serein. La grande peste d’orgueil nationaliste s’était répandue là. Elle avait transformé le caractère italien. Ces gens, que Christophe avait connu indifférents et indolents, ne rêvaient plus que de gloire militaire, de combats, de conquêtes, d’aigles romaines  {13}  volant sur les sables de Libye ; ils se croyaient revenus aux temps des Empereurs. L’admirable était que, de la meilleure foi du monde, les partis d’opposition, socialistes, cléricaux, aussi bien que monarchistes, partageaient ce délire, sans croire le moins du monde être infidèles à leur cause. C’est là qu’on voit le peu que pèsent la politique et la raison humaine, quand soufflent sur les peuples les grandes passions épidémiques. Celles-ci ne se donnent même pas la peine de supprimer les passions individuelles ; elles les utilisent : tout converge au même but. Aux époques d’action, il en fut toujours ainsi. Les armées d’Henri IV, les Conseils de Louis XIV, qui forgèrent la grandeur française, comptaient autant d’hommes de raison et de foi que de vanité, d’intérêt et de bas épicurisme. Jansénistes et libertins, puritains et verts-galants, en servant leurs instincts, ont servi le même destin. Dans les prochaines guerres, internationalistes et pacifistes feront sans doute le coup de feu, en étant convaincus, comme leurs aïeux de la Convention, que c’est pour le bien des peuples et le triomphe de la paix !… 

 Christophe, souriant avec un peu d’ironie, regardait, de la terrasse du Janicule, la ville disparate et harmonieuse, symbole de l’univers qu’elle domina : ruines calcinées, façades « baroques », bâtisses modernes, cyprès et roses enlacés, – tous les siècles, tous les styles, fondus en une forte et cohérente unité sous la lumière intelligente. Ainsi, l’esprit doit rayonner sur l’univers en lutte l’ordre et la lumière, qui sont en lui. 

 Christophe demeurait peu à Rome. L’impression que cette ville faisait sur lui était trop forte : il en avait peur. Pour bien profiter de cette harmonie, il fallait qu’il l’écoutât à distance ; il sentait qu’à y rester, il eût couru le risque d’être absorbé par elle, comme tant d’autres de sa race. – De temps en temps, il faisait quelques séjours en Allemagne. Mais en fin de compte, et malgré l’imminence d’un conflit franco-allemand, c’était Paris qui l’attirait toujours. Il y avait son Georges, son fils adoptif. Les raisons d’affection n’étaient pas les seules qui eussent prise sur lui. D’autres raisons, de l’ordre intellectuel, n’étaient pas les moins fortes. Pour un artiste habitué à la pleine vie de l’esprit, qui se mêle généreusement à toutes les passions de la grande famille humaine, il était difficile de se réhabituer à vivre en Allemagne. Les artistes n’y manquaient point. L’air manquait aux artistes. Ils étaient isolés du reste de la nation ; elle se désintéressait d’eux ; d’autres préoccupations, sociales ou pratiques, absorbaient l’esprit public. Les poètes s’enfermaient, avec un dédain irrité, dans leur art dédaigné ; ils mettaient leur orgueil à trancher les derniers liens qui les rattachaient à la vie de leur peuple ; ils n’écrivaient que pour quelques-uns : petite aristocratie pleine de talent, raffinée, inféconde, elle-même divisée en des cercles rivaux de fades initiés, ils étouffaient dans l’étroit espace où ils étaient parqués ; incapables de l’élargir, ils s’acharnaient à le creuser, ils retournaient le terrain, jusqu’à ce qu’il fût épuisé. Alors, ils se perdaient dans leurs rêves anarchiques, et ils ne se souciaient même pas de mettre en commun leurs rêves. Chacun se débattait sur place, dans le brouillard. Nulle lumière commune. Chacun ne devait attendre de lumière que de soi. 

 Là-bas, au contraire, de l’autre côté du Rhin, chez les voisins de l’Ouest, soufflaient périodiquement sur l’art les grands vents des passions collectives, les tourmentes publiques. Et, dominant la plaine, comme leur tour Eiffel au-dessus de Paris, luisait au loin le phare jamais éteint d’une tradition classique, conquise par des siècles de labeur et de gloire, transmise de main en main, et qui, sans asservir ni contraindre l’esprit, lui indiquait la route que les siècles ont suivie, et faisait communier tout un peuple dans sa lumière. Plus d’un esprit allemand, – oiseaux égarés dans la nuit, – venait à tire-d’aile vers le fanal lointain. Mais qui se doute, en France, de la force de sympathie qui pousse vers la France tant de cœurs généreux de la nation voisine ! Tant de loyales mains tendues, qui ne sont pas responsables des crimes de la politique !… Et vous ne nous voyez pas non plus, frères d’Allemagne, qui vous disons : « Voici nos mains. En dépit des mensonges et des haines, on ne nous séparera point. Nous avons besoin de vous, vous avez besoin de nous pour la grandeur de notre esprit et de nos races. Nous sommes les deux ailes de l’Occident. Qui brise l’une, le vol de l’autre est brisé. Vienne la guerre ! Elle ne rompra point l’étreinte de nos mains et l’essor de nos génies fraternels. » 

 Ainsi pensait Christophe. Il sentait à quel point les deux peuples se complètent mutuellement, et comme, privés du secours l’un de l’autre, leur esprit, leur art, leur action sont infirmes et boiteux. Pour lui, originaire de ces pays du Rhin, où se mêlent en un flot les deux civilisations, il avait eu, dès son enfance, l’instinct de leur union nécessaire : tout le long de sa vie, l’effort inconscient de son génie avait été de maintenir l’équilibre et l’aplomb des deux puissantes ailes. Plus il était riche de rêves germaniques, plus il avait besoin de la clarté d’esprit et de l’ordre latins. De là, que la France lui était si chère. Il y goûtait le bienfait de se connaître mieux et de se maîtriser. En elle, il était lui-même, tout entier. 

 Il prenait son parti des éléments qui cherchaient à lui nuire. Il s’assimilait les énergies étrangères à la sienne. Un vigoureux esprit, quand il se porte bien, absorbe toutes les forces, même celles qui lui sont ennemies ; et il en fait sa chair. Il vient même un moment où l’on est plus attiré par ce qui vous ressemble le moins : car l’on y trouve une plus abondante pâture. 

 Christophe avait plus de plaisir aux œuvres d’artistes qu’on lui opposait comme rivaux, qu’à celles de ses imitateurs : – car il avait des imitateurs, qui se disaient ses disciples, à son grand désespoir. C’étaient de braves garçons, pleins de vénération pour lui, laborieux, estimables, doués de toutes les vertus. Christophe eût donné beaucoup pour aimer leur musique ; mais – (c’était bien sa chance !) – il n’y avait pas moyen : il la trouvait nulle. Il était mille fois plus séduit par le talent de musiciens qui lui étaient personnellement antipathiques et qui représentaient en art des tendances ennemies… Eh ! qu’importe ? Ceux-ci, du moins, vivaient ! La vie est, par elle-même, une telle vertu que qui en est dépourvu, fût-il doué de toutes les autres vertus, ne sera jamais un honnête homme tout à fait, car il n’est pas tout à fait un homme. Christophe disait, en plaisantant, qu’il ne reconnaissait comme disciples que ceux qui le combattaient. Et quand un jeune artiste, qui venait lui parler de sa vocation musicale, croyait s’attirer sa sympathie, en le flagornant, il lui demandait : 

 – Alors, ma musique vous satisfait ? C’est de cette manière que vous exprimeriez votre amour, ou votre haine ? 

 – Oui, maître. 

 – Eh bien, taisez-vous ! Vous n’avez donc rien à dire. 

 Cette horreur des esprits soumis, qui sont nés pour obéir, ce besoin de respirer d’autres pensées que la sienne, l’attiraient dans des milieux dont les idées étaient diamétralement opposées aux siennes. Il avait comme amis des gens pour qui son art, sa foi idéaliste, ses conceptions morales étaient lettre morte ; ils avaient des façons différentes d’envisager la vie, l’amour, le mariage, la famille, tous les rapports sociaux : – de bonnes gens d’ailleurs, mais qui semblaient appartenir à un autre stade de l’évolution morale ; les angoisses et les scrupules qui avaient dévoré une partie de la vie de Christophe leur eussent été incompréhensibles. Tant mieux pour eux ! Christophe ne désirait pas les leur faire comprendre. Il ne demandait pas aux autres, en pensant comme lui, d’affermir sa pensée : de sa pensée, il était sûr. Il leur demandait d’autres pensées à connaître, d’autres âmes à aimer. Aimer, connaître, toujours plus. Voir et apprendre à voir. Il avait fini, non seulement par admettre chez les autres des tendances d’esprit qu’il avait autrefois combattues, mais par s’en réjouir : car elles lui paraissaient contribuer à la fécondité de l’univers. Il en aimait mieux Georges de ne pas prendre la vie au tragique, comme lui. L’humanité serait trop pauvre et de couleur trop grise, si elle était uniformément revêtue de sérieux moral, ou de la contrainte héroïque dont Christophe était armé. Elle avait besoin de joie, d’insouciance, d’audace irrévérencieuse à l’égard des idoles, même des plus saintes. Vive « le sel gaulois, qui ravive la terre ! » Le scepticisme et la foi sont tous deux nécessaires. Le scepticisme, qui ronge la foi d’hier, fait la place à la foi de demain… Comme tout s’éclaire, pour qui, s’éloignant de la vie, ainsi que d’un beau tableau, voit se fondre en une harmonieuse magie les couleurs divisées, qui, de près, se heurtaient ! 

 Les yeux de Christophe s’étaient ouverts à l’infinie variété du monde matériel, comme du monde moral. Ç’avait été une de ses conquêtes, depuis le premier voyage en Italie. À Paris, il s’était lié surtout avec des peintres et des sculpteurs ; il trouvait que le meilleur du génie français était en eux. La hardiesse triomphante, avec laquelle ils poursuivaient le mouvement, ils fixaient dans son vol la couleur qui vibre, ils arrachaient les voiles dont s’enveloppe la vie, faisait bondir le cœur, d’allégresse. Richesse inépuisable, pour qui sait voir, d’une goutte de lumière ! Que compte, auprès de ces délices souveraines de l’esprit, le vain tumulte des disputes et des guerres !… Mais ces disputes mêmes et ces guerres font partie du merveilleux spectacle. Il faut tout embrasser, et joyeusement jeter dans la fonte ardente de notre cœur et les forces qui nient et celles qui affirment, ennemies et amies, tout le métal de vie. La fin de tout, c’est la statue qui s’élabore en nous, le fruit divin de l’esprit ; et tout est bon qui contribue à le rendre plus beau, fût-ce au prix de notre sacrifice. Qu’importe celui qui crée ? Il n’y a de réel que ce qu’on crée… Vous ne nous atteignez pas, ennemis qui voulez nous nuire ! Nous sommes hors de vos coups… Vous mordez le manteau vide. Il y a beau temps que je suis ailleurs ! 

 * 

 Sa création musicale avait pris des formes sereines. Ce n’étaient plus les orages du printemps, qui naguère s’amassaient, éclataient, disparaissaient. C’étaient les blancs nuages de l’été, montagnes de neige et d’or, grands oiseaux de lumière, qui planent avec lenteur et remplissent le ciel… Créer ! Moissons qui mûrissent, au soleil calme d’août… 

 D’abord, une torpeur vague et puissante, l’obscure joie de la grappe pleine, de l’épi gonflé, de la femme enceinte qui couve son fruit mûr. Un bourdonnement d’orgue ; la ruche où les abeilles chantent, au fond du panier… De cette musique sombre et dorée, comme un rayon de miel d’automne, peu à peu se détache le rythme qui la mène ; la ronde des planètes se dessine ; elle tourne… 

 Alors, la volonté paraît. Elle saute sur la croupe du rêve hennissant qui passe, et le serre entre ses genoux. L’esprit reconnaît les lois du rythme qui l’entraîne ; il dompte les forces déréglées, et leur fixe la voie et le but où il va. La symphonie de la raison et de l’instinct s’organise. L’ombre s’éclaire. Sur le long ruban de route qui se déroule, se marquent par étapes des foyers lumineux, qui seront à leur tour dans l’œuvre en création les noyaux de petits mondes planétaires enchaînés à l’enceinte de leur système solaire… 

 Les grandes lignes du tableau sont désormais arrêtées. À présent, son visage surgit de l’aube incertaine. Tout se précise : l’harmonie des couleurs et le trait des figures. Pour accomplir l’ouvrage, toutes les ressources de l’être sont mises à réquisition. La cassolette de mémoire s’ouvre, et ses parfums s’exhalent. L’esprit déchaîne les sens ; il les laisse délirer, et se tait ; mais, tapi à l’affût, il guette et il choisit sa proie. 

 Tout est prêt : l’équipe de manœuvres exécute, avec les matériaux ravis aux sens, l’œuvre dessinée par l’esprit. Il faut au grand architecte de bons ouvriers qui sachent leur métier et ne ménagent point leurs forces. La cathédrale s’achève. 

 « Et Dieu contemple son œuvre. Et il voit qu’ elle n’est pas bonne encore . » 

 L’œil du maître embrasse l’ensemble de sa création ; sa main parfait l’harmonie. 

 Le rêve est accompli. Te Deum … 

 Les blancs nuages de l’été, grands oiseaux de lumière, planent avec lenteur ; et le ciel tout entier est couvert de leurs ailes. 

 * 

 Il s’en fallait pourtant que sa vie fût réduite à son art. Un homme de sa sorte ne peut se passer d’aimer ; et non pas seulement de cet amour égal, que l’esprit de l’artiste répand sur tout ce qui est : non, il faut qu’il préfère ; il faut qu’il se donne à des êtres de son choix. Ce sont les racines de l’arbre. Par là se renouvelle tout le sang de son cœur. 

 Le sang de Christophe n’était pas près d’être tari. Un amour le baignait, – le meilleur de sa joie. Un double amour, pour la fille de Grazia et le fils d’Olivier. Dans sa pensée, il unissait les deux enfants. Il allait les unir, dans la réalité. 

 Georges et Aurora s’étaient rencontrés chez Colette. Aurora habitait dans la maison de sa cousine. Elle passait une partie de l’année à Rome, le reste du temps à Paris. Elle avait dix-huit ans, Georges cinq ans de plus. Grande, droite, élégante, la tête petite et la face large, blonde, le teint hâlé, une ombre de duvet sur la lèvre, les yeux clairs dont le regard riant ne se fatiguait pas à penser, le menton un peu charnu, les mains brunes, de beaux bras ronds et robustes et la gorge bien faite, elle avait l’air gai, matériel et fier. Nullement intellectuelle, très peu sentimentale, elle avait hérité de sa mère sa nonchalante paresse. Elle dormait à poings fermés, onze heures, tout d’un trait. Le reste du temps, elle flânait, en riant, à demi éveillée. Christophe la nommait Dornröschen , la Belle au Bois dormant. Elle lui rappelait sa petite Sabine. Elle chantait en se couchant, elle chantait en se levant, elle riait sans raison, d’un bon rire enfantin, en avalant son rire, comme un hoquet. On ne savait pas à quoi elle passait ses journées. Tous les efforts de Colette pour la parer de ce brillant factice, qu’on plaque aisément sur l’esprit des jeunes filles, comme un vernis laqué, avaient été perdus : le vernis ne tenait point. Elle n’apprenait rien ; elle mettait des mois à lire un livre, qu’elle trouvait très beau, sans pouvoir se souvenir, huit jours après, du titre ni du sujet ; elle faisait sans trouble des fautes d’orthographe et, quand elle parlait de choses savantes, commettait des erreurs drolatiques. Elle était rafraîchissante par sa jeunesse, sa gaieté, son manque d’intellectualisme, même par ses défauts, par son étourderie qui touchait quelquefois à l’indifférence, par son naïf égoïsme. Si spontanée, toujours ! Cette petite fille, simple et paresseuse, savait être, à ses heures, coquette, innocemment : alors, elle tendait ses lignes aux petits jeunes gens, elle faisait de la peinture en plein air, jouait des nocturnes de Chopin, promenait des livres de poésie qu’elle ne lisait point, avait des conversations idéalistes et des chapeaux qui ne l’étaient pas moins. 

 Christophe l’observait et riait sous cape. Il avait pour Aurora une tendresse paternelle, indulgente et railleuse. Et il avait aussi une piété secrète, qui s’adressait à celle qu’il avait aimée autrefois et qui reparaissait, avec une jeunesse nouvelle, pour un autre amour que le sien. Personne ne connaissait la profondeur de son affection. La seule à la soupçonner était Aurora. Depuis son enfance, elle avait presque toujours vu Christophe auprès d’elle ; elle le considérait comme quelqu’un de la famille. Dans ses peines d’autrefois, moins aimée que son frère, elle se rapprochait instinctivement de Christophe. Elle devinait en lui une peine analogue ; il voyait son chagrin ; et sans se les confier, ils les mettaient en commun. Plus tard, elle avait découvert le sentiment qui unissait sa mère et Christophe ; il lui semblait qu’elle était du secret, quoiqu’ils ne l’y eussent jamais associée. Elle connaissait le sens du message, dont elle avait été chargée par Grazia mourante, et de l’anneau qui était maintenant à la main de Christophe. Ainsi, existaient entre elle et lui des liens cachés, qu’elle n’avait pas besoin de comprendre clairement, pour les sentir dans leur complexité. Elle était sincèrement attachée à son vieil ami, bien qu’elle n’eût jamais pu faire l’effort de jouer ou de lire ses œuvres. Assez bonne musicienne pourtant, elle n’avait même pas eu la curiosité de couper les pages d’une partition, qui lui était dédiée. Elle aimait à venir causer familièrement avec lui. – Elle vint plus souvent, quand elle sut qu’elle pouvait rencontrer chez lui Georges Jeannin. 

 Et Georges, de son côté, n’avait jamais trouvé jusqu’alors tant d’intérêt à la société de Christophe. 

 Cependant, les deux jeunes gens furent lents à se douter de leurs vrais sentiments. Ils s’étaient vus d’abord, d’un regard moqueur. Ils ne se ressemblaient guère. L’un était vif-argent, et l’autre était eau qui dort. Mais il ne se passa pas beaucoup de temps avant que le vif-argent s’ingéniât à paraître plus calme et que l’eau dormante se réveillât. Georges critiquait la toilette d’Aurora, son goût italien, un léger manque de nuances, une certaine préférence pour les couleurs tranchées. Aurora aimait à railler, imitait plaisamment la façon de parler de Georges, hâtive et un peu précieuse. Et tout en s’en moquant, tous deux prenaient plaisir… était-ce à s’en moquer, ou à s’en entretenir ? Même, ils en entretenaient aussi Christophe, qui, loin de les contredire, malicieusement transmettait de l’un à l’autre les petites flèches. Ils affectaient de ne pas s’en soucier ; mais, ils faisaient la découverte qu’ils s’en souciaient beaucoup trop, au contraire ; et incapables, surtout Georges, de cacher leur dépit, ils se livraient, à la première rencontre, de vives escarmouches. Les piqûres étaient légères ; ils avaient peur de faire du mal ; et la main qui les frappait leur était si chère qu’ils avaient plus de plaisir aux coups qu’ils recevaient qu’à ceux qu’ils portaient. Ils s’observaient curieusement, avec des yeux qui cherchaient les défauts de l’autre et y trouvaient des attraits. Mais ils n’en convenaient point. Chacun, seul avec Christophe, protestait que l’autre lui était insupportable. Ils n’en profitaient pas moins de toutes les occasions que Christophe leur offrait de se rencontrer. 

 Un jour qu’Aurora était chez son vieil ami et venait de lui annoncer sa visite pour le dimanche suivant, dans la matinée, – Georges, entrant en coup de vent, selon son habitude, dit à Christophe qu’il viendrait dimanche, dans l’après-midi. Le dimanche matin, Christophe attendit vainement Aurora. À l’heure indiquée par Georges, elle parut, s’excusant d’avoir été empêchée de venir plus tôt ; elle broda là-dessus toute une petite histoire. Christophe, qui s’amusait de son innocente rouerie, lui dit : 

 – C’est dommage. Tu aurais trouvé Georges ; il est venu, nous avons déjeuné ensemble ; il ne pouvait rester, cette après-midi. 

 Aurora, déconfite, n’écoutait plus ce que lui disait Christophe. Il parlait, de bonne humeur. Elle répondait distraitement ; elle n’était pas loin de lui en vouloir. On sonna. C’était Georges. Aurora fut saisie. Christophe la regardait, en riant. Elle comprit qu’il s’était moqué d’elle ; elle rit et rougit. Il la menaça du doigt, avec malice. Brusquement, avec effusion, elle courut l’embrasser. Il lui soufflait à l’oreille : 

 – Biricchina, ladroncella, furbetta… 

 Et elle lui mettait sa main sur la bouche, pour l’obliger à se taire. 

 Georges ne comprenait rien à ces rires et à ces embrassades. Son air étonné, et même un peu vexé, ajoutait à la joie des deux autres. 

 Ainsi, Christophe travaillait à rapprocher les deux enfants. Et quand il eut réussi, il se le reprocha presque. Il les aimait autant l’un que l’autre ; mais il jugeait plus sévèrement Georges : il connaissait ses faiblesses, il idéalisait Aurora ; il se croyait responsable du bonheur de celle-ci plus que de celui de Georges : car il lui semblait que Georges était un peu son fils, était un peu lui-même. Et il se demandait s’il n’était pas coupable, en donnant à l’innocente Aurora un compagnon, qui ne l’était guère. 

 Mais un jour qu’il passait devant une charmille, où les deux jeunes gens étaient assis, – (c’était très peu de temps après leurs fiançailles) – il entendit, avec un serrement de cœur, Aurora, qui questionnait en plaisantant Georges sur une de ses aventures passées, et Georges qui racontait, sans se faire prier. D’autres bribes d’entretiens, dont ils ne se cachaient point, lui montrèrent qu’Aurora était beaucoup plus à l’aise que lui-même dans les idées « morales » de Georges. Très épris l’un de l’autre, ils ne se regardaient pourtant pas comme liés pour toujours ; ils apportaient, dans les questions relatives à l’amour et au mariage, un esprit de liberté, qui avait sa beauté, mais qui tranchait singulièrement avec l’ancien système de mutuel dévouement usque ad mortem . Et Christophe regardait avec un peu de mélancolie… Qu’ils étaient déjà loin de lui ! Comme elle file, la barque qui emporte nos enfants !… Patience ! Un jour viendra, on se retrouvera tous au port. 

 En attendant, la barque ne s’inquiétait guère de la route à suivre ; elle flottait à tous les vents du jour. – Cet esprit de liberté, qui tendait à modifier les mœurs d’alors, il eût semblé naturel qu’il s’établît aussi dans les autres domaines de la pensée et de l’action. Mais il n’en était rien : la nature humaine se soucie peu de la contradiction. Dans le même temps que les mœurs devenaient plus libres, l’intelligence le devenait moins ; elle demandait à la religion de la remettre au licou. Et ce double mouvement en sens inverse s’effectuait, avec un magnifique illogisme, dans les mêmes âmes. Georges et Aurora s’étaient laissé gagner par le nouveau courant catholique, qui était en train de conquérir une partie des gens du monde et des intellectuels. Rien de plus amusant que de voir Georges, frondeur de nature, impie comme on respire, sans même y prendre garde, qui ne s’était jamais soucié ni de Dieu ni du diable, – un vrai petit Gaulois qui se moque de tout, – brusquement déclarer que la vérité était là. Il lui en fallait une ; et celle-ci s’accordait avec son besoin d’action, son atavisme de bourgeois français et sa lassitude de la liberté. Le jeune poulain avait assez vagabondé ; il revenait, de lui-même, se faire attacher à la charrue de la race. L’exemple de quelques amis avait suffi. Georges, ultra-sensible aux moindres pressions atmosphériques de la pensée environnante, fut un des premiers pris. Et Aurora le suivit, comme elle l’eût suivi n’importe où. Aussitôt, ils se montrèrent sûrs d’eux et méprisants pour ceux qui ne pensaient pas comme eux. Ô ironie ! Ces deux enfants frivoles étaient sincèrement croyants, alors que la pureté morale, le sérieux, l’ardent effort de Grazia et d’Olivier ne leur avait jamais valu de l’être, malgré tout leur désir. 

 Christophe observait curieusement cette évolution des âmes. Il n’essayait pas de la combattre, comme l’eût voulu Emmanuel, dont le libre idéalisme s’irritait de ce retour de l’ancien ennemi. On ne combat pas le vent qui passe. On attend qu’il ait passé. La raison humaine était fatiguée. Elle venait de fournir un effort gigantesque. Elle cédait au sommeil ; et, comme l’enfant harassé d’une longue journée, avant de s’endormir, elle disait ses prières. La porte des rêves s’était ouverte : à la suite des religions, les souffles théosophiques, mystiques, ésotériques, occultistes, visitaient le cerveau de l’Occident. La philosophie même vacillait. Leurs dieux de la pensée, Bergson, William James, titubaient. Jusqu’à la science, où se manifestaient les signes de fatigue de la raison. Un moment à passer. Laissons-les respirer ! Demain, l’esprit se réveillera, plus alerte et plus libre… Le sommeil est bon, quand on a bien travaillé. Christophe, qui n’avait guère eu le temps d’y céder, était heureux que ses enfants en jouissent, à sa place, qu’ils eussent le repos de l’âme, la sécurité de la foi, la confiance absolue, imperturbable, en leurs rêves. Il n’aurait pas voulu, ni pu, faire échange avec eux. Mais il se disait que la mélancolie de Grazia et l’inquiétude d’Olivier trouvaient l’apaisement dans leurs fils, et que c’était bien, ainsi. 

 – « Tout ce que nous avons souffert, moi, mes amis, tant d’autres qui vivaient avant nous, tout cela fut pour que ces deux enfants atteignissent à la joie… Cette joie, Antoinette, pour qui tu étais faite et qui te fut refusée !… Ah ! si les malheureux pouvaient goûter, par avance, le bonheur qui sortira, un jour, de leurs vies sacrifiées ! » 

 Pourquoi eût-il cherché à contester ce bonheur ? Il ne faut pas vouloir que les autres soient heureux à notre façon, mais à la leur. Tout au plus, demandait-il doucement à Georges et à Aurora qu’ils n’eussent pas trop de mépris pour ceux qui, comme lui, ne partageaient pas leur foi. 

 Ils ne se donnaient même pas la peine de discuter avec lui. Ils avaient l’air de se dire : 

 – « Il ne peut pas comprendre… » 

 Il était pour eux, du passé. Et ils n’attachaient pas au passé une énorme importance. Entre eux, il leur arrivait de causer innocemment de ce qu’ils feraient plus tard, quand Christophe « ne serait plus là »… – Pourtant, ils l’aimaient bien… Terribles enfants ! Ils poussent autour de vous, comme des lianes ! Cette force de la nature, qui vous chasse… 

 – « Va-t’en ! Ôte-toi de là ! À mon tour !… » 

 Christophe, qui entendait leur langage muet, avait envie de leur dire : 

 – « Ne vous pressez pas tant ! Je me trouve bien, ici. Regardez-moi encore comme un vivant ! » 

 Il se divertissait de leur naïve impertinence. 

 – Dites tout de suite, fit-il avec bonhomie, un jour qu’ils l’avaient accablé de leur air dédaigneux, dites tout de suite que je suis une vieille bête. 

 – Mais non, mon vieil ami, dit Aurora, en riant de tout son cœur. Vous êtes le meilleur : mais il y a des choses que vous ne savez pas. 

 – Et que tu sais, petite fille ? Voyez la grande sagesse ! 

 – Ne vous moquez pas. Moi, je ne sais pas grand’chose. Mais, lui, Georges, il sait. 

 Christophe sourit : 

 – Oui, tu as raison, petite. Il sait toujours, celui qu’on aime. 

 Ce qui lui était beaucoup plus difficile que de se soumettre à leur supériorité intellectuelle, c’était de subir leur musique. Ils mettaient sa patience à une rude épreuve. Le piano ne chômait pas, quand ils venaient chez lui. Il semblait que, pareils aux oiseaux, l’amour éveillât leur ramage. Mais ils n’étaient pas, à beaucoup près, aussi habiles à chanter. Aurora ne se faisait pas d’illusion sur son talent. Il n’en était pas de même pour celui de son fiancé ; elle ne voyait aucune différence entre le jeu de Georges et celui de Christophe. Peut-être préférait-elle la façon de Georges. Et celui-ci, malgré sa finesse ironique, n’était pas loin de se laisser convaincre par la foi de son amoureuse. Christophe n’y contredisait pas ; malicieusement, il abondait dans le sens de la jeune fille (quand il ne lui arrivait pas, toutefois, de quitter la place, excédé, en frappant les portes un peu fort). Il écoutait, avec un sourire affectueux et apitoyé, Georges jouant au piano Tristan . Ce pauvre petit bonhomme mettait, à traduire ces pages formidables, une conscience appliquée, une douceur aimable de jeune fille, pleine de bons sentiments. Christophe riait tout seul. Il ne voulait pas dire au jeune garçon pourquoi il riait. Il l’embrassait. Il l’aimait bien, ainsi. Il l’aimait peut-être mieux… Pauvre petit !… Ô vanité de l’art !… 

 * 

 Il s’entretenait souvent de « ses enfants » – (il les nommait ainsi) – avec Emmanuel. Emmanuel, qui avait de l’affection pour Georges, disait, en plaisantant, que Christophe aurait dû le lui céder ; il avait déjà Aurora : ce n’était pas juste, il accaparait tout. 

 Leur amitié était devenue quasi légendaire dans le monde parisien, quoiqu’ils vécussent à l’écart. Emmanuel s’était pris d’une passion pour Christophe. Il ne voulait pas la lui montrer, par orgueil ; il la cachait sous des façons brusques ; il le rudoyait parfois. Mais Christophe n’en était pas dupe. Il savait combien ce cœur lui était maintenant dévoué, et il en connaissait le prix. Ils ne passaient pas de semaine, sans se voir deux ou trois fois. Quand leur mauvaise santé les empêchaient de sortir, ils s’écrivaient. Des lettres qui semblaient venir de régions éloignées. Les événements extérieurs les intéressaient moins que certains progrès de l’esprit dans les sciences et dans l’art. Ils vivaient en leur pensée, méditant sur leur art, ou distinguant, sous le chaos des faits, la petite lueur inaperçue qui marque dans l’histoire de l’esprit humain. 

 Le plus souvent, Christophe venait chez Emmanuel. Bien que, depuis une récente maladie, il ne fût pas mieux portant que son ami, ils avaient pris l’habitude de trouver naturel que la santé d’Emmanuel eût droit à plus de ménagements. Christophe ne montait plus sans peine les six étages d’Emmanuel ; et quand il était arrivé, il lui fallait un bon moment avant de reprendre haleine. Ils savaient aussi mal se soigner l’un que l’autre. En dépit de leurs bronches malades et de leur accès d’oppression, ils étaient des fumeurs enragés. C’était une des raisons pour lesquelles Christophe préférait que leurs rendez-vous eussent lieu chez Emmanuel, plutôt que chez lui : car Aurora lui faisait la guerre, pour sa manie de fumer ; et il se cachait d’elle. Il arrivait aux deux amis d’être pris de quintes de toux, au milieu de leurs discours ; alors, ils devaient s’interrompre et se regardaient en riant, comme des écoliers en faute ; et parfois l’un des deux faisait la leçon à celui qui toussait ; mais le souffle revenu, l’autre protestait avec énergie que la fumée n’y était pour rien. 

 Sur la table d’Emmanuel, dans un espace libre au milieu de ses papiers, était couché un chat gris, qui regardait les deux fumeurs, gravement, d’un air de reproche. Christophe disait qu’il était leur conscience vivante ; pour l’étouffer, il mettait son chapeau dessus. C’était un chat malingre, de l’espèce la plus vulgaire, qu’Emmanuel avait ramassé dans la rue, à demi assommé ; il ne s’était jamais bien remis des brutalités, mangeait peu, jouait à peine, ne faisait aucun bruit ; très doux, suivant son maître de ses yeux intelligents, malheureux, quand il n’était point là, content d’être couché sur la table, près de lui, ne se laissant distraire de sa méditation que pour contempler, pendant des heures d’extase, la cage où voletaient des oiseaux inaccessibles, ronronnant poliment à la moindre marque d’attention, se prêtant avec patience aux caresses capricieuses d’Emmanuel, un peu rudes de Christophe, et prenant toujours garde de ne griffer ni mordre. Il était délicat : un de ses yeux pleurait ; il toussotait ; s’il avait pu parler, il n’eût certes pas eu l’effronterie de soutenir, comme les deux amis, « que la fumée n’y était pour rien » ; mais d’eux, il acceptait tout ; il avait l’air de penser : 

 – « Ils sont des hommes, ils ne savent ce qu’ils font. » 

 Emmanuel s’était attaché à lui, parce qu’il trouvait une analogie entre le sort de cette bête souffreteuse et le sien. Christophe prétendait que les ressemblances s’étendaient jusqu’à l’expression du regard. 

 – Pourquoi pas ? disait Emmanuel. 

 Les animaux reflètent leur milieu. Leur physionomie s’affine, selon les maîtres qu’ils fréquentent. Le chat d’un imbécile n’a pas le même regard que le chat d’un homme d’esprit. Un animal domestique peut devenir bon ou méchant, franc ou sournois, fin ou stupide, non seulement suivant les leçons que lui donne son maître, mais selon ce qu’est son maître. Il n’est même pas besoin de l’influence des hommes. Les lieux modèlent les bêtes, à leur image. Un paysage intelligent illumine les yeux des animaux. – Le chat gris d’Emmanuel était en harmonie avec la mansarde étouffée et le maître infirme, qu’éclairait le ciel parisien. 

 Emmanuel s’était humanisé. Il n’était plus le même qu’aux premiers temps de sa connaissance avec Christophe. Une tragédie domestique l’avait profondément ébranlé. Sa compagne, à qui il avait fait sentir trop clairement, dans une heure d’exaspération, la lassitude que lui causait le poids de son affection, avait brusquement disparu. Il l’avait cherchée, toute une nuit, bouleversé d’inquiétudes. Il avait fini par la trouver dans un poste de police. Elle avait voulu se jeter dans la Seine ; un passant l’avait retenue par ses vêtements, au moment où elle enjambait le parapet d’un pont ; elle avait refusé de donner son adresse et son nom ; elle voulait recommencer. Le spectacle de cette douleur accabla Emmanuel ; il ne pouvait supporter la pensée qu’après avoir souffert des autres, il faisait souffrir à son tour. Il ramena chez lui la désespérée, il s’appliqua à panser la blessure qu’il avait ouverte, à rendre à l’exigeante amie la confiance dans l’affection qu’elle voulait de lui. Il avait fait taire ses révoltes, il s’était résigné à cet amour absorbant, il lui avait voué ce qu’il lui restait de vie. Toute la sève de son génie avait reflué à son cœur. Cet apôtre de l’action en était arrivé à croire qu’il n’y avait qu’une action qui fût bonne : ne pas faire de mal. Son rôle était fini. Il semblait que la Force qui soulève les grandes marées humaines ne se fût servie de lui que comme d’un instrument, pour déchaîner l’action. Une fois l’ordre accompli, il n’était plus rien : l’action continuait sans lui. Il la regardait continuer, à peu près résigné aux injustices qui le touchaient personnellement, pas tout à fait à celles qui concernaient sa foi. Car bien que, libre penseur, il se prétendît affranchi de toute religion et qu’il traitât, en plaisantant, Christophe de clérical déguisé, il avait son autel, comme tout esprit puissant, qui défie les rêves auxquels il se sacrifie. L’autel était déserté, maintenant ; et Emmanuel en souffrait. Comment voir sans douleur les saintes idées qu’on a eu tant de peine à faire vaincre, pour lesquelles les meilleurs, depuis un siècle, ont souffert mille tourments, foulées aux pieds par ceux qui viennent ! Tout ce magnifique héritage de l’idéalisme français, – cette foi dans la Liberté, qui eut ses saints, ses héros, ses martyrs, cet amour de l’humanité, cette aspiration religieuse à la fraternité des nations et des races, – avec quelle aveugle brutalité ces jeunes gens le saccagent ! Quel délire les a pris de regretter les monstres que nous avons vaincus, de se remettre sous le joug que nous avions brisé, de rappeler à grands cris le règne de la Force, et de rallumer la haine, la démence de la guerre dans le cœur de ma France. 

 – Ce n’est pas seulement en France, c’est dans le monde entier, disait Christophe, d’un air riant. De l’Espagne à la Chine, la même bourrasque souffle. Plus un coin où l’on puisse s’abriter contre le vent ! Vois, cela devient comique : jusqu’à ma Suisse, qui se fait nationaliste ! 

 – Tu trouves cela consolant ? 

 – Assurément. On voit là que de tels courants ne sont pas dus aux ridicules passions de quelques hommes, mais à un Dieu caché qui mène l’univers. Et devant ce Dieu, j’ai appris à m’incliner. Si je ne comprends pas, c’est ma faute, non la sienne. Essaie de le comprendre. Mais qui de vous s’en inquiète ? Vous vivez au jour le jour, vous ne voyez pas plus loin que la borne prochaine, et vous vous imaginez qu’elle marque le terme du chemin ; vous voyez la vague qui vous emporte, et vous ne voyez pas la mer ! La vague d’aujourd’hui, c’est la vague d’hier, la nôtre, qui lui a imprimé son élan. La vague d’aujourd’hui creusera le sillon de la vague de demain, qui la fera oublier, comme on oublie la nôtre. Je n’admire ni ne crains le nationalisme de l’heure présente. Avec l’heure, il s’écoule, il passe, il est passé. Il est un degré de l’échelle. Monte au faîte ! Il est le sergent fourrier de l’armée qui va venir. Écoute déjà sonner ses tambours et ses fifres !… 

 (Christophe battait du tambour sur la table, où le chat, réveillé, sursauta). 

 … Chaque peuple, aujourd’hui, sent l’impérieux besoin de rassembler ses forces et d’en dresser le bilan. C’est que, depuis un siècle, les peuples se sont transformés par leur pénétration mutuelle et par l’immense apport de toutes les intelligences de l’univers, bâtissant la morale, la science, la foi nouvelles. Il faut que chacun fasse son examen de conscience et sache exactement ce qu’il est et quel est son bien, avant d’entrer, avec les autres, dans le nouveau siècle. Un nouvel âge vient. L’humanité va signer un nouveau bail avec la vie. Sur de nouvelles lois, la société va revivre. C’est dimanche, demain. Chacun fait ses comptes de la semaine, chacun lave son logis et veut sa maison nette, avant de s’unir aux autres, devant le Dieu commun, et de conclure avec lui le nouveau pacte d’alliance. 

 Emmanuel regardait Christophe ; et ses yeux reflétaient la vision qui passait. Il se tut, quelque temps après que l’autre eut parlé ; puis, il dit : 

 – Tu es heureux, Christophe ! Tu ne vois pas la nuit. 

 – Je vois dans la nuit, dit Christophe. J’y ai assez vécu. Je suis un vieux hibou. 

 * 

 Vers cette époque, ses amis remarquèrent un changement dans ses manières. Il était souvent distrait, comme absent. Il n’écoutait pas bien ce qu’on lui disait. Il avait l’air absorbé et souriant. Quand on lui faisait remarquer ses distractions, il s’excusait affectueusement. Il parlait de lui, parfois, à la troisième personne : 

 – Krafft vous fera cela… 

 – Christophe rira bien… 

 Ceux qui ne le connaissaient pas, disaient : 

 – Quelle infatuation de soi ! 

 Et c’était tout le contraire. Il se voyait du dehors, comme un étranger. Il en était à l’heure où l’on se désintéresse même de la lutte livrée pour le beau, parce qu’après avoir accompli sa tâche, on a tendance à croire que les autres accompliront la leur et qu’au bout du compte, ainsi que dit Rodin, « le beau finira toujours par triompher ». Les méchancetés et les injustices ne le révoltaient plus. – Il se disait, en riant, que ce n’était pas naturel, que la vie se retirait de lui. De fait, il n’avait plus sa vigueur de naguère. Le moindre effort physique, une longue marche, une course rapide, le fatiguaient. Il était tout de suite hors d’haleine ; le cœur lui faisait mal. Il pensait quelquefois à son vieil ami Schulz. Il ne parlait pas aux autres de ce qu’il éprouvait. À quoi bon, n’est-ce pas ? On ne peut que les inquiéter, et on ne se guérit pas. D’ailleurs, il ne prenait pas au sérieux ces malaises. Beaucoup plus que d’être malade, il craignait qu’on ne l’obligeât à se soigner. 

 Par un secret pressentiment, il fut pris d’un désir de revoir encore le pays. C’était un projet qu’il remettait, d’année en année. Il se dit que, l’année prochaine… Il ne le remit plus, cette fois. 

 Il partit en cachette, sans avertir personne. Le voyage fut court. Christophe ne retrouva plus rien de ce qu’il venait chercher. Les transformations qui s’annonçaient, à son dernier passage, étaient maintenant accomplies : la petite ville était devenue une grande ville industrielle. Les vieilles maisons avaient disparu. Disparu, le cimetière. À la place de la ferme de Sabine, une usine dressait ses hautes cheminées. Le fleuve avait achevé de ronger les prairies, où Christophe jouait, enfant. Une rue (quelle rue !) entre d’immondes bâtisses, portait son nom. Tout était mort du passé, la mort même… Soit ! La vie continuait ; peut-être d’autres petits Christophes rêvaient, souffraient, luttaient, dans les masures de cette rue décorée de son nom. – À un concert de la gigantesque Tonhalle , il entendit exécuter, au rebours de sa pensée, une de ses œuvres ; il la reconnut à peine… Soit ! Mal comprise, elle suscitera peut-être des énergies nouvelles. Nous avons semé le grain. Faites-en ce qu’il vous plaît : nourrissez-vous de nous ! – Christophe, se promenant, à la tombée de la nuit, dans les champs autour de la ville, sur lesquels de grands brouillards allaient flottant, pensait aux grands brouillards qui allaient aussi envelopper sa vie, aux êtres aimés, disparus de la terre, réfugiés dans son cœur, que la nuit qui tombait recouvrirait, avec lui… Soit ! Soit ! Je ne te crains pas, ô nuit, couveuse de soleils ! Pour un astre qui s’éteint, des milliers d’autres s’allument. Comme un bol de lait qui bout, le gouffre de l’espace déborde de lumière. Tu ne m’éteindras point. Le souffle de la mort fera reflamber ma vie… 

 Au retour d’Allemagne, Christophe voulut s’arrêter dans la ville où il avait connu Anna. Depuis qu’il l’avait quittée, il ne savait plus rien d’elle. Il n’aurait pas osé demander de ses nouvelles. Pendant des années, le nom seul le faisait trembler… – À présent, il était calme, il ne craignait plus rien. Mais le soir, dans sa chambre d’hôtel, qui donnait sur le Rhin, le chant connu des cloches qui sonnaient pour la fête du lendemain ressuscita les images du passé. Du fleuve montait vers lui l’odeur du danger lointain, qu’il avait peine à comprendre. Il passa toute la nuit à se le remémorer. Il se sentait affranchi du redoutable Maître ; et ce lui était une triste douceur. Il n’était pas décidé sur ce qu’il ferait, le lendemain. Il eut, un instant, l’idée – (le passé était si loin !) – de faire visite aux Braun. Mais le lendemain, le courage lui manqua ; il ne se risqua même pas à demander, à l’hôtel, si le docteur et sa femme vivaient encore. Il décida de partir… 

 À l’heure de partir, une force irrésistible le poussa au temple où allait jadis Anna ; il se plaça derrière un pilier, d’où il pouvait voir le banc sur lequel, autrefois, elle venait s’agenouiller. Il attendit, certain que, si elle vivait, elle viendrait encore là. 

 Une femme vint, en effet ; et il ne la reconnut pas. Elle était semblable à d’autres : corpulente, la face pleine, au menton gras, l’expression indifférente et dure. Vêtue de noir. Elle s’assit à son banc, et resta immobile. Elle ne semblait ni prier, ni entendre ; elle regardait devant elle. Rien, en cette femme, ne rappelait celle que Christophe attendait. Une ou deux fois seulement, un geste maniaque, comme pour effacer les plis de sa robe sur les genoux. Jadis, elle avait ce geste… À la sortie, elle passa près de lui, lentement, la tête droite, les mains avec son livre croisées au-dessus du ventre. Un instant, se posa sur les yeux de Christophe la lueur de ses yeux sombres et ennuyés. Et ils ne se reconnurent point. Elle passa, droite et raide, sans tourner la tête. Ce ne fut qu’un instant après qu’il reconnut soudain, dans un éclair de mémoire, sous le sourire glacé, à certain pli des lèvres, la bouche qu’il avait baisée… Le souffle lui manqua, et ses genoux fléchirent. Il pensait : 

 – Seigneur, est-ce là ce corps, où habitait celle que j’ai aimée ? Où est-elle ? Où est-elle ? Et où suis-je moi-même ? Où est celui qui l’aima ? Que reste-t-il de nous et du cruel amour qui nous a dévorés ? – La cendre. Où est le feu ? 

 Et son Dieu lui répondit : 

 – En moi. 

 Alors, il releva les yeux ; et, pour la dernière fois, il l’aperçut, – au milieu de la foule, – qui sortait par la porte, au soleil. 

 Ce fut peu après son retour à Paris qu’il fit la paix avec son vieil ennemi Lévy-Cœur. Celui-ci l’avait longtemps attaqué, avec autant de malicieux talent que de mauvaise foi. Puis, arrivé au faîte du succès, repu d’honneurs, rassasié, apaisé, il avait eu l’esprit de reconnaître secrètement la supériorité de Christophe ; et il lui avait fait des avances. Attaques et avances, Christophe feignait de ne rien remarquer. Lévy-Cœur s’était lassé. Ils habitaient le même quartier, et se rencontraient souvent. Ils n’avaient pas l’air de se connaître. Christophe laissait, au passage, tomber son regard sur Lévy-Cœur, comme s’il ne le voyait pas. Cette façon tranquille de le nier exaspérait Lévy-Cœur. 

 Il avait une fille de dix-huit à vingt ans, jolie, fine, élégante, avec un profil de petit mouton, une auréole de cheveux blonds qui frisottaient, de doux yeux coquets, et un sourire de Luini. Ils se promenaient ensemble ; Christophe les croisait dans les allées du Luxembourg : ils semblaient très intimes ; la jeune fille s’appuyait gentiment au bras du père. Christophe qui, pour être distrait, n’en remarquait pas moins les jolis visages, avait un faible pour celui-ci. Il pensait de Lévy-Cœur : 

 – L’animal a de la chance ! 

 Mais il ajoutait fièrement : 

 – Moi aussi, j’ai une fille. 

 Et il les comparait. Cette comparaison, où sa partialité donnait tout l’avantage à Aurora, avait fini par créer dans son esprit une sorte d’amitié imaginaire entre les deux jeunes filles, qui s’ignoraient, et même, sans qu’il s’en aperçût, par le rapprocher de Lévy-Cœur. 

 En revenant d’Allemagne il apprit que « le petit mouton » était mort. Son égoïsme paternel pensa aussitôt : 

 – Si c’était la mienne qui avait été frappée ! 

 Et il fut pris d’une immense pitié pour Lévy-Cœur. Sur le premier moment, il voulut lui écrire ; il commença deux lettres ; il ne fut pas satisfait, il eut une mauvaise honte : il ne les envoya pas. Mais, quelques jours plus tard, rencontrant de nouveau Lévy-Cœur, la figure ravagée, ce fut plus fort que lui : il alla droit au malheureux, il lui tendit les mains. Lévy-Cœur, sans raisonner non plus, les saisit. Christophe dit : 

 – Vous l’avez perdue ! 

 Son accent d’émotion pénétra Lévy-Cœur. Il en éprouva une reconnaissance indicible… Ils échangèrent des paroles douloureuses et confuses. Quand ils se quittèrent après, plus rien ne subsistait de ce qui les avait divisés. Ils s’étaient combattus : c’était fatal, sans doute ; que chacun accomplisse la loi de sa nature ! Mais lorsqu’on voit arriver la fin de la tragi-comédie, on dépose les passions dont on était masqué, et l’on se retrouve face à face, – deux hommes qui ne valent pas beaucoup mieux l’un que l’autre, et qui ont bien le droit, après avoir joué leur rôle comme ils ont pu, de se donner la main. 

 * 

 Le mariage de Georges et d’Aurora avait été fixé aux premiers jours du printemps. La santé de Christophe déclinait rapidement. Il avait remarqué que ses enfants l’observaient, d’un air inquiet. Une fois, il les entendit, qui causaient à mi-voix. Georges disait : 

 – Comme il a mauvaise mine ! Il est capable de tomber malade. 

 Et Aurora répondait : 

 – Pourvu qu’il n’aille pas retarder notre mariage ! 

 Il se l’était tenu pour dit. Pauvres petits ! Bien sûr qu’il n’irait pas troubler leur bonheur ! 

 Mais il fut assez maladroit, l’avant-veille du mariage, – (il s’était ridiculement agité, les derniers jours ; on eût dit que c’était lui qui allait se marier), il fut assez sot pour se laisser reprendre par son mal ancien, un réveil de la vieille pneumonie, dont la première attaque remontait à l’époque de la Foire sur la Place. Il se traita d’imbécile. Il jura qu’il ne céderait pas, avant que le mariage ne fût fait. Il songeait à Grazia mourante, qui n’avait pas voulu l’avertir de sa maladie, à la veille d’un concert, afin qu’il ne fût pas distrait de sa tâche et de son plaisir. Cette pensée lui souriait, de faire maintenant pour sa fille, – pour elle, – ce qu’elle avait fait pour lui. Il cacha donc son mal ; mais il eut de la peine à tenir jusqu’au bout. Toutefois, le bonheur de ses deux enfants le rendait si heureux qu’il réussit à soutenir, sans faiblesse, la longue épreuve de la cérémonie religieuse. À peine rentré à la maison, chez Colette, ses forces le trahirent ; il eut juste le temps de s’enfermer dans une chambre, et il s’évanouit. Un domestique le trouva ainsi. Christophe, revenu à lui, fit défense d’en parler aux mariés, qui partaient le soir, en voyage. Ils étaient trop occupés d’eux-mêmes, pour remarquer rien autre. Ils le quittèrent gaiement, promettant de lui écrire demain, après-demain… 

 Aussitôt qu’ils furent partis, Christophe s’alita. La fièvre le prit, et ne le quitta plus. Il était seul. Emmanuel, malade aussi, ne pouvait venir. Christophe ne vit pas le médecin. Il ne jugeait pas son état inquiétant. D’ailleurs, il n’avait pas de domestiques, pour chercher un médecin. La femme de ménage, qui venait, deux heures, le matin, ne s’intéressait pas à lui ; et il trouva moyen de se priver de ses services. Il l’avait priée, dix fois, quand elle faisait la chambre, de ne pas toucher à ses papiers. Elle était obstinée ; elle jugea le moment venu pour faire ses volontés, maintenant qu’il avait la tête clouée sur l’oreiller. Dans la glace de l’armoire, il la vit, de son lit, qui bouleversait tout, dans la pièce à côté. Il fut si furieux – (non décidément, le vieil homme n’était pas mort en lui !) – qu’il sauta de ses draps, pour lui arracher des mains un paquet de paperasses et la mettre à la porte. Sa colère lui valut un bon accès de fièvre et le départ de la servante qui, vexée, ne revint plus, sans même se donner la peine de prévenir « ce vieux fou », comme elle l’appelait. Il resta donc, malade, sans personne pour le servir. Il se levait, le matin, pour prendre le pot de lait, déposé à sa porte, et pour voir si la concierge n’avait pas glissé sous le seuil la lettre promise des amoureux. La lettre n’arrivait pas ; ils l’oubliaient, dans leur bonheur. Il ne leur en voulait pas ; il se disait qu’à leur place, il en eût fait autant. Il songeait à leur insouciante joie, et que c’était lui qui la leur avait donnée. 

 Il allait un peu mieux et commençait à se lever, lorsqu’arriva enfin la lettre d’Aurora. Georges s’était contenté d’y joindre sa signature. Aurora s’informait peu de Christophe, lui donnait peu de nouvelles ; mais en revanche, elle le chargeait d’une commission : elle le priait de lui expédier un tour de cou, qu’elle avait oublié chez Colette. Bien que ce ne fût guère important, – (Aurora n’y avait songé qu’au moment d’écrire à Christophe, et parce qu’elle cherchait ce qu’elle pourrait bien lui raconter), – Christophe, tout joyeux d’être bon à quelque chose, sortit pour chercher l’objet. Un temps de giboulées. L’hiver faisait un retour offensif. Neige fondue, vent glacial. Pas de voitures. Christophe attendit, dans un bureau d’expéditions. L’impolitesse des employés et leur lenteur voulue le jetèrent dans une irritation, qui n’avança pas les affaires. Son état maladif était cause, en partie, de ces accès de colère, que le calme de son esprit désavouait ; ils ébranlaient son corps, comme, sous la cognée, les derniers frissons du chêne qui va tomber. Il revint, transi. La concierge, en passant, lui remit une coupure de revue. Il y jeta les yeux. C’était un méchant article, une attaque contre lui. Elles se faisaient rares, maintenant. Il n’y avait pas de plaisir à attaquer qui ne s’aperçoit pas de vos coups ! Les plus acharnés se laissaient gagner, tout en le détestant, par une estime qui les irritait. 

 « On croit , avouait Bismarck, comme à regret, que rien n’est plus involontaire que l’amour. L’estime l’est bien davantage … » 

 Mais l’auteur de l’article était de ces hommes forts qui, mieux armés que Bismarck, échappent aux atteintes de l’estime et de l’amour. Il parlait de Christophe, en termes outrageants, et annonçait, pour la quinzaine suivante, une suite à ses attaques. Christophe se mit à rire, et dit, en se recouchant : 

 – Il sera bien attrapé ! Il ne me trouvera plus chez moi. 

 On voulait qu’il prît une garde pour le soigner ; il s’y refusa obstinément. Il disait qu’il avait vécu seul, que c’était bien le moins qu’il eût le bénéfice de sa solitude, en un pareil moment. 

 Il ne s’ennuyait pas. Dans ces dernières années, il était constamment occupé à des dialogues avec lui-même, comme si son âme était double ; et, depuis quelques mois, sa société intérieure s’était beaucoup accrue : non plus deux âmes, mais dix logeaient en lui. Elles conversaient ; plus souvent, elles chantaient. Il prenait part à l’entretien, ou se taisait pour écouter. Il avait toujours sur son lit, sur sa table, à portée de sa main, du papier à musique sur lequel il notait leurs propos et les siens, en riant des reparties. Habitude machinale ; les deux actes : penser et écrire, étaient devenus presque simultanés ; chez lui, écrire était penser en pleine clarté. Tout ce qui le distrayait de la compagnie de ses âmes, le fatiguait, l’irritait. Même, à certains moments, les amis qu’il aimait le mieux. Il faisait effort pour ne pas trop le leur montrer ; mais cette contrainte le mettait dans une lassitude extrême. Il était tout heureux de se retrouver ensuite : car il s’était perdu ; impossible d’entendre les voix intérieures, au milieu des bavardages humains. Divin silence !… 

 Il permit seulement que le concierge, ou l’un de ses enfants, vînt, deux ou trois fois par jour, voir ce dont il avait besoin. Il leur donnait aussi les billets, que, jusqu’au dernier jour, il continua d’échanger avec Emmanuel. Les deux amis étaient presque aussi malades l’un que l’autre ; ils ne se faisaient pas d’illusion. Par des chemins différents, le libre génie religieux de Christophe et le libre génie sans religion d’Emmanuel étaient parvenus à la même sérénité fraternelle. De leur écriture tremblante, qu’ils avaient de plus en plus de peine à lire, ils causaient, non de leur maladie, mais de ce qui avait toujours fait l’objet de leurs entretiens : de leur art, de l’avenir de leurs idées. 

 Jusqu’au jour où, de sa main qui défaillait, Christophe traça le mot du roi de Suède, mourant, dans la bataille : 

 « Ich habe genug, Bruder ; rette dich ! »  {14} 

 * 

 Comme une succession d’étages, il embrassait l’ensemble de sa vie… L’immense effort de sa jeunesse pour prendre possession de soi, les luttes acharnées pour conquérir sur les autres le simple droit de vivre, pour se conquérir sur les démons de sa race. Même après la victoire, l’obligation de veiller, sans trêve, sur sa conquête, afin de la défendre contre la victoire même. La douceur, les épreuves de l’amitié, qui rouvre au cœur isolé par la lutte la grande famille humaine. La plénitude de l’art, le zénith de la vie. Régner orgueilleusement sur son esprit conquis. Se croire souverain de son destin. Et soudain rencontrer, au détour du chemin, les cavaliers de l’Apocalypse, le Deuil, la Passion, la Honte, l’avant-garde du Maître. Renversé, piétiné par les sabots des chevaux, se traîner tout sanglant jusqu’aux sommets où flambe, au milieu des nuées, le feu sauvage qui purifie. Se trouver face à face avec Dieu. Lutter ensemble, comme Jacob avec l’ange. Sortir du combat brisé. Adorer sa défaite, comprendre ses limites, s’efforcer d’accomplir la volonté du Maître, dans le domaine qu’il nous a assigné. Afin, quand les labours, les semailles, la moisson, quand le dur et beau labeur sera achevé, d’avoir gagné le droit de se reposer au pied des monts ensoleillés et de leur dire : 

 – « Bénis vous êtes ! Je ne goûterai pas votre lumière. Mais votre ombre m’est douce… » 

 Alors, la bien-aimée lui était apparue ; elle l’avait pris par la main ; et la mort, en brisant les barrières de son corps, avait, dans l’âme de l’ami, fait couler l’âme de l’amie. Ensemble, ils étaient sortis de l’ombre des jours, et ils avaient atteint les bienheureux sommets, où, comme les trois Grâces, en une noble ronde, le passé, le présent, l’avenir se tiennent par la main, où le cœur apaisé regarde à la fois naître et finir les chagrins et les joies, où tout est Harmonie… 

 Il était trop pressé, il se croyait déjà arrivé. Et l’étau qui serrait sa poitrine haletante, et le délire tumultueux des images qui heurtaient sa tête brûlante, lui rappelaient qu’il restait la dernière étape, la plus dure à fournir… En avant !… 

 Il était cloué dans son lit, immobile. À l’étage au-dessus, une sotte petite femme pianotait, pendant des heures. Elle ne savait qu’un morceau ; elle répétait inlassablement les mêmes phrases ; elle y avait tant de plaisir ! Elles lui étaient une joie et une émotion de toutes les couleurs. Et Christophe comprenait son bonheur ; mais il en était agacé, à pleurer. Si du moins elle ne tapait pas si fort ! Le bruit était aussi odieux à Christophe que le vice… Il finit par se résigner. C’était dur d’apprendre à ne plus entendre. Pourtant, il y eut moins de peine qu’il n’eût pensé. Il s’éloignait de son corps. Ce corps malade et grossier… Quelle indignité d’y avoir été enfermé, tant d’années ! Il le regardait s’user, et il pensait : 

 – Il n’en a plus pour longtemps. 

 Il se demanda, pour tâter le pouls à son égoïsme humain : 

 – Que préférerais-tu ? Ou que le souvenir de Christophe, de sa personne et de son nom s’éternisât et que son œuvre disparût ? Ou que son œuvre durât et qu’il ne restât aucune trace de ta personne et de ton nom ? 

 Sans hésiter, il répondit : 

 – Que je disparaisse, et que mon œuvre dure ! J’y gagne doublement : car il ne restera de moi que le plus vrai, que le seul vrai. Périsse Christophe !… 

 Mais, peu de temps après, il sentit qu’il devenait aussi étranger à son œuvre qu’à lui-même. L’enfantine illusion de croire à la durée de son art ! Il avait la vision nette non seulement du peu qu’il avait fait, mais de la destruction qui guette toute la musique moderne. Plus vite que toute autre, la langue musicale se brûle ; au bout d’un siècle ou deux, elle n’est plus comprise que de quelques initiés. Pour qui existent encore Monteverdi et Lully ? Déjà, la mousse ronge les chênes de la forêt classique. Nos constructions sonores, où chantent nos passions, seront des temples vides, s’écrouleront dans l’oubli… Et Christophe s’étonnait de contempler ces ruines, et de n’en être pas troublé. 

 – Est-ce que j’aime moins la vie ? se demandait-il étonné. 

 Mais il comprit aussitôt qu’il l’aimait beaucoup plus… Pleurer sur les ruines de l’art ? Elles n’en valent pas la peine. L’art est l’ombre de l’homme, jetée sur la nature. Qu’ils disparaissent ensemble, lampés par le soleil ! Ils m’empêchent de le voir… l’immense trésor de la nature passe à travers nos doigts. L’intelligence humaine veut prendre l’eau qui coule, dans les mailles d’un filet. Notre musique est illusion. Notre échelle des sons, nos gammes sont invention. Elles ne correspondent à aucun son vivant. C’est un compromis de l’esprit entre les sons réels, une application du système métrique à l’infini mouvant. L’esprit avait besoin de ce mensonge, pour comprendre l’incompréhensible ; et, comme il voulait y croire, il y a cru. Mais cela n’est pas vrai. Cela n’est pas vivant. Et la jouissance, que donne à l’esprit cet ordre créé par lui, n’a été obtenue qu’en faussant l’intuition directe de ce qui est. De temps en temps, un génie, en contact passager avec la terre, aperçoit brusquement le torrent du réel, qui déborde les cadres de l’art. Les digues craquent. La nature rentre par une fissure. Mais aussitôt après, la fente est bouchée. Sauvegarde nécessaire pour la raison humaine ! Elle périrait, si ses yeux rencontraient les yeux de Jéhovah. Alors, elle recommence à cimenter sa cellule, où rien n’entre du dehors, qu’elle n’ait élaboré. Et cela est beau, peut-être, pour ceux qui ne veulent pas voir… Mais moi, je veux voir ton visage, Jéhovah ! Dût-il m’anéantir, je veux entendre le tonnerre de ta voix. Le bruit de l’art me gêne. Que l’esprit se taise ! Silence à l’homme !… 

 Mais quelques minutes après ces beaux discours, il chercha, en tâtonnant, une des feuilles de papier, éparses sur les draps, et il essaya encore d’y écrire quelques notes. Lorsqu’il s’aperçut de sa contradiction, il sourit, et il dit : 

 – Ô ma vieille compagne, ma musique, tu es meilleure que moi. Je suis un ingrat, je te congédie. Mais toi, tu ne me quittes point ; tu ne te laisses pas rebuter par mes caprices. Pardon ! tu sais bien, ce sont des boutades. Je ne t’ai jamais trahie, tu ne m’as jamais trahi, nous sommes sûrs l’un de l’autre. Nous partirons ensemble, mon amie. Reste avec moi, jusqu’à la fin ! 

 * 

 Il venait de se réveiller d’une longue torpeur, lourde de fièvre et de rêves. D’étranges rêves, dont il était encore imprégné. Et maintenant, il se regardait, il se touchait, il se cherchait, il ne se retrouvait plus. Il lui semblait qu’il était « un autre ». Un autre, plus cher que lui-même… Qui donc ?… Il lui semblait qu’en rêve, un autre s’était incarné en lui. Olivier ? Grazia ?… Son cœur, sa tête étaient si faibles ! Il ne distinguait plus entre ses aimés. À quoi bon distinguer ? Il les aimait tous autant. 

 Il restait ligoté, dans une sorte de béatitude accablante. Il ne voulait pas bouger. Il savait que la douleur, embusquée, le guettait, comme le chat et la souris. Il faisait le mort. Déjà !… Personne dans la chambre. Au-dessus de sa tête, le piano s’était tu. Solitude. Silence. Christophe soupira. 

 – Qu’il est bon de se dire, à la fin de sa vie, qu’on n’a jamais été seul, même quand on l’était le plus ! Âmes que j’ai rencontrées sur ma route, frères qui m’avez, un instant, donné la main, esprits mystérieux éclos de ma pensée, morts et vivants, – tous vivants, – ô tout ce que j’ai aimé, tout ce que j’ai créé ! Vous m’entourez de votre chaude étreinte, vous me veillez, j’entends la musique de vos voix. Béni soit le destin, qui m’a fait don de vous ! Je suis riche, je suis riche… Mon cœur est rempli !… 

 Il regardait la fenêtre… Un de ces beaux jours sans soleil, qui, disait Balzac le vieux, ressemblent à une belle aveugle… Christophe s’absorbait dans la vue passionnée d’une branche d’arbre qui passait devant les carreaux. La branche se gonflait, les bourgeons humides éclataient, les petites fleurs blanches s’épanouissaient ; il y avait, dans ces fleurs, dans ces feuilles, dans tout cet être qui ressuscitait, un tel abandon extasié à la force renaissante que Christophe ne sentait plus son oppression, son misérable corps qui mourait, pour revivre en la branche d’arbre. Le doux rayonnement de cette vie le baignait. C’était comme un baiser. Son cœur trop plein d’amour se donnait au bel arbre, qui souriait à ses derniers instants. Il songeait qu’à cette minute, des milliers d’êtres s’aimaient, que cette heure d’agonie pour lui, pour d’autres était une heure d’extase, qu’il en est toujours ainsi, que jamais ne tarit la joie puissante de vivre. Et, suffoquant, d’une voix qui n’obéissait plus à sa pensée, – (peut-être même aucun son ne sortait de sa gorge ; mais il ne s’en apercevait pas) – il entonna un cantique à la vie. 

 Un orchestre invisible lui répondit. Christophe se disait : 

 – Comment font-ils, pour savoir ? Nous n’avons pas répété. Pourvu qu’ils aillent jusqu’au bout, sans se tromper ! 

 Il tâcha de se mettre sur son séant, afin qu’on le vît bien de tout l’orchestre, marquant la mesure, avec ses grands bras. Mais l’orchestre ne se trompait pas ; ils étaient sûrs d’eux-mêmes. Quelle merveilleuse musique ! Voici qu’ils improvisaient maintenant les réponses ! Christophe s’amusait : 

 – Attends un peu, mon gaillard ! Je vais bien t’attraper. 

 Et, donnant un coup de barre, il lançait capricieusement la barque, à droite, à gauche, dans des passes dangereuses. 

 – Comment te tireras-tu de celle-ci ?… Et de celle-là ? Attrape !… Et encore de cette autre ? 

 Ils s’en tiraient toujours ; ils répondaient aux audaces par d’autres encore plus risquées. 

 – Qu’est-ce qu’ils vont inventer ? Sacrés malins !… 

 Christophe criait bravo, et riait aux éclats. 

 – Diable ! C’est qu’il devient difficile de les suivre ! Est-ce que je vais me laisser battre ?… Vous savez, ce n’est pas de jeu ! Je suis fourbu, aujourd’hui… N’importe ! Il ne sera pas dit qu’ils auront le dernier mot… 

 Mais l’orchestre déployait une fantaisie d’une telle abondance, d’une telle nouveauté qu’il n’y avait plus moyen de faire autre chose que de rester, à l’entendre, bouche bée. On en avait le souffle coupé… Christophe se prenait en pitié : 

 – Animal ! se disait-il, tu es vidé. Tais-toi ! L’instrument a donné tout ce qu’il pouvait. Assez de ce corps ! Il m’en faut un autre. 

 Mais le corps se vengeait. De violents accès de toux l’empêchaient d’écouter : 

 – Te tairas-tu ! 

 Il se prenait à la gorge, il se frappait la poitrine à coups de poing, comme un ennemi qu’il fallait vaincre. Il se revit, au milieu d’une mêlée. Une foule hurlait. Un homme l’étreignit, à bras-le-corps. Ils roulaient ensemble. L’autre pesait sur lui. Il étouffait. 

 – Lâche-moi, je veux entendre !… Je veux entendre ! Ou je te tue ! 

 Il lui martelait la tête contre le mur. L’autre ne lâchait point. 

 – Mais qui est-ce, à présent ? Avec qui est-ce que je lutte, enlacé ? Quel est ce corps que je tiens, qui me brûle ?… 

 Mêlées hallucinées. Un chaos de passions. Fureur, luxure, soif de meurtre, morsures des étreintes charnelles, toute la bourbe de l’étang soulevée, une dernière fois… 

 – Ah ! est-ce que cela ne sera pas bientôt la fin ? Est-ce que je ne vous arracherai pas, sangsues collées à ma chair ?… Tombe donc avec elles, ma charogne ! 

 Des épaules, des reins, des genoux, Christophe, arc-bouté, repousse l’invisible ennemi… Il est libre !… Là-bas, la musique joue toujours, s’éloignant. Christophe, ruisselant de sueur, tend les bras vers elle : 

 – Attends-moi ! Attends-moi ! 

 Il court, pour la rejoindre. Il trébuche. Il bouscule tout… Il a couru si vite qu’il ne peut plus respirer. Son cœur bat, son sang bruit dans ses oreilles : un chemin de fer, qui roule sous un tunnel… 

 – Est-ce bête, bon Dieu ! 

 Il faisait à l’orchestre des signes désespérés, pour qu’on ne continuât pas sans lui… Enfin ! sorti du tunnel !… Le silence revenait. Il entendit, de nouveau. 

 – Est-ce beau ! Est-ce beau ! Encore ! Hardi, mes gars… Mais de qui cela peut-il être ?… Vous dites ? Vous dites que cette musique est de Jean-Christophe Krafft ? Allons donc ! Quelle sottise ! Je l’ai connu, peut-être ! Jamais il n’eût été capable d’en écrire dix mesures… Qui est-ce qui tousse encore ? Ne faites pas de bruit ! Quel est cet accord-là ?… Et cet autre ?… Pas si vite ! Attendez !… 

 Christophe poussait des cris inarticulés ; sa main, sur le drap qu’elle serrait, faisait le geste d’écrire ; et son cerveau épuisé, machinalement continuait à chercher de quels éléments étaient faits ces accords et ce qu’ils annonçaient. Il n’y parvenait point : l’émotion faisait lâcher prise. Il recommençait… Ah ! cette fois, c’était trop… 

 – Arrêtez, arrêtez, je n’en puis plus… 

 Sa volonté se desserra tout à fait. De douceur, Christophe ferma les yeux. Des larmes de bonheur coulaient de ses paupières closes. La petite fille qui le gardait, sans qu’il s’en aperçût, pieusement les essuya. Il ne sentait plus rien de ce qui se passait ici-bas. L’orchestre s’était tu, le laissant sur une harmonie vertigineuse, dont l’énigme n’était pas résolue. Le cerveau, obstiné, répétait : 

 – Mais quel est cet accord ? Comment sortir de là ? Je voudrais pourtant bien trouver l’issue, avant la fin… 

 Des voix s’élevaient maintenant. Une voix passionnée. Les yeux tragiques d’Anna… Mais dans le même instant, ce n’était plus Anna. Ces yeux pleins de bonté… 

 – Grazia, est-ce toi ?… Qui de vous ? Qui de vous ? Je ne vous vois plus bien… Pourquoi donc le soleil est-il si long à venir ? 

 Trois cloches tranquilles sonnèrent. Les moineaux, à la fenêtre, pépiaient pour lui rappeler l’heure où il leur donnait les miettes du déjeuner… Christophe revit en rêve sa petite chambre d’enfant… Les cloches, voici l’aube ! Les belles ondes sonores coulent dans l’air léger. Elles viennent de très loin, des villages là-bas… Le grondement du fleuve monte derrière la maison… Christophe se retrouve accoudé, à la fenêtre de l’escalier. Toute sa vie coulait sous ses yeux, comme le Rhin. Toute sa vie, toutes ses vies, Louisa, Gottfried, Olivier, Sabine… 

 – Mère, amantes, amis… Comment est-ce qu’ils se nomment ?… Amour, où êtes-vous ? Où êtes-vous, mes âmes ? Je sais que vous êtes là, et je ne puis vous saisir. 

 – Nous sommes avec toi. Paix, notre bien-aimé ! 

 – Je ne veux plus vous perdre. Je vous ai tant cherchés ! 

 – Ne te tourmente pas. Nous ne te quitterons plus. 

 – Hélas ! le flot m’emporte. 

 – Le fleuve qui t’emporte, nous emporte avec toi. 

 – Où allons-nous ? 

 – Au lieu où nous serons réunis. 

 – Sera-ce bientôt ? 

 – Regarde ! 

 Et Christophe, faisant un suprême effort pour soulever la tête, – (Dieu ! qu’elle était pesante !) – vit le fleuve débordé, couvrant les champs, roulant auguste, lent, presque immobile. Et, comme une lueur d’acier, au bord de l’horizon, semblait courir vers lui une ligne de flots d’argent, qui tremblaient au soleil. Le bruit de l’Océan… Et son cœur, défaillant, demanda : 

 – Est-ce Lui ? 

 La voix de ses aimés lui répondit : 

 – C’est Lui. 

 Tandis que le cerveau, qui mourait, se disait : 

 – La porte s’ouvre… Voici l’accord que je cherchais !… Mais ce n’est pas la fin ? Quels espaces nouveaux !… Nous continuerons demain. 

 Ô joie, joie de se voir disparaître dans la paix souveraine du Dieu, qu’on s’est efforcé de servir, toute sa vie !… 

 – Seigneur, n’es-tu pas trop mécontent de ton serviteur ? J’ai fait si peu ! Je ne pouvais davantage… J’ai lutté, j’ai souffert, j’ai erré, j’ai créé. Laisse-moi prendre haleine dans tes bras paternels. Un jour, je renaîtrai, pour de nouveaux combats. 

 Et le grondement du fleuve, et la mer bruissante chantèrent avec lui : 

 – Tu renaîtras. Repose ! Tout n’est plus qu’un seul cœur. Sourire de la nuit et du jour enlacés. Harmonie, couple auguste de l’amour et de la haine ! Je chanterai le Dieu aux deux puissantes ailes. Hosanna à la vie ! Hosanna à la mort ! 

 * 

 Saint Christophe a traversé le fleuve. Toute la nuit, il a marché contre le courant. Comme un rocher, son corps aux membres athlétiques émerge au-dessus des eaux. Sur son épaule gauche est l’Enfant, frêle et lourd. Saint Christophe s’appuie sur un pin arraché, qui ploie. Son échine aussi ploie. Ceux qui l’ont vu partir ont dit qu’il n’arriverait point. Et l’ont suivi longtemps leurs railleries et leurs rires. Puis, la nuit est tombée, et ils se sont lassés. À présent, Christophe est trop loin pour que les cris l’atteignent de ceux restés là-bas. Dans le bruit du torrent, il n’entend que la voix tranquille de l’Enfant, qui tient de son petit poing une mèche crépue sur le front du géant, et qui répète : « Marche ! » – Il marche, le dos courbé, les yeux, droit devant lui, fixés sur la rive obscure, dont les escarpements commencent à blanchir. 

 Soudain, l’angélus tinte, et le troupeau des cloches s’éveille en bondissant. Voici l’aurore nouvelle ! Derrière la falaise, qui dresse sa noire façade, le soleil invisible monte dans un ciel d’or. Christophe, près de tomber, touche enfin à la rive. Et il dit à l’Enfant : 

 – Nous voici arrivés ! Comme tu étais lourd ! Enfant, qui donc es-tu ? 

 Et l’Enfant dit : 

 – Je suis le jour qui va naître. 

 FIN 

 ADIEU À JEAN-CHRISTOPHE 

 J’ai écrit la tragédie d’une génération qui va disparaître. Je n’ai cherché à rien dissimuler de ses vices et de ses vertus, de sa tristesse pesante, de son orgueil chaotique, de ses efforts héroïques et de ses accablements sous l’écrasant fardeau d’une tâche surhumaine ; toute une Somme du monde, une morale, une esthétique, une foi, une humanité nouvelle à refaire. – Voilà ce que nous fûmes. 

 Hommes d’aujourd’hui, jeunes hommes, à votre tour ! Faites-vous de nos corps un marchepied, et allez de l’avant. Soyez plus grands et plus heureux que nous. 

 Moi-même, je dis adieu à mon âme passée ; je la rejette derrière moi, comme une enveloppe vide. La vie est une suite de morts et de résurrections. Mourons, Christophe, pour renaître ! 

 R. R. 

 Octobre 1912. 

 CHRISTOFORI FACIEM DIE QUACUMQUE TUERIS, 

 ILLA NEMPE DIE NON MORTE MALA MORIERIS.  Michel Zévaco 

 La Marquise de Pompadour 

 Chapitre 1 

 NOUS N’IRONS PLUS AU BOIS… 

 Lumineuse et claire, cet après-midi d’octobre 1744 semblait une fête du ciel, avec ses vols d’oiseaux au long des haies, ses légers nuages blancs voguant dans l’immensité bleuâtre, son joli poudroiement de rayons d’or dans l’air pur où se balançaient des parfums et des frissons d’automne. 

 Sur le chemin de mousses et de feuilles qui allait de l’Ermitage à Versailles, – des humbles chaumières au majestueux colosse de pierre, – un cavalier s’en venait au petit pas, rênes flottantes au caprice de son alezan nerveux et souple. 

 Le chapeau crânement posé de côté sur le catogan, la fine rapière aux flancs de sa bête, svelte, élégant, tout jeune, vingt ans à peine, la figure empreinte d’une insouciante audace, la lèvre malicieuse et l’œil ardent, il souriait au soleil qui, par delà les frondaisons empourprées, descendait vers des horizons d’azur soyeux ; il souriait à la belle forêt vêtue de son automnale magnificence ; il souriait à la fille qui passait, accorte, au paysan qui fredonnait ; il se souriait à lui-même, à la vie, à ses rêves… 

 Devant lui, à un millier de pas, cheminait un piéton, son bâton d’épine à la main. 

 L’homme était poudreux, déchiré. Il marchait depuis le matin, venant on ne sait d’où – de très loin, sans doute – allant peut-être vers de redoutables destinées… 

 Près de l’étang, le piéton s’arrêta soudain… C’était, sous ses yeux, dans le rayonnement de la clairière, dans le prestigieux décor de ce coin de forêt, une vision de charme et de grâce : 

 Une jeune fille… une exquise merveille… mince, flexible, harmonieuse, teint de nacre et de rose, opulente chevelure nuageuse… suprêmement jolie dans sa robe à paniers de satin rose broché de fleurettes roses, le gros bouquet de roses fixé au corsage… un vivant pastel… 

 Elle riait aux éclats, penchée vers une dizaine de fillettes qui, tabliers en désordre, frimousses ébouriffées, l’entouraient, tapageuses, fringantes… et elle disait : 

 – Oh ! les insatiables gamines ! Déjà le démon de la danse les mène ! Comment, mesdemoiselles, vous voulez encore une ronde ?… 

 – Oui, oui… Jeanne, chère Jeanne… encore une ronde !… 

 – Soit donc ! En voici une que, pour vous, j’ai composée hier sur mon chemin. 

 Et tandis que les petites se prenaient par la main, elle, d’une voix mélodique et pénétrante, chanta ceci : 

 Nous n’irons plus au bois, les lauriers sont coupés 

 La belle que voilà, la lairons-nous danser ? 

 Alors, sur la tant jolie ritournelle dont cent cinquante années n’ont pas épuisé la vogue enfantine, la ronde, parmi des rires cristallins, se développa au bord de l’étang moiré… 

 Là-bas, sur le chemin feuilli, moussu, venait insoucieusement le jeune cavalier… 

 La lairons-nous danser ? 

 Entrez dans la danse 

 Voyez comme on danse… 

 La ronde, tout à coup, s’effaroucha. Les rires se glacèrent sur les lèvres mutines. 

 Le piéton poudreux sortait de son fourré, lui ; il s’approchait à pas lents et s’arrêtait, énigmatique silhouette silencieuse, près de celle que les gamines appelaient Jeanne… chère Jeanne… 

 Souriante, sans peur devant l’imprévue apparition, elle demanda doucement : 

 – Que voulez-vous ?… 

 L’homme s’éveilla de son extase admirative. Il balbutia : 

 – Pardon… excusez… où est-on ici ? 

 – Vous êtes sur le terroir de l’Ermitage ; voici la clairière, et voilà l’étang ; ici finit le parc royal de Versailles, et là commencent les bois… 

 – Le château… est-ce loin ? 

 – Par là… voyez-vous ? dit-elle, le bras étendu dans un geste de nymphe sylvestre. 

 Dans le lointain des sous-bois, le cor se fit entendre, une meute donna de la voix. 

 – Qu’elle est belle ! murmurait le piéton… Excusez encore… pouvez-vous me dire ?… Le roi… est-il au château ? 

 Elle demeura interdite, pâlissante. Et pensive, dans un souffle de rêve, elle répéta : 

 – Le roi !… 

 – Oui… Louis XV… savez-vous s’il est château ? 

 – Non… je ne sais pas… Pauvre homme, comme vous avez l’air malheureux… et si fatigué ! 

 – Fatigué, oui… et malheureux… réellement malheureux… 

 – Oh ! attendez !… Il faut que je vous porte bonheur ! 

 Légère comme une biche, elle s’élança. A vingt pas, sous un hêtre, deux femmes se reposaient ; l’une blonde et frêle ; l’autre vigoureuse, plantureuse, couperosée, qui se mit à crier : 

 – Jeanne ! Jeanne !… Pourquoi courir ainsi, mon enfant ? Te voilà en nage… tu t’abîmes le teint… et tu te décoiffes. 

 Sans répondre, Jeanne s’empara d’une aumônière, jetée sur l’herbe près des écharpes ; elle y puisa un louis et, toujours courant, revint au piéton. 

 A ce moment, le son du cor se rapprocha, sonnant la vue et le bien aller. 

 A ce moment aussi, débouchait sur la clairière le jeune cavalier à la fine rapière, tandis qu’un chasseur, trompe en sautoir, couteau à la ceinture, contournait l’étang au galop de son cheval blanc d’écume… 

 – Tenez… prenez… dit Jeanne, câline et douce. 

 – Je ne demande pas l’aumône, répondit le piéton sourdement. 

 – Oh ! fit-elle, la voix émue, vous voulez donc me faire de la peine ?… 

 L’homme, farouche, hésita, trembla… 

 Puis, lentement, sa main s’ouvrit… 

 Jeanne y glissa la pièce d’or ! 

 Alors, elle battit des mains gaiement. 

 Mais comme l’inconnu demeurait immobile et sombre, elle reprit gravement : 

 – Je crois que je pourrais vous être utile… si vous vouliez me confier votre nom ? 

 L’homme eut un sursaut, un étrange regard… puis il murmura : 

 – Je m’appelle François Damiens… 

 Le chasseur, à cet instant, arrivait sur le groupe, arrêtait son cheval, d’une secousse, et, le ton bref, la voix dure, il laissait tomber cet ordre : 

 – Holà ! manant ! il faut t’en aller d’ici !… vous aussi, petites !… vous aussi, madame ! 

 Jeanne se retourna, toisa le chasseur avec une moue d’exquise impertinence, et partit d’un rire clair : 

 – Monsieur, vous tenez mal votre trompe de chasse ; c’est une faute, cela, elle me prouverait que vous n’êtes pas gentilhomme, s’il était besoin de le prouver ! 

 – Madame ! gronda le chasseur, devenu blanc de colère. 

 – Allez, monsieur, allez demander à M. de Dampierre une leçon de vénerie, et à tout Français que vous rencontrerez une leçon de politesse… cela fait, vous reviendrez. 

 Elle pirouetta sur les hauts talons de ses souliers de satin rose. 

 Livide, le chasseur poussa son cheval. Il allait l’atteindre… la renverser… 

 Les enfants crièrent. Le chemineau serra son bâton d’épine dans sa main. Il eut un grondement, leva sa trique… mais avant qu’elle se fût abattue, le cheval du chasseur reculait soudain… 

 Le jeune cavalier, qui venait d’entrer dans la clairière, d’un bond furieux s’était placé entre la jeune fille et le chasseur, et avait saisi la bride qu’il secoua violemment ; en même temps, sa voix éclatait, vibrante : 

 – Par la mort-dieu, monsieur, êtes-vous donc enragé ?… 

 Poitrail contre poitrail, les deux bêtes piaffaient, hennissaient… Regard contre regard, les deux hommes se menaçaient. 

 – Ah çà ! continuait le jeune inconnu, on insulte donc les femmes, par ici ! 

 Le chasseur jeta un juron ; mais, se calmant aussitôt : 

 – Prenez garde, monsieur, dit-il avec une glaciale politesse, prenez garde ! Je fais ici mon service qui est de déblayer le chemin de la chasse… 

 – Et moi, je fais le mien qui est de courir sus au malotru ! 

 – Prenez garde, vous dis-je ! 

 – Quand vous seriez le grand veneur en personne, arrière, monsieur, arrière ! 

 Le chasseur porta violemment la main à son côté, et s’apercevant alors qu’un couteau remplaçait son épée absente : 

 – C’est bon ! gronda-t-il, la moustache hérissée. Nous nous retrouverons, mon jeune don Quichotte… si toutefois on vous trouve ! 

 – Vous allez vous faire couper les oreilles, monsieur l’écraseur de femmes. On me trouve toujours quand on me cherche ! Et même quand on ne me cherche pas ! 

 – Votre nom, alors ! rugit le chasseur. 

 – Le vôtre, s’il vous plaît ? 

 – Comte du Barry, écuyer servant de Sa Majesté. 

 – Et moi, chevalier d’Assas, cornette au régiment d’Auvergne, en congé régulier, se rendant à Paris, rue Saint-Honoré, à l’enseigne des Trois-Dauphins, où il sera demain et les jours suivants pour y attendre d’être pourfendu par monsieur le comte du Barry ! 

 – C’est bon, chevalier d’Assas ! Vous n’attendrez pas longtemps ! bégaya le chasseur, ivre de rage. Et vous, madame, vous aurez de mes nouvelles ! 

 – Ce me sera grand honneur, dit-elle en éclatant de son rire clair, d’une si jolie impertinence. 

 Le comte esquissa un geste de menace, tourna bride, et, à fond de train, s’enfonça dans le sous-bois, vers le son des cors… 

 Pendant cette algarade, le chemineau poudreux, l’homme qui avait dit s’appeler François Damiens, s’était écarté sous une hêtraie. Là, il s’arrêtait, contemplant de loin la jeune fille en rose, et murmurait encore : 

 – Qu’elle est belle !… 

 Le chevalier d’Assas mit pied à terre et s’inclina devant Jeanne. 

 – Madame, dit-il, je vous supplie de faire état de moi ; quoi qu’il advienne, soyez rassurée ; cet insolent gentilhomme sera châtié, je vous le jure. 

 Et comme il se redressait, il demeura frappé d’admiration, comme si, à cet instant seulement, il eût bien vu quelle adorable créature se trouvait devant lui. 

 Il fut troublé jusqu’au fond de l’être, et son jeune cœur se mit à battre plus fort. 

 Et il semblait qu’un génial artiste les eût ainsi campés l’un devant l’autre, si beaux tous les deux, si parfaitement gracieux, pareils à deux biscuits de Saxe, se souriant et s’admirant, lui enivré, elle ingénument coquette, doucement remuée par ce naïf et pur hommage d’un amour qui éclatait avec la fougue imprévue, foudroyante, irrésistible des grandes passions. 

 Promptement, elle se remit et gazouilla : 

 – Ah ! chevalier… comment vous remercier ?… 

 – Je suis trop remercié, madame… Bénie à jamais est cette minute où je vous ai vue… 

 – Vous ne vous battrez pas… dites… oh ! dites… 

 – Ah ! madame, que me demandez-vous là !… Dussé-je affronter mille morts… 

 – Oh ! si vous alliez être blessé !… Blessé pour moi !… 

 Et il y avait plus de curiosité gentille que de réelle inquiétude dans son regard pur et moqueur. Mais lui, ah ! lui tremblait légèrement. Il était pâle. Des choses inconnues se heurtaient violemment au fond de son cœur. L’amour l’envahissait. 

 Sincère ?… Ah ! certes. Sincère jusqu’au plus secret de ses fibres !… 

 Quoi !… Une passion si rapide !… Le savait-il, seulement ! Savait-il ce qui se passait dans son âme ardente, fougueuse, prompte à se donner… sans calcul, sans réflexion, sans restriction !… 

 Il bégaya, mesurant à peine ce qu’il disait, étonné de sa propre audace : 

 – Blessé pour vous !… Que serait une blessure quand mon rêve maintenant sera de mourir pour vous, avec l’intense volupté de savoir… ou d’espérer… que peut-être vous me pleurerez !… 

 – Taisez-vous ! oh ! taisez-vous ! sourit-elle, émue pourtant… 

 – Me taire ! Lorsqu’une céleste harmonie monte à mes lèvres, lorsque tout chante en moi, que ma tête s’embrase… Oh ! pardonnez, pardonnez un pauvre fou… pardonnez… vous que je ne connais pas et qu’il me semble connaître depuis des siècles… 

 – Taisez-vous, reprit-elle rapidement. Voici qu’on vient… Ecoutez, chevalier… nous demeurons, ma mère et moi, à Paris, rue des Bons-Enfants, en face l’hôtel d’Argenson. Et maintenant, partez, de grâce, partez !… 

 Elle tendit sa main gantée de blanc. Le chevalier la saisit, appuya ses lèvres sur le bout des doigts effilés, et la sensation de ce baiser fut une sensation de vertige. 

 Lorsqu’il se redressa, il vit Jeanne qui s’élançait au-devant des deux femmes. 

 Alors il sauta en selle et rendant la main, bouleversé par l’immense et soudain événement qui venait de se produire dans sa vie, – divin bonheur… ou suprême catastrophe ! – il se rua dans un galop insensé, avec l’envie folle de crier, de pleurer, de rire, de chanter… 

 Jeanne, déjà, pour cacher son trouble, peut-être… ou peut-être parce que cet incident avait glissé sur elle sans la toucher au cœur… Jeanne, souriante comme si rien ne se fût passé, avait repris les fillettes par la main ; de nouveau la ronde enfantine s’égayait au long de l’étang, et la voix pure de la jeune fille chantait… mais avec un éclat plus fiévreux : 

 Mais les lauriers du bois, les lairons-nous faner ? 

 Non, chacun à son tour ira les ramasser. 

 De plus en plus le son du cor se rapprochait de l’étang moiré par les brises qui courbaient doucement les roseaux. 

 Des galops retentissaient sous bois. 

 Des chevreuils, des faons, des biches s’enfuyaient effarés… 

 Si la cigale y dort, ne faut pas la blesser ; 

 Le chant du rossignol la viendra réveiller… 

 Sautez, dansez, embrassez 

 Celui que vous aimez… 

 Brusquement, Jeanne s’arrêta, le sein oppressé, les yeux voilés de larmes brillantes. 

 – Embrassez qui vous aimez ! murmura-t-elle. Hélas ! où est-il celui que j’aime ? Où est le Prince charmant qu’attend mon âme prisonnière !… 

 – La chasse ! Voici la chasse ! cria à ce moment la matrone au teint couperosé… Jeanne, regarde… voici le cerf à l’eau… Regarde donc, mon enfant !… 

 Et s’adressant à la femme frêle et blonde qui l’accompagnait, à voix basse et rapide : 

 – Retirons-nous un peu, chère madame du Hausset. Pour ce qui va peut-être se passer ici, nous serions de trop… 

 – Que va-t-il donc se passer, chère madame Poisson ?… 

 « Madame Poisson » jeta un regard trouble sur sa compagne. Et elle murmura : 

 – Rien… non, rien… Ne nous montrons pas… attendons… espérons !… Voici la chasse du roi ! 

 Jeanne avait fixé ses yeux sur l’étang. 

 La clairière s’emplissait du bruit des cors sonnant le bat l’eau, du hennissement des chevaux, des appels de piqueurs, des voix de la meute qui, tout entière, s’était jetée à l’étang, derrière l’animal de chasse. 

 Et le dix cors, noblement, la tête haute, fendait les eaux… 

 La foule des chasseurs, maintenant, cernait l’étang ; grands seigneurs sanglés, ceinturonnés, coquettes amazones en tricorne, piqueurs en habit bleu galonné d’argent sur or, grand gilet écarlate, bottes à chaudron… et les « taïaut » retentissaient, et tout ce monde brillant, pimpant, poudré, doré, coquetait, piaffait, caracolait ! 

 Toute pâlie, Jeanne regardait de ses yeux agrandis par l’angoisse… 

 Oh ! la pauvre bête ! la pauvre bête !… 

 Le noble dix cors venait droit sur elle, nageant avec une indéfinissable dignité, franchissait la ceinture de roseaux, sortait enfin de l’eau, faisait quelques pas, et s’arrêtait près de Jeanne, exténué par quatre heures de course éperdue, rendu, vaincu, la tête tournée vers les quatre-vingts chiens de la meute qui s’assirent, dans le silence de la victoire, tenant la bête sous la menace de leurs regards… L’instant fut tragique. 

 Une poignante tristesse voila les yeux du cerf… Et de ces yeux, deux grosses larmes coulèrent lentement… 

 – Oh ! la pauvre bête ! la pauvre bête ! balbutiait Jeanne frissonnante de pitié. 

 Les chasseurs, les cors, les chiens, tout se taisait… C’était la minute solennelle, odieuse, impitoyable qui précède la mort du cerf. 

 – Dampierre, dit une voix, l’hallali !… Du Barry, vous servirez la bête… 

 Jeanne étendit les mains vers celui qui venait de parler… un grand seigneur… sans doute le maître de la chasse… 

 Servir la bête !… c’est-à-dire la tuer au couteau !… Oh ! non !… non ! Elle ne pourrait voir cette chose affreuse… 

 – Ah ! monsieur, grâce pour lui… ne le tuez pas, monsieur… s’écria-t-elle, toute palpitante d’émoi. 

 Et comme elle levait les yeux vers le grand seigneur, elle se recula soudain, très pâle, porta la main à son cœur, et, défaillante, murmura : 

 – Le roi !… le roi !… 

 En un clin d’œil, Louis XV sauta à bas de son cheval, saisit dans ses bras la jeune fille, en s’écriant : 

 – Par le ciel ! cette jolie enfant s’évanouit. 

 Jeanne, à demi pâmée, sa tête charmante retombée en arrière, entrouvrit les yeux… Elle se vit dans les bras de Louis XV, et frissonnante, éperdue, elle s’évanouit, en murmurant tout bas, au fond d’elle-même : 

 – Dansez… sautez… embrassez qui vous… aimez !… Il est venu… celui que j’aime… le prince Charmant… de mon âme prisonnière… mon roi !… 

 Ce fut un instant plus fugitif que la seconde qui meurt à peine éclose. 

 Mais cette seconde fut un frémissement d’admiration chez ce connaisseur, cet adorateur de beauté, ce roi des élégances raffinées qu’était encore Louis XV. 

 Une étrange émotion voila le clair reflet de ses yeux gris bleu pâle. 

 Et déjà l’exquise créature qu’il tenait dans ses bras s’éveillait comme d’un songe, se dégageait, confuse, troublée jusqu’au fond de sa pensée, balbutiait le même mot : 

 – Le roi… le roi !… 

 – Pour vous, le premier gentilhomme du royaume ! dit vivement Louis XV… ce qui signifie incapable de refuser une prière qui s’envolerait de lèvres aussi jolies… 

 Jeanne rougit… Son regard plana sur le cercle des cavaliers rangés autour d’elle et du roi… autour de la meute et du cerf immobile. Sur tous les visages d’hommes, elle lut à livre ouvert l’ironie outrageante ; dans tous les yeux des femmes, elle vit briller la jalousie et la rage. 

 Toute la cour de France était là pour l’hallali et la curée… Toute cette cour la poignardait de ses regards aigus… 

 Alors, comme pour répondre à l’envie déchaînée par une héroïque et charmante bravade, comme si elle eût déclaré la guerre à toute la seigneurie assemblée, d’un geste de défi elle releva sa tête fine, posa sa main gantée sur l’encolure du cerf hypnotisé par les chiens, et, esquissant une révérence que la première dame d’honneur eût jugée impeccable : 

 – Sire, je ne suis qu’une petite fille et vous êtes un grand roi… Je vois ces nobles seigneurs qui brûlent de daguer la bête… je vois ces dames de haut lignage qui attendent la curée… Sire, la petite fille, contre tant de pensées mortelles, vous demande une pensée vivante, humaine… la grâce de ce pauvre animal… 

 Un murmure gronda dans la clairière, parmi les chasseurs. 

 – Ceci est contraire à tous les usages de vénerie royale ! observa une voix âpre et rude déjà entendue. 

 – Mordieu ! songea le roi, cette enfant se tient comme une duchesse et parle comme un grand poète… 

 Et, se tournant vers celui qui, d’un mot, venait de traduire la colère des courtisans : 

 – Comte du Barry, sonnez la retraite, dit-il froidement. 

 – Sire !… 

 Louis XV foudroya le comte d’un de ces regards de suprême insolence qui lui tenaient lieu de majesté. 

 Du Barry, pâle, un éclair de fureur dans ses yeux fixés sur Jeanne, obéit alors, et sa fanfare éclata, se répercuta sous les futaies. 

 – La Branche ! commanda le roi, rappelle les chiens. 

 – Sire ! Sire ! murmurait Jeanne extasiée, rayonnante de son triomphe. Oh ! merci… 

 Le premier piqueur, à l’appel de Louis XV, s’était élancé, faisait reculer la meute qui grondait, étonnée mais obéissant avec cette passivité qui est l’intelligence des bêtes bien dressées. 

 – Vous le voyez, madame, dit alors le roi, j’ai voulu que le souvenir de notre rencontre ne vous fût pas désagréable… Pour moi, ajouta-t-il avec un sourire, ce souvenir me demeurera comme un charme. 

 Et Jeanne, frémissante, éperdue, joignit les mains : 

 – Jamais, Sire… jamais cette minute de mon existence ne sortira de mon âme… jamais ! 

 Louis XV tressaillit. 

 Il eut comme une rapide hésitation. 

 Puis, voyant tous les yeux dardés sur lui, il fit de la main un geste d’adieu et, s’élançant à cheval, s’éloigna au trot, suivi de ses piqueurs sonnant la retraite, de sa meute, de ses chasseurs et de ses amazones… En quelques instants toute cette vision de brillante cavalcade s’évanouit sous les frondaisons empourprées. 

 Jeanne était demeurée à la même place, une main sur son cœur, le regard attaché à l’élégant cavalier qui, là-bas, s’en était allé, suivi de ses dames et de ses seigneurs. 

 Et lorsque Louis XV eut disparu, un long soupir fit palpiter son sein. 

 Alors, elle se tourna vers le cerf que la fatigue paralysait encore, et, comme si son cœur eût contenu un trop-plein qui voulait déborder, nerveusement, elle entoura la tête de l’animal avec ses deux bras, et, à pleine bouche, baisa brusquement le mufle gracieux du fauve… 

 Quelques instants, le dix cors demeura tremblant sur ses jambes grêles, puis, voyant la clairière vide, souffla fortement, frappa du pied, et, au pas, comme rassuré, s’en alla, se perdit au fond des bois… 

 Au loin, les cors affaiblis apportaient un écho de retraite. 

 Vers ces échos, vers la cavalcade disparue, Jeanne laissa s’envoler un baiser du bout de ses doigts… 

 Et vers cette cavalcade, aussi, ce fut un geste de menace implacable qui échappa à l’homme poudreux, au piéton déchiré, à François Damiens, du fond du fourré où il s’était caché, d’où il avait assisté à toute cette scène, et d’où enfin il s’éloignait à grands pas dans la direction du château… 

 – Jeanne ! Jeanne ! criait en accourant la femme au teint couperosé, il t’a parlé ! Que t’a-t-il dit ? Et toi, qu’as-tu répondu ? Mon Dieu, mon Dieu, chère enfant ! Ah ! c’est maintenant que je ne regrette pas tout ce que j’ai dépensé pour ton éducation ! Voyons, parle-moi donc !… 

 – Taisez-vous, poison… ma chère poison… taisez-vous ! 

 Et Jeanne, exubérante, sous le coup de cette joie intense, inconnue, irrésistible, qui fait rire aux éclats et qui fait sangloter, Jeanne s’envolait en une course gracieuse, entraînait les fillettes, conduisait la ronde, follement, et, à pleine voix, le cœur battant, jetait aux échos sa triomphante ritournelle : 

 Cigale, ma cigale, allons, il faut chanter, 

 Car les lauriers des bois sont déjà repoussés… 

 Sont déjà repoussés… 

 – Comment, chère madame Poisson, observa discrètement la femme blonde, elle vous appelle poison ! 

 – Un caprice de cette folle enfant… mais cela m’est bien égal… Ah ! chère madame du Hausset, voilà une journée que je ne donnerais pas pour un million ! 

 – Et M. de Tournehem ?… Il n’arrive pas… 

 – C’est pourtant à la clairière de l’Ermitage qu’il m’a donné rendez-vous, reprit Mme Poisson radieuse. Mais qu’il vienne ou ne vienne pas… tant pis !… Ah ! que je suis heureuse ! 

 Et Jeanne la bergère avec son blanc panier 

 Allant cueillir la fraise et la fleur d’églantier, 

 Allons, il faut chanter. 

 Entrez dans la danse, 

 Voyez comme on danse… 

 Là-bas, la chanson de Jeanne éclatait, plus envolée plus triomphale. La ronde quittait la clairière, s’enfonçait sous bois… et… tout à coup, un silence lourd… quelque chose comme un grand frisson d’angoisse sur toute cette joie… 

 Là, sous les buissons épineux, sous la jonchée des feuilles, perdue en ce coin de forêt, solitaire, déjà rongée par les mousses, apparaissait une grande dalle de marbre couchée à terre… Une tombe !… Oui, une tombe !… 

 Et sur cette tombe, un homme, debout, le front dans la main, les yeux voilés de larmes… une grande douleur, sans doute !… 

 Et c’était contre ce marbre solitaire, contre cette tombe, contre cet homme, contre cette douleur que la ronde exubérante, la joie fiévreuse de Jeanne, la folle chanson éperdue de bonheur venaient de se heurter, glacées soudain, les ailes brisées. 

 Chapitre 2 

 LA TOMBE SANS NOM 

 Jeanne s’était arrêtée, toute pâle. Il lui parut que c’était là un symbole de sa destinée… Joie, amour, chansons légères, enivrements, visions rayonnantes, tout cela aboutissait à une tombe… ce serait là sa vie ! 

 Timidement, elle leva les yeux vers cet homme qui pleurait, et un léger cri lui échappa : 

 – Mon oncle ! Mon bon oncle !… 

 – Jeanne !… Antoinette !… 

 « Chère enfant !… 

 L’instant d’après, la jeune fille était dans les bras de l’homme qu’elle appelait son oncle, et celui-ci l’accablait de paternelles caresses… Il semblait avoir doublé le cap de la quarantaine et portait avec une noble aisance un riche costume de ville, habit marron, veste à grands ramages en satin blanc, tricorne galonné de soie, longue canne à pomme d’or. 

 C’était une franche et loyale physionomie, empreinte en ce moment d’une indéfinissable tristesse. 

 – Nous vous attendons depuis deux heures, dans la clairière, reprit Jeanne maintenant rassurée et souriante ; « maman Poison » est là… Madame du Hausset aussi… 

 – J’arrivais, ayant laissé mon carrosse à l’Ermitage, et je me dirigeais vers la clairière, guidé par ta jolie voix… lorsque je me suis arrêté devant ce marbre… 

 – Vous pleuriez, mon bon oncle !… Oh ! pourquoi ?… dites-le à votre petite Jeanne, à votre petite Toinon… dites-lui votre chagrin. 

 – Oui… tu vas le savoir, enfant… et tiens ! c’est pour cela même que je t’ai fait venir à la clairière… 

 A ce moment, Mme Poisson, écartant les branchages de sa lourde main, montra sa figure couperosée, et poussa de grands cris avec une nuance d’inquiétude et de respect exagéré : 

 – Monsieur de Tournehem ! quel bonheur de vous voir !… Cette mignonne ne comptait plus sur vous !… 

 – Madame Poisson, dit alors M. de Tournehem, voulez-vous avoir l’obligeance d’aller m’attendre à l’Ermitage où vous retrouverez mon carrosse ?… 

 – Mais… 

 – Emmenez aussi Mme du Hausset et les enfants, interrompit Tournehem d’un ton bref. 

 Mme Poisson exécuta la révérence, jeta un dernier regard sournois sur Jeanne, et partit, emmenant les fillettes qui, toutes, embrassèrent leur grande amie, – la souveraine de leurs jeux quand elle venait à l’Ermitage. 

 De Tournehem s’assura que la matrone était réellement partie, puis, prenant Jeanne par la main, la fit asseoir sur un vieux tronc de hêtre, jeté bas par quelque tempête… et s’assit lui-même près d’elle. 

 Il la contempla une minute avec une profonde tendresse, tandis qu’elle lui souriait. 

 – Mon enfant, dit-il enfin, as-tu conservé pour moi quelque affection malgré mes longues absences ? 

 Elle appuya sa tête sur l’épaule de celui qu’elle appelait son oncle, et, les yeux à demi fermés, le regard perdu au loin vers des souvenirs d’enfance : 

 – J’avais cinq ans lorsque vous êtes parti pour les Indes, mon bon oncle ; mais il m’en souvient comme d’hier… Vous m’avez prise sur vos genoux, ma tête contre votre poitrine… et nous sommes restés longtemps ainsi… je sentais sur mes cheveux comme des gouttes de rosée tiède, et lorsque je vous regardai, je vis que cette rosée, c’étaient vos larmes… la rosée de votre affection… Et je ne puis vous dire combien ma petite âme fut émue… mais ce dut être bien profond, puisque, aujourd’hui encore… quand un ennui secret m’assombrit le cœur, c’est dans ce cher souvenir que je me réfugie… 

 – Antoinette !… Ma petite Toinon chérie !… 

 – Puis, continua Jeanne-Antoinette, vous êtes revenu deux ans plus tard. Et à la grande joie qui m’inonda d’une lumière caressante, je compris combien vous m’étiez cher… Puis, de nouveau, vous avez fui vers les pays lointains… allant, revenant, ne demeurant jamais plus de trois mois près de nous… Les années se sont écoulées… Quand vous étiez au loin, je me sentais seule au monde, et souvent je me demandais quelle inquiétude, quel chagrin puissant vous chassaient de Paris… Lorsque vous étiez là, au contraire, je me sentais rassurée comme près d’un père… 

 M. de Tournehem tressaillit violemment. 

 – Qu’avez-vous, mon bon oncle ?… 

 – Rien… continue, enfant, dit sourdement M. de Tournehem. 

 – Et puis, je voyais bien que, de loin comme de près, vous m’aimiez. Tout éloigné que vous étiez, vous vous occupiez de mon éducation… Maman Poisson recevait de vous de longues lettres où vous alliez jusqu’à indiquer vous-même quel maître à danser il fallait me donner… Par ces détails, je voyais votre tendresse, et la mienne s’augmentait de jour en jour… Ne vous devais-je pas tout, tout au monde ! Vous m’avez fait élever comme une princesse… j’ai appris la musique, la peinture et même la gravure, j’ai reçu des leçons de poésie, il n’est pas de grande dame qui puisse se flatter d’avoir eu autant de maîtres que moi… Mes caprices faisaient loi… les bijoux les plus précieux, je les avais. Vous aviez voulu faire de moi une petite fille parfaitement heureuse… Comment voulez-vous que je ne vous adore pas ? 

 Elle jeta ses bras autour de son cou. 

 – Enfant chérie ! murmura Tournehem. Ainsi… tu es vraiment heureuse ?… 

 – Autant qu’on peut l’être depuis que vous êtes parmi nous pour toujours… 

 – Oui, pour toujours maintenant… Car le grand chagrin qui m’éloignait de France, avec l’âge, s’est atténué dans mon cœur… Et quand même il y serait aussi vif que jadis, le moment est venu pour moi de ne plus te quitter… Voici que tu vas avoir dix-neuf ans, bien que tu en paraisses à peine seize… et puis l’heure a sonné de la confession… 

 – Une confession ! 

 – Ou plutôt une histoire que tu dois connaître, c’est nécessaire ! 

 – Je vous écoute, mon bon oncle… 

 – Eh bien, il y a vingt ans, j’ai connu un jeune écervelé qui s’appelait… Armand. C’était l’un des fidèles de monseigneur le Régent ; toutes les folies, toutes les orgies, toutes les fêtes, sérénades, bals masqués, enlèvements, duels, Armand était le fiévreux organisateur de ces tristes amusements où il engloutit la moitié de son énorme fortune et que récompensait seulement un sourire du Régent… Mais tout cela n’était que folie de jeunesse… bientôt Armand devait en arriver au crime. 

 – Le crime ! murmura Jeanne en pâlissant. 

 – Il n’est pas d’autre nom pour l’infamie d’Armand. Ecoute, mon enfant. Tu es d’âge à tout entendre, et ton esprit supérieur te met au-dessus des fausses pudeurs. Armand n’avait eu jusque-là que des liaisons. Il eut alors une maîtresse. Elle s’appelait Jeanne… oui, Jeanne… comme toi !… Elle était pauvre, de bourgeoisie tombée dans la misère à la suite des spéculations du fameux Law. Armand vit cette jeune fille, pure, candide, belle comme une madone de Raphaël. Il l’aima, le lui dit. Elle répondit qu’elle ne serait jamais qu’à l’homme dont elle porterait fièrement le nom. Armand se fût cru déshonoré aux yeux des roués qu’il fréquentait s’il eût consenti à ce mariage. Il continua à amuser la jeune fille de ses fausses promesses… Un jour… jour de honte et de malheur… 

 M. de Tournehem s’arrêta un instant, et essuya la sueur d’angoisse qui coulait de son front. 

 Puis, d’une voix rauque, comme s’il eût étouffé un sanglot, il continua : 

 – Ce soir là donc, Armand s’apprêtait à se rendre à quelque nouvelle fête lorsqu’on frappa à sa porte. Il ouvre lui-même. Et Jeanne est devant lui… Jeanne bouleversée de désespoir, Jeanne toute en larmes. Les mains jointes, elle s’écrie : « Armand, mon père, mon vieux père va être arrêté pour une dette de vingt mille livres. Il en mourra. Au nom de l’affection que vous m’avez avouée, sauvez-le !… » Le premier mouvement d’Armand fut de courir à son secrétaire et de signer un bon de vingt mille livres sur le trésor royal. Mais alors… oh ! alors… le démon de la luxure enflamma sa tête et lui souffla l’infamie qui pèsera sur toute sa vie. Le bon à la main, il revint à Jeanne palpitante, et lui dit… oui, il eut le courage affreux de lui dire : « Soyez à moi, et votre père est sauvé ! » Et comme Jeanne éperdue reculait en jetant une clameur d’angoisse, il l’enlaça de ses bras et ajouta : « Si tu es à moi, je jure sur mon honneur que tu seras ma femme avant un mois !… » Que penses-tu de cet homme, mon enfant ?… 

 Frémissante, les yeux agrandis par une sorte d’effroi, la jeune fille fixait sur M. de Tournehem un regard profond, empli de muettes questions angoissées. 

 Et comme elle gardait le silence, M. de Tournehem baissa la tête. 

 – Tu ne réponds pas, reprit-il. C’est donc que tu condamnes… cet Armand… comme je l’ai condamné moi-même… La malheureuse Jeanne consomma le sublime sacrifice qui lui était demandé… Elle se donna pour sauver son père. Sacrifice inutile !… Jeanne s’était retirée avec son père dans un hameau voisin du parc de Versailles. Trois fois par semaine, Armand venait la voir… dans une clairière où il y avait un étang… 

 Alors, d’une voix grave et tremblante, la jeune fille interrompit M. de Tournehem. 

 – Le hameau, mon oncle, s’appelait l’Ermitage, n’est-ce pas ?… La clairière, c’était celle où je chantais tout à l’heure ?… Dites, mon oncle, n’est-ce pas cela ?… 

 – Eh bien ! oui… C’est là, à deux pas de nous, que Jeanne et Armand se donnaient leurs rendez-vous. Un jour, trois mois après l’odieuse scène du sacrifice, Jeanne avoua à son amant qu’elle allait être mère. Et, avec une mortelle tristesse, elle ajouta : 

 « Si je ne deviens pas votre femme, selon votre serment, mon père mourra le jour où il connaîtra mon déshonneur… Je ne crois pas, Armand, que je lui survive ! » 

 Dès ce moment, les visites d’Armand s’espacèrent, puis cessèrent… 

 M. de Tournehem s’arrêta frissonnant. 

 Et la jeune fille, maintenant, contemplait la dalle de marbre. 

 – Mon oncle, demanda-t-elle, pourquoi n’y a-t-il pas de nom sur cette tombe ?… 

 M. de Tournehem leva les yeux au ciel, puis les ramena lentement vers la terre, comme s’il eût vainement cherché dans l’éther immuable une réponse à l’effrayante question. 

 Et ce fut d’une voix plus basse, plus brisée qu’il poursuivit : 

 – Quelques mois s’écoulèrent. Armand s’étourdit dans les fêtes pour étouffer son remords et son amour. 

 Oui ! son amour ! Car plus il allait, plus il comprenait que Jeanne avait été le seul amour de sa vie ! Un matin de printemps, après une nuit d’orgie où ses amis avaient beaucoup ri de le voir pleurer, il sauta à cheval, courut à l’Ermitage et entra dans la pauvre maison que Jeanne habitait avec son père… Jeanne était étendue sans connaissance dans un méchant lit. Un homme vêtu de noir se penchait sur elle… Au pied du lit, dans une bercelonnette, pleurait un bébé… Armand saisit l’homme noir par le bras : « Où est le père ? demanda-t-il d’une voix rauque. – Enterré il y a un mois, jour pour jour ! – Qui êtes-vous ? – Le médecin. – Ce bébé ? – Né il y a un mois, jour pour jour ! – Et elle ? Elle ? haleta Armand en désignant Jeanne. – Elle ! répondit le médecin… Dans une heure, elle sera morte ! 

 Un sanglot déchira la gorge de M. de Tournehem. 

 Et, comme s’il eût craint de ne pouvoir achever, il se hâta de continuer : 

 – Le médecin se retira. Armand se jeta à genoux, saisit la main de sa maîtresse, pleura, cria, supplia, demanda pardon… Jeanne revint enfin à elle… Lorsqu’elle vit Armand, un ineffable sourire illumina ses pauvres yeux… Elle voulut parler… la voix expira sur ses lèvres flétries… Alors, rassemblant ses dernières forces, elle se souleva, et d’un geste tragique montra à Armand l’enfant qui s’était endormi dans son berceau et souriait doucement… Puis elle retomba pour jamais !… 

 – Mon oncle ! mon oncle ! murmura la jeune fille palpitante d’angoisse. Qui dort sous cette tombe ? Je veux le savoir !… 

 – Ecoute, écoute encore, enfant !… Armand, sur le corps de la pauvre morte, fit un serment solennel. Et celui-là, du moins, il espère l’avoir tenu… Deux jours plus tard, il emporta le bébé, pauvre créature innocente qui, vaguement, lui tendait ses petites menottes comme pour crier au secours… Puis il revint et fit enterrer Jeanne dans un petit terrain qu’il acheta dans les bois… Sur la tombe, simple dalle de marbre blanc, il renouvela son serment… tu sauras tout à l’heure les termes de ce serment… L’enfant fut confié à une famille de braves gens qui reçurent les instructions nécessaires. Armand voulait en effet que, plus tard, son enfant ne fût pas considérée comme une fille naturelle… une bâtarde… 

 – C’était une fille ! balbutia Jeanne d’une voix mourante. 

 – La fillette fut donc enregistrée à la paroisse de Saint-Jacques-de-la-Boucherie… comme fille légitime de… mais qu’importe le nom !… Quant à Armand, Paris et la France même lui devinrent insupportables. Chacun de ses pas se heurtait à un remords… Il fit de longs voyages… Mais à chaque fois qu’il toucha la terre de France, il revint sur la tombe de Jeanne pleurer et renouveler son serment. Ce serment, le voici… écoute !… 

 M. de Tournehem se leva et fit un pas vers la tombe. 

 La jeune fille, debout aussi, la figure dans les deux mains, frissonnante, éperdue, bégaya : 

 – Que vais-je apprendre en ce jour !… quelle vérité terrible et douce va descendre en moi !… 

 M. de Tournehem étendit la main au-dessus de la dalle de marbre… de la tombe sans nom, et prononça : 

 – Pour la sixième fois, moi Armand Le Normand de Tournehem, je renouvelle la parole que je t’engageai sur ton lit de mort. O toi que j’ai aimée… que j’ai tuée… dors en paix ! Je jure que notre enfant sera à l’abri du malheur. Je jure que jamais, par ma faute, une larme ne coulera de ses yeux. Je jure que ma vie, ma fortune, mon intelligence, ma volonté seront par moi jonchées sous ses pas, afin que la route de sa vie, à elle, lui soit plus douce… afin que tout le bonheur dont tu as été sevrée s’accumule sur sa tête !… Dors en paix !… » 

 A ces paroles de M. de Tournehem, répondit un cri déchirant : 

 – Ma mère ! Ma mère ! Ma mère !… 

 Et ce cri, c’était Jeanne qui le poussait. 

 Elle s’abattit à genoux, laissa tomber son front sur la dalle, et, toute secouée de sanglots, avec une infinie douceur, elle répéta : 

 – Ma mère !… Ma mère !… 

 – Et maintenant, continuait Armand de Tournehem, maintenant, ô morte adorée, en présence de notre enfant qui m’écoute, je te demande humblement si je suis pardonné !… Si mon exil a assez duré, si la punition a racheté le crime, parle, ô ma Jeanne, dicte à ta fille la parole de paix et de pardon que, depuis vingt ans, mon cœur espère !… 

 – Ma mère !… Ma mère !… Ma mère !… 

 Longtemps, la jeune fille demeura prosternée, les genoux sur la terre, les lèvres collées au marbre, répétant le mot sublime qui enferme en soi toute la joie et toute la douleur humaine, le redisant avec une sorte de douloureux ravissement, comme si elle eût voulu payer d’un seul coup à cette morte inconnue toute la tendresse, toutes les caresses, toutes les effusions de son cœur. 

 Armand de Tournehem s’était reculé de deux pas, et il attendait, sans un geste. 

 Seulement, il eut fait pitié à qui l’eût vu en ce moment… 

 Et lorsque Jeanne se releva enfin, appuyant ses lèvres sur le bout de ses deux mains réunies et envoyant un dernier baiser à la morte, il était pâle comme un mort… 

 Ses yeux ne se levèrent point sur sa fille. 

 Mais d’une voix humble et basse, il murmura : 

 – J’attends votre arrêt… Ce que vous direz, c’est la morte qui l’aura dit… mon enfant !… 

 Chancelante, à bout de forces, les bras ouverts, Jeanne s’avança vers Armand de Tournehem, et, par le même profond sentiment qui venait de faire cesser son tutoiement, à lui, elle se mit à lui dire « tu ». 

 – Père, fit-elle d’une voix étouffée, tu veux donc que je pleure à la fois mon père et ma mère, puisque tu ne me tutoies plus ? Je ne suis donc plus ta petite Jeannette… ta petite Toinon… père… père chéri !… 

 – Puissances du ciel ! rugit Armand de Tournehem. Elle m’a pardonné !… Jeanne ! Notre fille me pardonne !… 

 Et cet homme, dans un tremblement convulsif de sa gorge, eut un effrayant sanglot. 

 Sa fille s’était abattue dans ses bras. 

 Il la saisit frénétiquement, l’enleva comme une plume, l’emporta en courant à travers le bois, comme jadis il l’avait emportée de son berceau, pauvre bébé qui lui tendait ses innocentes menottes… 

 – Ma mère… mon père… murmurait Jeanne extasiée de cette vérité qui était descendue en elle et qui, selon son mot, était si terrible et si douce. 

 Mais, comme Armand de Tournehem traversait la clairière dans une course éperdue, comme il passait à l’endroit où s’était arrêtée la chasse royale, brusquement, Jeanne ferma les yeux… 

 Il lui sembla qu’en un tel moment, l’image qui entrait dans son cœur commettait un sacrilège… 

 Elle voulait la repousser… 

 Mais plus forte que sa piété pour la chère morte, que sa tendresse pour le père retrouvé, l’image, puissante, déjà maîtresse de ce pauvre cœur, y entra triomphalement… l’image d’un élégant cavalier qu’entourait le respect d’une foule de grands seigneurs… l’image du roi… de Louis XV… 

 Et tout au fond de son être, avec un énigmatique sourire qui voltigea sur ses lèvres pâlies, avec la douceur de l’amour, avec l’obstination d’une grande volonté qui montait en elle, la fille de celle qui dormait sous la tombe sans nom murmura : 

 – Le roi !… Le Bien-Aimé… mon bien-aimé !… 

 Chapitre 3 

 LE SACRIFICE 

 Le lendemain de l’émouvante scène sur la tombe au fond du parc royal… 

 A Paris… Rue des Bons-Enfants. 

 D’un somptueux carrosse, un homme vient de descendre et pénètre dans un hôtel de style Régence. 

 Un homme jeune, certes, par l’âge, puisque à peine atteint-il vingt-six ans ; mais comme il est chétif, malingre dans son habit d’une élégance insolente ! Son visage est celui d’un vieillard, avec ses traits flétris par la débauche ou par les soucis d’ambition : seuls les yeux, d’un gris vitreux lorsqu’ils se sentent observés, ont parfois un éclair qui révèle d’indomptables volontés. 

 Avec respect, les domestiques du petit hôtel Régence sont accourus à sa rencontre. 

 Et lui, familièrement, en habitué, se dirige vers l’escalier qui conduit au premier étage, lorsque d’un petit salon d’attente, sort une femme qui, rapidement, saisit sa main, l’entraîne, et murmure : 

 – Venez… il y a du nouveau. 

 La femme, c’est Mme Poisson, la « Poison » ! 

 L’homme, nous allons le voir à l’œuvre… 

 Presque au même moment, un piéton qui marche lentement, appuyé sur un bâton d’épine, est entré dans la rue, est arrivé à la hauteur du carrosse arrêté devant le portail du petit hôtel, a regardé avec attention autour de lui, puis, indécis, s’est adressé à l’un des valets de pied. 

 – Excusez… monsieur. L’hôtel d’Argenson… connaissez-vous ?… 

 Le valet, par reconnaissance d’avoir été appelé « monsieur », daigne répondre. Il étend la main vers un grand bâtiment, en face, de l’autre côté de la rue, et dit : 

 – Là !… 

 – Courage, François Damiens ! murmure le piéton en tressaillant. 

 Une minute, il hésite, comme si sa pensée vacillait au souffle de quelque tempête. 

 Puis, redressant sa taille, une flamme dans les yeux, il traverse la rue, s’enfonce, disparaît sous le vaste portail du grand bâtiment sombre : l’hôtel de M. le ministre d’Etat, marquis d’Argenson, chez qui, presque tous les jours, le roi venait conférer des affaires publiques… 

 C’était une seigneuriale demeure aux lignes académiques, aux immenses escaliers de pierre grise, qui portait sur sa face majestueuse et sévère ce cachet de froide tristesse particulier au déclin du grand règne. 

 Louis XIV avait fait bâtir cet hôtel près de son Louvre ; et son ombre, glorieuse pour d’aucuns, honnie par tant d’autres, semblait y errer encore, le soir, parmi les meubles somptueux et lourds des vastes salons tendus de soies vieillies. 

 Et en face, antithèse pétrifiée, page d’histoire que le doigt de la fatalité avait soudain tournée du feuillet sinistre au feuillet orgiaque… parfaite expression de ce souper d’allégresse, de cette réaction de plaisir qu’avait été la Régence… en face de l’hôtel silencieux, comme voilé d’un crêpe, se dressait un logis coquet, musqué, fardé, avec ses balcons de fer forgé à volutes capricieuses, son style bâtard empêtré d’astragales, ses fenêtres à festons, d’où s’échappaient des murmures de rires et s’envolaient des arpèges de clavecin. 

 C’est là que, depuis six mois, habitait Mme Poisson, figure à demi grotesque, à demi tragique… devenue très moderne. 

 C’est là qu’habitait « sa fille », figure de sylphe dont Paris s’enamourait, figure de grâce et de charme, fleur énigmatique poussée à l’ombre de ce champignon – vénéneux peut-être ! – qu’était la matrone au sourire blafard. 

 Au premier étage de ce logis, c’était une longue pièce éclairée par quatre fenêtres, que Jeanne-Antoinette appelait son atelier. Nous la retrouvons là, étendue sur un divan, à l’heure où François Damiens entrait à l’hôtel d’Argenson… 

 Assis devant un grand chevalet d’ébène, un homme d’une quarantaine d’années, au front intelligent, aux mains fines surgissant des dentelles précieuses de ses manches, à la tournure élégante, au sourire sceptique, faisait la critique d’un tableau. 

 Cet homme, c’était le maître François Boucher, qui l’année précédente avait exposé son chef-d’œuvre, le Bain de Diane, et à qui l’admiration des parisiens venait de décerner le surnom de « Peintre des Grâces ». 

 Dans un angle, la frêle Mme du Hausset esquissait sur un clavecin en marqueterie, incrusté d’ivoires précieux, et que Boule avait signé, les mélancoliques reprises d’un menuet aux notations graciles et discrètes. 

 Et c’est sur cet air de menuet, qui semble l’accompagner en sourdine, que Jeanne, devant son maître et ami, égrène les fugitives pensées qu’elle laisse tomber sans ordre… dans un désordre charmant ! 

 – Je m’ennuie, maître, il y a dans ce petit cœur qui bat, là, sous cette guimpe, trop de joies… oui, trop de joies… et trop de tristesses… Ah ! cela vous étonne !… Vous me parlez de ma peinture… et en exquis compagnon que vous êtes, en raffiné de politesse, vous me dites du bien de mon pinceau… Ah ! qui donc dira du bien à mon cœur… à mon pauvre cœur !… Ma peinture ? Croyez-vous vraiment que je l’estime ? Est-ce qu’une femme sait faire autre chose qu’aimer… et souffrir ? 

 – Vous êtes dans vos jours noirs, sourit le peintre, en travaillant. 

 – Je suis dans mes jours où j’étouffe… Connaissez-vous Mme Lebon ?… 

 – La chiromancienne, nécromancienne, cartomancienne, marcomancienne, celle qui exerce tous les métiers rimant à païenne ?… Une folle dangereuse… 

 – Folle ? Ecoutez… il y a quinze jours elle vint ici et me prédit que je serais presque souveraine… 

 Elle eut ce mot : demi-reine ! Pourquoi presque ?… Pourquoi demi ?… 

 – Vous voyez bien qu’elle est folle, chère amie, puisque vous êtes très souveraine par la beauté, tout à fait reine par l’esprit… 

 – Oh ! vous aussi ! Des fadeurs, des fadaises qui m’assomment quand elles ne m’outragent pas ! Voilà ce que je trouve chez tous ces fats, freluquets et roués qui viennent papillonner ici… Je m’ennuie, maître ! Et pourtant, je devrais être heureuse… infiniment heureuse… après ce qui m’est arrivé hier… 

 – Eh bien, Louise ! Pourquoi t’arrêtes-tu ?… Il est charmant, ce menuet. De qui ?… 

 – De Lulli, répondit Mme du Hausset en reprenant une figure de menuet qui, de nouveau, jeta dans le salon la mélancolie de ses notations grêles et tendres. 

 – Tout ce qui est ici, que j’aimais tant, me pèse à présent, continuait Jeanne… Ces toiles, ces marbres, ces bronzes, m’attristent… Cette profusion de menus meubles avec leurs porcelaines de Chine et leurs magots du Japon m’encombrent au lieu de me distraire… Cette Diane antique même… 

 – Peste !… Et cette bibliothèque… un tant soit peu amoureuse… aux volumes reliés de précieux maroquins gaufrés d’or ? 

 – Hélas ! j’ai trop à faire de lire au fond de mon cœur… 

 – Diable ! diable ! Et ces bergers de mon admirable maître Watteau qui font pendant à ces vierges du sublime Raphaël ?… Et ces tentures de Chine où des oiseaux sacrés perchés sur une patte rêvent aux bords des lacs mystérieux que couvrent des fleurs inconnues ?… Et ces grands miroirs de Venise qui reflètent à l’infini les richesses entassées dans cet atelier par votre goût prodigue ?… 

 – Tout cela, maître, me devient étranger… que dis-je ? hostile !… Tout cela me crie que je suis une pauvre créature dévoyée, jetée hors du milieu qu’elle eût chéri !… Tout cela m’emplit les yeux et me laisse l’âme vide… 

 – Voyons… vous êtes trop nerveuse, dit le peintre ému. 

 – Non, non !… Je sens que je n’étais pas née pour cette existence de clinquant. Ah ! maître, mon cœur veut vivre !… Vivre !… Aimer !… Et je devine, autour de moi, dans l’ombre de ces richesses, des mains qui me poussent vers de fatales destinées… J’adore les fleurs, l’air pur, les grands espaces… et je sens que je vais me noyer dans un océan de boue dorée… Le soleil brille, maître… et je m’ennuie… j’ai peur… Ah ! j’ai peur de la catastrophe sournoise et lâche qui, peut-être à la minute même où je parle, s’en vient sur moi !… 

 Jeanne cacha son visage dans ses deux mains et des larmes perlèrent à travers ses doigts fuselés. 

 Plus ému qu’il n’eût convenu à son scepticisme seigneurial, – les grands artistes sont grand seigneurs –, le peintre se leva et se dirigea, les deux mains tendues, vers la jeune fille. 

 A ce moment, la porte s’ouvrit et un valet annonça : 

 – M. Le Normant d’Etioles !… 

 François Boucher demeura cloué sur place. 

 Jeanne essuya vivement ses yeux et se souleva, les yeux fixés sur la porte, soudain affreusement pâle. 

 – La catastrophe ! murmura-t-elle. 

 Celui que, dans le vestibule, Mme Poisson avait arrêté au passage, l’homme petit, chétif et malingre, entra, le chapeau sous le bras, la main gauche appuyée sur la garde d’une épée outrageusement enrichie de gros diamants. Il entra en souriant, et s’inclinant devant Jeanne : 

 – Vous m’attendiez ?… Parbleu ! Je suis impardonnable… Un maudit duel où j’ai dû servir de second à un de mes amis en fut l’unique cause… Daignez-vous agréer mes humbles excuses avec mes hommages ?… 

 – Vous êtes tout excusé, monsieur, balbutia Jeanne. 

 – Vous êtes adorable, dit M. d’Etioles en se redressant, et plus généreuse que Louis le Grand qui se fâchait pour avoir failli attendre… tandis que vous pardonnez, ayant attendu… 

 Et il se tourna vers le peintre en le saluant froidement. 

 – Fi ! la vilaine figure de mal-oiseau ! murmura François Boucher qui, baisant la main que lui tendait la jeune fille, répondit au salut de l’homme par un salut d’une grâce impertinente et se retira en fredonnant l’air de menuet que Mme du Hausset venait d’interrompre. 

 – Laisse-nous, Louise ! fit Jeanne avec un effort visible. 

 Mme du Hausset disparut, s’évapora comme le fantôme de la discrétion. 

 Alors, celui qu’on appelait Le Normant d’Etioles s’assit en face de Jeanne et demanda : 

 – M. de Tournehem n’est pas encore ici ? 

 – Vous le voyez, monsieur, dit Jeanne en cherchant à dompter le tremblement nerveux qui l’agitait. 

 – Ce cher oncle ! reprit M. d’Etioles sans paraître remarquer le trouble et la pâleur de la jeune fille. Je suis passé tout à l’heure en son hôtel du quai des Augustins pour lui dire qu’aujourd’hui même vous auriez une bonne nouvelle à lui annoncer… 

 – Une bonne nouvelle !… Moi !… s’écria Jeanne qui, de pâle qu’elle était, devint très rouge. 

 – Oui… celle que je vais vous annoncer moi-même, cousine. 

 – Voyons, murmura faiblement la jeune fille. 

 Le Normant d’Etioles se leva, la salua en souriant d’un sourire qui la glaça et dit : 

 – Ma chère cousine, j’ai l’honneur de vous informer dans la joie de mon cœur que j’ai pu lever les dernières formalités qui retardaient mon bonheur, et que M. l’abbé de Saint-Sorlin, curé doyen de Saint-Germain-l’Auxerrois, nous attend demain pour bénir notre union, sur le coup de midi, devant Dieu et les hommes… 

 Jeanne jeta un cri de terreur et d’angoisse. 

 Les yeux vitreux de M. d’Etioles dardèrent un regard de menace qui s’éteignit aussitôt. 

 – Qu’avez-vous, cousine ? s’écria-t-il. Oh ! j’aurais dû vous préparer à ce bonheur, n’est-ce pas !… Que voulez-vous… l’amour est imprudent… et moi je suis imprudent jusqu’à la folie… 

 – Demain ! répéta Jeanne atterrée, en tordant ses belles mains dans un geste inconscient. 

 – Demain ! C’est charmant, n’est-ce pas ?… 

 – Je pensais… je croyais… que… deux mois au moins… étaient nécessaires… balbutiait la jeune fille. 

 – Cela m’a coûté quelques milliers d’écus… mais l’Eglise est bonne mère après tout… 

 – Mais, monsieur, laissez-moi le temps de prévenir mon… 

 – Mon oncle ! interrompit M. d’Etioles au moment un autre mot allait s’échapper de la bouche de Jeanne. Ce digne oncle ! Notre cher oncle !… Il sait tout… 

 – Et il approuve ? demanda avidement Jeanne qui, peu à peu, se remettait. 

 – Des deux mains ! répondit d’Etioles. 

 – Je ne suis pas prête… essaya de résister encore la jeune fille. 

 – Bah ! Vous avez tout près de vingt-quatre heures pour habituer votre esprit à la sainte cérémonie à laquelle votre cœur se prépare depuis un mois… Tantôt, Mme Céleste Lemercier, la grande habilleuse de la cour, vous apportera votre blanche toilette… Nos amis sont prévenus… Rien ne s’oppose donc… 

 – Rien ! prononça Jeanne avec un désespoir qui eut attendri un tigre. 

 Mais M. d’Etioles était plus et mieux qu’un tigre : il sourit. 

 Il y eut entre ces deux êtres une minute de silence effrayant… elle, se débattant en une sorte d’agonie ; lui, la couvant de ses yeux impitoyables. 

 Enfin, une révolte monta en elle, de son cœur à ses lèvres, et comme il essayait de prendre sa main, elle se recula, toute frissonnante, et, d’une voix saccadée, fiévreuse : 

 – Ecoutez-moi, monsieur… laissez-moi parler sans m’interrompre… Ce que vous dites est impossible… Appelez-moi parjure, dites ce que vous voudrez… mais cela ne sera pas… Oui, c’est vrai… il y a un mois, je vous ai dit que je consentais… mais vous le savez… oh ! je lis dans vos yeux que vous le savez… je ne vous ai dit oui que dans un moment de terreur folle… Faut-il vous rappeler cette abominable soirée où je sentis un affreux désespoir m’envahir ?… 

 Elle éclata en sanglots, et ce fut ainsi, toute pantelante, qu’elle continua : 

 – Oui, le désespoir !… Je voyais autour de moi des regards insolents… on me chuchotait des choses hideuses… pour la première fois, je compris l’épouvante de ma destinée… je vis clairement ce que voulaient ces hommes qui venaient ici sous prétexte de musique et de poésie… Seule ! Seule au monde, j’eus peur… je me sentis lentement poussée à un abîme… je tremblai… je pleurai… et lorsque je vous vis, vous, mon seul parent, je me dis que vous pouviez me sauver… Et lorsque vous me dites que nul n’oserait insulter d’un regard celle qui porterait votre nom, je songeai à ce mariage… comme on songe à la claustration… et je dis oui ! 

 – Et depuis lors, qu’y a-t-il de changé ? demanda froidement d’Etioles. Aujourd’hui, comme alors n’avez-vous pas près de vous votre excellente mère… cette chère Mme Poisson ?… 

 – Aujourd’hui, monsieur, il y a ceci de changé que… M. de Tournehem est de retour… et lui me protégera !… 

 – Eh quoi ! l’oncle aurait donc supplanté le neveu !… ricana d’Etioles. 

 Jeanne se leva, le front empourpré. Une incroyable dignité se répandit sur son visage. 

 – Monsieur, dit-elle, je vous préviens que vous blasphémez. Puissiez-vous ignorer toujours ce qu’il y a d’odieux dans les paroles que vous venez de prononcer… 

 L’œil vitreux lança un éclair. 

 – Bref ! vous me renvoyez !… Ce brave petit cousin était bon il y a un mois. Maintenant, on le jette dehors comme un faquin !… 

 – Pardonnez-moi, Henri, reprit Jeanne, avec une ineffable douceur. Je ne vous renvoie pas. Je vous supplie, au contraire, de demeurer mon cousin affectueux… Toute mon amitié, toute ma reconnaissance vous sont acquises… 

 – Mais, par la mordieu, pourquoi ce mariage est-il donc devenu impossible ?… 

 – Henri ! Henri ! ne m’obligez pas à être cruelle !… 

 – Parlez ! Je puis tout entendre… 

 – Eh bien, je ne vous aime pas ! dit Jeanne avec une adorable simplicité. 

 Henri d’Etioles partit d’un grand éclat de rire qui bouleversa la jeune fille. 

 – La raison n’est pas valable ! s’écria-t-il. Moi, je vous aime… et je vous épouse ! 

 – Monsieur, dit Jeanne suppliante, les mains jointes. Si je vous disais… 

 – Quoi ?… Dites toujours, ma chère fiancée. 

 – Vous êtes homme d’honneur, murmura la jeune fille d’une voix ardente. Vous ne voudrez pas abuser d’une minute de désespoir… et faire le malheur d’un cœur qui… non seulement ne vous aime pas… mais encore… en adore un autre !… 

 M. d’Etioles, tranquillement, donna une chiquenaude à son jabot de dentelle. 

 – Est-ce tout ? demanda-t-il d’une voix glaciale. 

 Jeanne demeura pétrifiée, sans un souffle, les yeux agrandis par l’épouvante, stupéfiée, comme si quelque monstre lui était soudain apparu. 

 – Or ça, continua Henri d’Etioles, voilà assez de galanteries, ma chère. Si vous le voulez, nous allons parler sérieusement, à cette heure. 

 – Sérieusement ! bégaya la jeune fille toujours debout, mais vacillante d’horreur. Quoi !… Ce que je vous ai dit… 

 – Ne compte pas ! Vous ne m’aimez pas ? J’épouse !… Vous en aimez un autre ? J’épouse ! 

 – Ah ! éclata la jeune fille, pourpre d’indignation, c’est trop d’audace, et je me révolte ! Qui êtes-vous, monsieur, pour oser me parler ainsi, dans cette maison, chez moi ?… J’avais pitié ! Je tremblais du chagrin que j’allais vous causer ! Votre étrange attitude suffirait à me délier de vingt serments ! Par la mordieu, comme vous dites ! vous allez voir si je suis fille à me laisser insulter… Sortez, monsieur ! 

 – Vous me chassez ! 

 – Comme un laquais ! Puisque vous parlez à une femme comme un laquais hésiterait à le faire ! 

 – Et moi, je ne sors pas ! gronda d’Etioles en se levant à son tour. J’ai parlé en laquais, soit ! Je vais agir en maître ! 

 – Oh ! c’en est trop ! s’écria la jeune fille en s’élançant vers un timbre pour appeler. 

 D’Etioles étendit le bras. Ses yeux lancèrent un double éclair. Sa voix se fit sifflante : 

 – Appelle, malheureuse ! Je te jure que le coup de timbre que tu vas frapper sonnera aussi le glas pour la mort de ton père !… 

 – La mort de mon père ! bégaya Jeanne foudroyée. 

 Elle s’était arrêtée, palpitante, une main sur son cœur pour l’empêcher d’éclater. 

 D’un bond, le petit homme chétif et malingre fut près d’elle : 

 – M’accordez-vous deux minutes d’entretien ? 

 Elle fit oui de la tête, sans force pour prononcer un mot. 

 Et lui, la voix rauque, sa petite taille redressée, comme se fût redressée une vipère, le regard enflammé : 

 – Ecoutez, haleta-t-il à mots hachés, vous ne connaissez pas notre bon roi Louis quinzième… notre Bien-Aimé… 

 Un sourd gémissement déchira la gorge de la jeune fille frémissante. 

 – Notre Bien-Aimé est capable de tout lorsqu’il s’apprête à lever des impôts nouveaux… de tout, dis-je, même de donner satisfaction aux clameurs du populaire ! Or, ces clameurs, en ce temps-ci, accusent fort MM. les fermiers généraux… Et, si je ne me trompe, M. de Tournehem est titulaire de la ferme générale de Picardie. 

 Jeanne eut un douloureux tressaillement. Un frisson de mort l’agita, la secoua comme une feuille. 

 – Hier, continua d’Etioles avec le même grondement de sa voix basse, hier, en revenant de la chasse, le roi a signé une ordonnance… une petite ordonnance de rien… Seulement, elle prescrit une enquête sur les comptes des fermes générales… Malheur à MM. les fermiers qui ne seraient pas en règle !… Le moins qui puisse leur arriver, c’est d’être pendus haut et court… à moins qu’ils ne soient de noblesse, comme M. de Tournehem, auquel cas ils auraient le droit d’avoir la tête tranchée sur le billot par le bourreau patenté… 

 – Oh ! je rêve ! murmura Jeanne. C’est un cauchemar atroce !… 

 – Eh bien ? reprit d’Etioles avec un effroyable rire. Que dites-vous de ceci : notre roi, Louis le Bien-Aimé, faisant trancher la tête du cher oncle !… 

 Le désespoir galvanisa la jeune fille. 

 – Misérable ! dit-elle d’une voix qu’elle crut effrayante, mais qui était faible comme un souffle. Misérable, vous savez bien que M. de Tournehem ne peut avoir forfait ! 

 – J’ai la preuve du contraire, ma douce fiancée. 

 – Mais il est absent depuis de longues années !… 

 – Mais c’est lui qui a signé toutes les pièces comptables à chacun de ses retours… sans les lire, il est vrai ! 

 – Infamie !… Lui qui vous a fait nommer son sous-fermier !… 

 – C’est justement ce qui m’a permis de saisir les preuves… 

 – … les preuves de vos propres vols ! 

 – Hum ! Mais c’est lui qui signait ! 

 – Horreur ! Horreur !… 

 – Etes-vous ma femme ? J’innocente votre père. Ne l’êtes-vous pas ? Je le tue ! 

 – Votre oncle !… 

 – Insuffisante parenté ! Je ne veux sauver que mon beau-père ! 

 Pantelante, défaillante, Jeanne s’appuya à un fauteuil, tandis que d’Etioles croisait ses bras… 

 Face à face, ils se mesurèrent du regard. 

 Ils étaient livides, tous les deux. 

 Elle eut un haut-le-cœur, et cette fois ce fut d’une voix rugissante qu’elle reprit : 

 – Savez-vous que vous êtes infâme ! 

 – Après ? 

 – Savez-vous que vous êtes plus hideux que le bourreau ! 

 – Après ? Après ? 

 – Savez-vous que je vous hais d’une insondable haine, et que si j’en avais la force je vous étranglerais comme un chien enragé ! 

 – Après ? Après ? Après ? 

 – Grâce ! gémit Jeanne en s’abattant sur ses genoux. Grâce pour moi ! Grâce pour lui ! Grâce pour mon père !… Si vous saviez comme il a souffert !… Si vous connaissiez la générosité de ce cœur !… Ah ! monsieur, vous ne serez pas impitoyable, n’est-ce pas ?… Vous avez voulu m’éprouver, peut-être ?… Oh ! soyez bon… soyez clément… et je vous chérirai comme un frère… et je vous bénirai à chaque heure de ma vie !… 

 Et, du fond de sa pensée, la malheureuse voyait se lever le fantôme d’une femme qui, comme elle, avait eu à choisir entre les deux tenailles de l’abominable dilemme… 

 – O ma mère !… Au moins, toi, tu aimais celui à qui tu te donnais !… Et malgré sa faute, il était digne de ton amour !… O mon père, saviez-vous que votre faute, à vous, retomberait tout entière sur la tête de votre enfant !… 

 Un ricanement de hyène l’interrompit : 

 – Vraiment ! grondait Henri d’Etioles, vous me faites l’honneur de vous agenouiller à mes pieds ! Et puis, je devrais m’estimer bien heureux, n’est-ce pas ? Je m’en irai, emportant vos bénédictions !… Merci, cousine !… Oui ! je suis laid, je suis affreux ! Oui, ma hideur morale est capable de faire oublier ma laideur physique ! Oui ! petit, souffreteux, étriqué, l’épaule déviée, le visage sans charme, j’ai l’audace de rouler dans ma tête d’avorton des pensées de grand homme ! Oui, j’ai résolu que votre splendide beauté couvrirait de ses rayons la misère de ce corps débile… 

 Il s’arrêta un instant, respira avec effort puis reprit : 

 – Ecoutez, Antoinette. Ne faites pas appel à ma pitié, car nul n’a eu pitié de moi, pas même vous ! je veux m’élever d’échelon en échelon, ces échelons dussent-ils être des cadavres, jusqu’au faite de la fortune. 

 Moi, l’avorton, je veux faire trembler un royaume sous mon regard ! Or, je veux que ma maison devienne le centre des fêtes, le temple du goût, le phare lumineux qui attirera tous les oiseaux écervelés dont j’ai besoin. Cette lumière, ce sera vous, Antoinette ! Ce sera vous, ou je serai sans pitié !… J’ai dit ! 

 – Grâce !… Henri ! Henri !… Mon frère… mon ami !… 

 Elle se traîna à genoux, sanglotante, à demi folle. 

 – Finissons-en ! Etes-vous mienne ? Je me tais ! Est-ce non ? Dans une heure, je me présente au Conseil d’enquête, et ce soir, M. de Tournehem couchera à la Bastille… en attendant mieux. 

 – Grâce ! oh ! grâce !… pitié !… 

 Henri d’Etioles, d’un geste brusque, remit son chapeau sur sa tête. 

 D’une secousse, il se délivra de l’étreinte de Jeanne qui enlaçait ses genoux, et se dirigea vers la porte. 

 Au milieu du salon, il s’arrêta, et, sombre, tragique, fatal, il demanda : 

 – Est-ce oui ?… Est-ce non ?… 

 L’infortunée, dans un geste de désespoir, leva les bras au ciel, et, d’une voix à peine intelligible, prononça : 

 – Oui !… 

 – Vous consentez à devenir Mme d’Etioles ? 

 – Oui ! 

 – Vous serez prête demain ? 

 – Oui !… 

 Les trois oui s’étaient succédés, de plus en plus faibles… le dernier fut comme un souffle d’âme qui meurt… 

 Henri Le Normant d’Etioles salua profondément de sa place ; puis, franchissant la porte, il descendit l’escalier d’un pas ferme et tranquille. 

 Jeanne-Antoinette, demeurée seule, se releva. 

 Hagarde, grelottante, elle porta les deux mains à son front brûlant. 

 – De l’air ! murmura-t-elle, de l’air ! oh ! j’étouffe !… 

 Chancelante, elle marcha vers l’une des fenêtre, presque inconsciente de ce qu’elle faisait, l’ouvrir d’une secousse fébrile et alla s’appuyer à la rampe de fer du balcon… 

 L’air la ranima. Elle respira à grands traits, les mains crispées sur le fer, bégayant des mots sans suite : 

 – Où suis-je ?… Qu’est-il arrivé ?… Oh ! l’affreuse catastrophe !… Perdue ! Je suis perdue !… 

 A ce moment, un grand bruit s’éleva au bout de la rue, du côté du Louvre. Une fulgurante vision lui apparut… C’était, encadré de deux pelotons de chevau-légers en grande tenue, l’épée à la main, lancés au galop dans un roulement de tonnerre, c’était un carrosse qui s’avançait comme dans une gloire, parmi les vivats des bourgeois et du peuple, dans la lueur des épées, dans le tumulte d’une prise d’armes !… 

 Brusquement, carrosse, gentilshommes, chevau-légers, tout s’arrêta sous le balcon. 

 Jeanne voulut se rejeter en arrière… ses genoux se dérobèrent… elle dut rester là, cramponnée à l’appui, et pâle, si pâle qu’on l’eût prise pour une morte essayant de sortir du tombeau… 

 Du carrosse, deux hommes étaient descendus… 

 L’un était le lieutenant de police Berryer ; l’autre, Louis XV, roi de France. 

 Le roi, de ce pas un peu lourd mais non dépourvu de grâce que signalent les mémoires de son temps, se dirigea vers le grand portail de l’hôtel d’Argenson, suivi de Berryer tête nue, échine courbée. 

 A l’instant où il allait disparaître, un cri éclatant, un cri dont Jeanne reconnut la voix, dont elle perçut l’intonation de vibrante ironie, retentit sous le balcon : 

 – Vive le Bien Aimé !… 

 Et Henri d’Etioles agitait frénétiquement son chapeau en jetant ce cri auquel répondit la clameur de la foule amassée. 

 Louis XV se retourna, salua de la main le fidèle sujet qui provoquait cet enthousiasme populaire, dont les manifestations commençaient à se faire plus rares. 

 Machinalement, ses yeux se levèrent… remontèrent jusqu’à au balcon du petit hôtel Régence… 

 Alors il tressaillit et rougit faiblement. 

 Jeanne devint pourpre, et un frisson l’agita toute entière… 

 Une seconde, leurs regards se croisèrent… s’étreignirent. 

 – Vive le roi ! répéta d’Etioles. Vive le Bien-Aimé !… 

 Louis XV, comme s’il eût voulu rendre à son peuple salut pour salut, se découvrit, et, les yeux fixés sur le balcon, sourit doucement… 

 La foule cria Vivat… mais le salut royal avait été à son adresse ! 

 Louis XV, alors, disparut sous le porche de l’hôtel d’Argenson. 

 A bout de forces, Jeanne recula en chancelant jusque dans le salon, et tomba dans les bras de Mme Poisson qui n’avait pas perdu un détail de toute cette scène. 

 Mais comme, avec cette incroyable énergie qui fut toujours un sujet d’étonnement chez cette étrange fille, elle se remettrait aussitôt de sa faiblesse ; comme elle se rapprochait encore du balcon, attirée par le magnétique espoir qui la faisait palpiter ; comme enfin ses yeux se fixaient sur le portail d’Argenson ouvert à deux battants, une vision la fit frissonner d’une vague terreur. Une tête pâle et fatale se levait vers elle, comme s’était levée la tête du roi… 

 Là, du fond de l’ombre du porche, un homme la regardait, comme le roi l’avait regardée. 

 – L’homme de la clairière de l’Ermitage ! murmura Jeanne. Oh ! pourquoi me regarde-t-il ainsi ? Oh !… Il s’avance… il vient ici que me veut il ?… 

 Pourquoi cet homme entre-t-il dans ma destinée en ce jour de malheur ? 

 Chapitre 4 

 LE PLACET DE DAMIENS 

 François Damiens avait pénétré dans l’hôtel d’Argenson à l’heure même où Henri Le Normant d’Etioles pénétrait de son côté dans le petit hôtel Régence de Mme Poisson. 

 L’hôtel du marquis était un véritable ministère. C’est là que se brassaient les solliciteurs qui se présentaient tous les jours au grand portail que défendait un suisse majestueux et rogue… 

 La cour était sillonnée par les commis et sous-commis qui allaient d’un bâtiment à l’autre avec des paperasses sous les bras. 

 Tous ces gens étaient silencieux et glissaient comme des ombres. 

 Mais cela faisait des allés et venues que Damiens remarqua tout aussitôt : une sorte de satisfaction parut un instant sur son visage comme s’il eût peut-être espéré que, parmi tous ces solliciteurs et tous ces commis, il passerait inaperçu… 

 Mais à peine eut-il franchi le portail que le suisse l’interpella : 

 – Eh ! l’ami… où vas-tu ? 

 Ce suisse tutoyait les pauvres hères : le tutoiement est la forme de l’affection ou du mépris… 

 Sans attendre la réponse, il ajouta : 

 – Si tu as une lettre, remets-la au concierge. 

 François Damiens hocha la tête en signe d’approbation et se dirigea à gauche vers une grande porte vitrée que le suisse venait de lui désigner. Une homme, assis à une table dans une pièce sévèrement ornée, écrivait sur un registre. 

 – Que voulez-vous ? demanda-t-il sans lever la tête. 

 – Monsieur, fit Damiens de cette voix sourde, étrangement timide et parfois métallique et sonore qui lui était particulière, monsieur, je voudrais… parler à M. le ministre… 

 – Donnez votre audience. 

 – Mon audience ? 

 – Oui, dit le concierge en se redressant ; votre lettre d’audience… Vous n’en avez pas ?… Ah çà, vous croyez donc qu’on entre chez M. le marquis d’Argenson comme au cabaret ? 

 – Excusez, monsieur, dit Damiens avec une grande douceur ; excusez, je ne savais pas… 

 – Eh bien, écrivez alors ! Dans un mois ou deux au plus tard, vous serez convoqué, si toutefois M. le directeur du service des audiences a obtenu de bons renseignements sur vous… 

 Une vive contrariété se peignit sur les traits de Damiens. Son front se plissa. Un profond soupir gonfla sa poitrine. Il esquissa un pas de retraite. 

 – Pauvre diable ! murmura le concierge. Vous arrivez sans doute du fond de votre province ? 

 – De Béthune, monsieur. 

 – Voyons… Comment vous appelez-vous ? 

 – Jean Picard, répondit Damiens sans hésiter. 

 – Et vous cherchez un emploi, hein ? Je connais ça ! Combien j’en ai vu arriver de hères comme vous attirés à Paris par l’espoir, et puis… qui finissaient dans quelque prison. Tenez… votre visage pâle et triste me revient… je vais vous donner un bon conseil : retournez-vous-en dans votre village. 

 Damiens secoua la tête. 

 – Merci, monsieur, dit-il de sa voix basse. Vous me plaignez… merci ! Car la chose m’est arrivée rarement. Quant à m’en aller, c’est impossible… j’ai quelque chose à faire à Paris. 

 – Quoi donc ? 

 – Je veux remettre un placet à Sa Majesté, dit Damiens dont l’accent, cette fois, eut une étrange intonation. 

 – Ah ! ah ! Ceci est bien différent. Vous l’avez là, votre placet ? 

 Damiens entr’ouvrit sa veste et montra le coin d’une large enveloppe. 

 – Là ! dit-il en crispant sa main près de l’enveloppe. 

 Et cette main ayant touché un objet long et pointu, dissimulé au fond de la poche, il répéta : 

 – Là !… Je voulais prier M. le ministre de se charger de mon placet, ajouta-t-il froidement. 

 – Que ne le disiez-vous ! s’écria le concierge avec un haussement d’épaules d’une indulgente pitié. Il est plus facile de parler au roi qu’au ministre. Tous les jours, Sa Majesté reçoit des placets… Tenez… allez vous poster sous le portail. Quand vous verrez le roi descendre de son carrosse, mettez un genou à terre et tendez votre enveloppe. Vous êtes sûr que quelqu’un la prendra… Quant à vous affirmer que Sa Majesté lira votre placet… dame… c’est autre chose ! 

 – Vous dites que le roi va venir ? s’écria sourdement Damiens. 

 – J’en suis sûr. 

 – Ici ?… 

 – Ici !… 

 – Ah ! murmura Damiens, on ne m’avait donc pas trompé ! 

 – Vous dites ?… 

 – Je dis que c’est une bien grande chance qu’il soit plus facile d’aborder Sa Majesté que ses ministres ! 

 – Pauvre diable ! répéta le concierge. Allez, allez… faites comme je vous ai dit… et vous m’en donnerez des nouvelles… 

 – Merci, monsieur, dit Damiens avec un grand calme, tandis qu’une flamme s’allumait dans ses yeux. 

 Il sortit paisiblement et alla s’adosser dans l’encoignure du portail. 

 Là, il ferma les yeux et attendit, plongé en quelque formidable rêverie, car, parfois, ses lèvres pâlissaient, son front se couvrait d’un nuage de tempête, et le bouillonnement de sa pensée agitait les muscles de sa face comme les vents d’orage plissent la face d’un étang insondable… 

 Parfois aussi, sa main, lentement, remontait jusqu’à sa poitrine et se crispait dans un geste convulsif. 

 Soudain, ses yeux s’ouvrirent tout grands, étrangement clairs et profonds, emplis de la mortelle angoisse de quelque effroyable vision… Quelle vision ?… Qui sait !… Peut-être un homme attaché sur la roue en place de Grève et dont les chevaux fouettés jusqu’au sang arrachent les membres pantelants… 

 Quelque chose comme un sanglot déchira sa gorge… puis ses yeux se refermèrent, et cette figure tourmentée s’apaisa par degrés jusqu’à une extraordinaire expression de calme… 

 Damiens attendit… 

 Tout à coup, au bout de la rue, un grondement de chevaux au galop, un tumulte, des cris, des vivats… 

 – Le roi !… Le roi !… Vive le roi !… 

 François Damiens fut agité d’une secousse électrique, plaça la main droite dans sa poitrine, et d’une voix tragique murmura : 

 – C’est l’heure !… L’heure où je vais parler en ton nom, ô peuple, ô douleur, ô justice ! Et toi, France, viens lire le placet que je vais tracer en lettres rouges avec le sang de ton misérable roi !… 

 Le carrosse aux armes de France venait de s’arrêter devant l’hôtel. 

 François Damiens s’avança d’un pas… le roi apparut… Damiens mit un genou à terre, et, vivement, sa main droite fouilla sa poitrine… sa main saisit l’objet que tout à l’heure elle tourmentait… le manche d’un couteau !… Deux pas encore, et Louis XV était à la hauteur de Damiens agenouillé, embusqué, à l’affût !… 

 – Vive le Bien-Aimé ! cria à cet instant suprême la voix éclatante d’Henri d’Etioles. 

 Vivement, le roi se retourna vers la rue, vers ce cri d’enthousiasme. 

 Damiens, froid comme le destin, rigide comme une statue de marbre, attendait, les yeux rivés à Louis XV arrêté… Il suivait tous ses mouvements avec une lucidité de mourant… Il le vit lever lentement la tête et regarder quelque chose… lui aussi leva la tête… lui aussi regarda… lui aussi vit ce que voyait le roi !… 

 Cela dura deux secondes à peine… 

 Mais lorsque Louis XV reprit son chemin, Damiens, effroyablement pâle, s’était affaissé sur lui-même et murmurait : 

 – Elle l’aime !… O destinée ! Elle l’aime !… Oh !… tuer celui qu’elle aime !… Faire pleurer ces yeux d’azur et d’amour !… Oh ! je ne peux pas ! je ne peux pas !… 

 Le roi passa… 

 Damiens, la tête penchée, demeura courbé, presque prosterné… 

 Une main, tout à coup, se posa sur son épaule. 

 Il se redressa avec un sourd sanglot et reconnut le concierge. 

 – Eh bien ?… Et votre placet ?… Vous n’avez pas osé, hein ?… Il fallait oser, morbleu ! 

 Damiens eut un étrange regard pour l’homme qui lui parlait ainsi, et dit doucement : 

 – Une autre fois, j’oserai… peut-être ! 

 – Oui, mais vous ne retrouverez peut-être pas une occasion aussi favorable. 

 Et le concierge rentra en haussant les épaules. Damiens s’avança vers la rue, les yeux fixés sur le balcon qu’avait regardé Louis XV Le balcon était vide, maintenant. 

 Il songeait : 

 – Elle l’aime !… Elle aime le roi !… Et moi ! Moi !… Est-ce que je l’aime, elle !… Insensé ! Pauvre fou !… 

 Tout à coup, pour un instant, reparut l’apparition d’amour… Cette fois, le regard de Damiens croisa le regard de Jeanne… Ce fut un éclair… Et, de nouveau, elle rentra dans l’ombre. 

 – Oh ! murmura-t-il avec une angoisse de tout son être, il faut que je sache !… Que j’entre-là !… Mais quel prétexte ?… Ah ! oui, la remercier… de cette pièce d’or que je porte sur mon cœur comme une médaille tutélaire qu’un ange m’aurait donnée… Allons !… 

 – Monsieur, dit tout à coup quelqu’un qu’il n’avait pas remarqué, voudriez-vous me faire le plaisir de monter avec moi dans mon carrosse et de m’accorder un entretien ? 

 Damiens regarda avec stupéfaction l’homme chétif mais opulent qui lui parlait comme à un seigneur. 

 – Je suis le plus proche parent de la personne qui habite là ! ajouta l’homme. Allons, montez, je vous prie… 

 Machinalement, Damiens obéit… Henri d’Etioles prit place près de lui… Le carrosse s’ébranla au trot de ses chevaux… 

 Chapitre 5 

 NOE POISSON 

 Quelle mystérieuse accointance pouvait bien exister entre ces deux êtres si dissemblables et placés aux antipodes de la société : François Damiens et Henri d’Etioles ? 

 De toute évidence, ils ne se connaissaient pas… 

 Et pourtant, devant les laquais étonnés, le richissime sous-fermier faisait monter dans son carrosse le pauvre hère aux vêtements presque misérables. 

 Henri d’Etioles avait-il vu Damiens au moment où celui-ci s’agenouillait devant le roi ?… 

 Sur cette physionomie fatale avait-il déchiffré l’énigme vivante qu’était cet homme ? 

 Et si cela était !… Oui, si cela était, quels redoutables et secrets calculs l’avaient soudain poussé à saisir Damiens au passage et à l’emmener avec lui ?… 

 Laissons aux événements qui vont se succéder le soin – ou plutôt le droit – de répondre à ces questions. 

 Laissons s’éloigner le carrosse du sous-fermier, et, pour un instant encore, attachons-nous aux actes et aux pensées de Jeanne… 

 Lorsque la jeune fille eut compris que François Damiens venait vers elle, elle se rejeta en arrière avec une instinctive terreur. Elle regarda autour d’elle pour appeler Mme Poisson ; mais celle-ci avait disparu, ayant vu sans doute tout ce qu’elle voulait voir. 

 Dix minutes se passèrent, puis une demi-heure… une heure. 

 Damiens ne parut pas. 

 Rassurée alors ; toute sa pensée se reporta vers la scène odieuse qui venait de se dérouler dans ce salon. 

 C’en était fait, maintenant ! Elle devenait la proie d’Henri d’Etioles… Une minute, elle songea à tout dire à M. de Tournehem – à son père ! – lorsqu’il viendrait… 

 Mais quoi ! N’était-ce pas du même coup le condamner ? Son père lui défendrait de céder aux menaces d’Henri, cela était sûr ! Et alors ?… Oh ! alors, l’affreux petit homme aux yeux louches agirait promptement ! 

 – Que faire ! Que faire ! murmura-t-elle. Je suis condamnée… Rien ne peut me sauver !… 

 Chose étrange ! 

 Ce n’était pas de devenir la femme d’Henri, de s’appeler dès le lendemain Mme d’Etioles, non, ce n’était pas cela qui lui causait l’insurmontable horreur qu’elle sentait croître en elle de minute en minute… Ce qui l’effrayait, ce qui la faisait frissonner d’épouvante, c’est qu’elle sentait ou croyait comprendre que ce mariage était le commencement de quelque chose… 

 Quoi ?… Elle n’avait aucune idée de ce que ce pouvait être. Mais ce devait être formidable… quelque chose comme une profonde et souterraine machination où elle devenait un rouage inconscient, privé de volonté… le rouage d’une machine… oh ! d’une machine destinée à broyer quelqu’un… 

 Mais qui ! qui !… Elle-même ?… oh ! non ! 

 M. de Tournehem ?… Non plus !… 

 Qui ! Qui donc alors ?… 

 Devant qui Henri d’Etioles surgissait-il du fond de son ombre et dressait-il sa petite taille de gnome malfaisant ?… 

 – Oh ! continuait-elle, je m’y perds !… J’entre dans de la nuit et de l’effroi… Je tremble… J’ai peur… et personne ! personne près de moi à qui je puisse me fier, personne pour me guider, me protéger, me défendre !… 

 A ce moment, on lui apporta une lettre qu’elle ouvrit d’une main fiévreuse. Elle était de M. de Tournehem. Son père la félicitait du mariage projeté, tout en témoignant quelque surprise. Il annonçait sa visite pour le soir, voulant passer l’après-midi à courir les magasins et acheter quelques « colifichets ». Il faisait d’ailleurs un grand éloge d’Henri d’Etioles. 

 La lettre tomba des mains de Jeanne ; et elle éclata en sanglots. 

 – O mon père ! Mon pauvre père ! Tu me félicites, ô lamentable ironie !… 

 Quelques heures s’écoulèrent. La soirée s’avançait. Contre son habitude, Mme Poisson ne vint pas rôder autour de celle qu’elle appelait sa fille. Mme du Hausset s’abstint aussi de toute visite… Jeanne ne remarqua pas ces absences insolites et étranges en pareil jour, – car elles devaient être au courant de ce qui allait se passer le lendemain… 

 Enfouie au fond d’un fauteuil, la tête cachée dans les deux mains, elle songeait. Son âme combative, son esprit audacieux lui faisaient envisager l’une après l’autre toutes les formes possibles d’une révolte. 

 Peut-être finit-elle par trouver une solution… 

 Car soudain elle releva la tête, une lueur d’espoir dans les yeux… 

 – Oui, murmura-t-elle si bas, si bas qu’à peine pouvait-elle s’entendre ; oui, pourquoi ne pas opposer la force à la force ?… Puisque cet homme est une menace de mort, pourquoi ne pas opposer la force à la force ?… Puisque cet homme est une menace de mort, pourquoi ne pas le menacer à son tour ?… Pourquoi un homme dévoué, loyal, ne se dresserait-il pas à son tour devant lui pour lui crier, l’épée à la main : « D’Etioles, ce que tu veux faire est infâme ! D’Etioles, tu vas détruire devant moi les preuves de ton abominable calomnie, ou sinon, c’est l’épée qui décidera ! Nous nous battrons jusqu’à ce que l’un de nous deux tombe mort !… » 

 Elle comprima son front à deux mains comme pour en faire jaillir l’idée encore confuse. Soudain, elle poussa un cri de joie : 

 – Sauvée !… Oh ! ce jeune homme me sauvera !… Il sauvera mon père !… Ce chevalier… comment ?… Ah ! oui… le chevalier d’Assas… J’ai lu dans son regard de flamme un tel dévouement… oui, oui… voilà le sauveur !… oh ! pourvu que je me souvienne de l’adresse qu’il a donnée au comte du Barry !… Ah ! je me souviendrai !… Dussé-je pétrir mon cerveau à deux mains comme je fais de mon front !… ah ! j’y suis !… Sauvée !… Il a dit : aux Trois Dauphins, rue Saint-Honoré !… 

 Elle bondit vers un petit meuble de Chine qui lui servait de secrétaire, saisit une feuille et, d’inspiration, en toute hâte, sans se donner le temps de réfléchir, elle écrivit : 

 « Je ne vous connais pas, et vous ne me connaissez pas non plus. Mais, hier, dans la clairière de l’Ermitage, vous m’êtes apparu comme le type achevé des paladins de jadis qui allaient par le monde à la défense des opprimés, faisant la guerre aux méchants… J’ai en vous une confiance que je ne m’explique pas, mais qui est illimitée !… Etes-vous celui que je crois ? Ai-je bien lu sur votre visage et dans votre attitude que peut-être je ne vous serais pas indifférente ?… Alors, venez ! accourez sans perdre un instant rue des Bons-Enfants… Venez ! venez, quelle que soit l’heure de ce jour ou de cette nuit où vous recevrez ce mot !… mais venez avant demain… Venez sans perdre une seconde… Demain, il sera trop tard !… Si je vous ai inspiré la moindre sympathie, s’il y a dans votre cœur un peu de pitié pour une pauvre jeune fille placée en face du plus effroyable malheur, si vous voulez écarter de moi l’horrible catastrophe suspendue sur ma tête, venez !… Je vous attends comme le seul homme capable de me sauver ! » 

 Elle signa : 

 « La jeune fille en rose de la clairière de l’Ermitage. » 

 En post-scriptum, elle ajouta : 

 « Rue des Bons-Enfants, en face de l’hôtel d’Argenson, demandez Mlle Jeanne-Antoinette Poisson. Venez vite ! oh ! venez !… » 

 Sans se relire, elle plaça le papier parfumé dans une des enveloppes de satin dont elle avait coutume de se servir, écrivit la suscription et cacheta avec de la cire. 

 – Qui va porter la lettre ? songea-t-elle. Un domestique ?… Ah ! non !… Louise ?… Peut-être !… Non, Louise est trop faible… La Poisson saurait tout… et je me défie de la Poisson… elle joue en tout ceci un rôle que je ne connais pas… Oh ! à qui me confier !… 

 A ce moment, comme cinq heures sonnaient à une magnifique pendule en porcelaine de Saxe placée sur la cheminée, on heurta légèrement à la porte, et sans attendre la réponse on entra. 

 – Ne te dérange pas, fillette, fit une voix d’homme éraillée et un peu rauque, ce n’est que moi… moi, papa Poisson, le chéri de sa fifille !… 

 – Cet ivrogne ! murmura Jeanne en tressaillant. Oui !… Pourquoi pas ?… Pour un peu d’argent, il fait ce que je veux… oui, voilà le messager… il portera la lettre… et demain, il ne se souviendra même plus… 

 Celui qui venait d’entrer était un homme entre deux âges, corpulent, court sur jambes, la face rougeaude, les yeux clignotants, la lèvre lippue ; il prisait à chaque instant ; sa figure, aux traits accentués par la nature, mais aveulis par les passions basses, portait les stigmates du vice. Il était vêtu avec une richesse de mauvais aloi. Son habit, un peu trop éclatant, portait des traces de vin ; son gilet à basques était de satin, mais il avait des accrocs ; il avait des boucles d’or à ses souliers, mais ces souliers étaient boueux. Son tricorne était un peu posé de travers sur sa perruque. 

 – Ouf ! dit-il en se laissant tomber sur un fauteuil. Qu’il fait chaud !… 

 – Et soif ? dit Jeanne d’un ton câlin en venant s’asseoir près de lui. 

 – Ma fille, dit l’homme en riant d’un rire épais, rappelle-toi bien une fois pour toutes ce que dit papa Poisson… Noé Poisson… Eh bien, il fait toujours soif, été comme hiver, automne et printemps… la soif, vois-tu… c’est la grande amie de l’homme… car un homme qui n’a pas soif, eh bien, il ne boit pas, le malheureux ! 

 – Et vous, vous avez toujours soif ? dit Jeanne en surmontant le dégoût que lui inspirait le personnage. 

 – Toujours, ma fille !… Mais comme te voilà gentille aujourd’hui !… Ce n’est pas pour t’en faire le reproche, mais toutes les fois que je viens ici… tous les quinze ou vingt jours… c’est à peine si tu adresses la parole à ton pauvre père ! Ton pauvre père ! ajouta-t-il en exhibant un ample mouchoir rempli de grains de tabac, et en s’essuyant les yeux. 

 Fut-ce la douleur ? ou le tabac qui pénétra sous les paupières ?… Il est certain que ces yeux, incontinent, se remplirent de larmes, de grosses larmes authentiques. 

 – Tu vois, dit-il, j’en pleure !… Qu’est-ce que je disais ?… Ah ! oui… que j’ai toujours soif. Je ne sais trop comment cela m’arrive, mais plus je bois, plus j’ai soif… Seulement… 

 – Seulement ?… Voyons, racontez-moi vos petits chagrins… 

 – Mais comme tu es donc gentille aujourd’hui, fillette !… 

 – Que voulez-vous, fit Jeanne en frissonnant… il y a des jours où je suis si heureuse que je tâche de rendre tout le monde heureux autour de moi !… 

 – Ah ! oui… je sais… il paraît que demain est un grand jour… et qu’il faudra que je me mette sur mon grand tralala… bon !… mais si tu es heureuse, je ne le suis pas, moi !… Comprends-tu cela ? Je suis dans un jour de soif enragée, et je n’ai pas d’argent ! 

 – Vraiment ?… 

 – C’est la vérité pure. A telle enseigne que mon ami Crébillon m’a soutenu tout à l’heure que j’étais ivre… Ivre ! moi !… Tu vois, cela me fait pleurer… 

 Il est sûr que rarement Noé Poisson avait été aussi ivre que ce jour-là. 

 Jeanne se tordait les mains de désespoir. 

 Poisson aurait-il assez de sang-froid pour porter la lettre ?… 

 Elle se posait cette question avec une angoisse grandissante. Mais, d’autre part, l’ivresse manifeste du personnage n’était-elle pas une garantie contre toute trahison ? 

 – Ecoutez ! fit-elle en prenant tout à coup son parti. Vous avez besoin d’argent ? Je vais vous en donner. 

 Et elle fit luire aux yeux de l’ivrogne une bourse qui contenait une dizaine de louis. 

 Poisson étendit vaguement les mains, tandis que son œil atone s’enflammait soudain. 

 – Oh ! oh ! fit-il simplement, mais sur le ton de la plus profonde tendresse admirative. 

 – Cette bourse est à vous, à condition que vous me rendiez un léger service. 

 – Dix services ! cent services ! mille et mille services ! 

 – Prenez cette lettre, continua Jeanne… Bien… Lisez l’adresse… rue Saint-Honoré… Vous y êtes ?… Bien… Cachez la lettre dans la plus secrète de vos poches… Bien… Attendez, refermons bien votre gilet… Maintenant, vous allez me jurer deux choses. 

 – Je les jure ! dit Poisson en étendant la main. 

 – Attendez ! s’écria Jeanne avec la patience d’une âme désespérée. La première, c’est de sortir de cet hôtel sans parler à personne… vous entendez ? à personne ! 

 – C’est dit !… 

 – La deuxième chose que je vous demande, c’est d’aller jusqu’à la rue Saint-Honoré sans vous arrêter… Si vous voyez un cabaret, tournez la tête… 

 – C’est dit, fillette !… à moi la bourse ! 

 Jeanne lui tendit la bourse que l’ivrogne soupesa un instant, qu’il porta ensuite à ses lèvres et qu’il finit par faire disparaître dans une de ses poches. 

 La jeune fille joignit les mains. 

 – Je vous en supplie, ajouta-t-elle avec une telle ardeur que l’ivrogne en fut ému, je vous en supplie, faites que cette lettre arrive à son adresse au plus tôt… 

 – Je pars ! répondit Poisson. Je veux que tous les diables de l’enfer m’étranglent si je dis un seul mot à personne ici, pas même à ma tendre épouse… Je veux être condamné à la soif à perpétuité si je m’arrête dans un seul cabaret avant que la lettre soit remise !… 

 Poisson s’éloigna avec cette gravité spéciale des ivrognes qui ne veulent pas tituber. 

 Jeanne, les mains jointes, une flamme d’espoir dans les yeux, le vit s’éloigner aussi rapidement que le lui permettaient les fumées qui obscurcissaient en lui le sens de la ligne droite… 

 Noé Poisson était ivrogne. 

 Il n’était pas mauvais cœur. 

 Jeanne le savait incapable d’une trahison. 

 – Dans une heure, songea-t-elle, le chevalier d’Assas aura ma lettre ! Je suis sauvée !… 

 Et lorsqu’une demi-heure plus tard, M. de Tournehem entra à son tour dans l’atelier-salon, elle courut, légère et gracieuse, à sa rencontre et se jeta, toute radieuse, dans ses bras. 

 – Mon père !… mon bon père !… 

 – Ainsi, fit M. de Tournehem en la serrant sur son cœur, c’est donc bien vrai, toute cette histoire que m’a racontée mon neveu ?… Vous vous aimez ?… Tu l’épouses ?… Tu es heureuse ?… 

 Jeanne, toute frissonnante, ferma les yeux, et d’une voix ferme qui rendait irrévocable l’affreux sacrifice elle répondit : 

 – Oui, mon père !… 

 Chapitre 6 

 LE CHEVALIER D’ASSAS 

 La nuit tombait. Après une journée radieuse, un crépuscule d’une infinie tendresse jetait sa mélancolie sur le vieux Paris qui déjà semblait s’assoupir. 

 C’est à cette heure indécise où l’obscurité naissante luttait avec les dernières clartés du ciel dans les rues étroites où les rares lanternes de nuit ne s’allumaient pas encore, c’est à cette minute exquise de calme et d’apaisement qu’un jeune cavalier franchit la porte du Roule au pas de son cheval écumant et harassé. 

 Une rêverie profonde, un sourire inquiet des lèvres, une sorte d’extase aux yeux d’une lumineuse franchise, voilà ce qu’on eût pu lire sur la physionomie de ce cavalier si charmant par la jeunesse du visage, si séduisant par la svelte élégance de l’attitude, que nous avons entrevu sur la route de l’Ermitage à Versailles : le chevalier d’Assas ! 

 Pauvre enfant dont le front pur semblait déjà se nimber dans une auréole de sacrifice ! 

 C’était le soir même de ce beau jour d’automne où, dans la clairière ensoleillée, sous les frondaisons pourpres, il avait eu cette adorable vision qui l’avait tant bouleversé, et où il s’était heurté avec tant de soudaineté aux deux événements qui, avec le plus de force, peuvent faire battre un cœur de vingt ans, un noble cœur à l’aube de la vie : 

 Un amour ! Un duel ! 

 Le duel… il n’y songeait guère, à vrai dire ; il avait à peu près oublié la dure figure et le regard métallique du comte du Barry. 

 Mais comme sa pensée, toute entière, s’attachait à cette étrange inconnue dont il ne savait rien sinon qu’elle demeurait rue des Bons-Enfants, en face de l’hôtel d’Argenson… 

 Belle ? ah ! certes… belle d’une beauté mièvre, blanche et nacrée, semblable à quelque nymphe des bois, avec l’envolée de ses cheveux, avec ses yeux où s’éveillaient des hardiesses et des curiosités déconcertantes, et où sommeillaient aussi des songes d’amour vagues, lointains et profonds. 

 Qui était-elle ?… Pourquoi une sourde inquiétude lui venait-elle en même temps qu’un désir insensé de la revoir, de l’entendre encore, de sentir sur lui la caresse moqueuse et douce de son regard ? 

 Pourquoi avait-elle fait sur lui cette prodigieuse impression ? 

 Pourquoi, dans son fier maintien, dans le charme même qui se dégageait d’elle, y avait-il on ne savait quoi de troublant ? 

 Le chevalier se posait ces questions en cheminant le long du faubourg Saint-Honoré. 

 Une de ces délicieuses angoisses, symptômes des grandes passions qui s’éveillent, étreignait sa poitrine depuis l’instant où lui était apparue cette suave créature dont l’image s’était à jamais gravée dans son cœur. 

 Par quels chemins était-il venu du fond du parc royal de Versailles jusqu’à Paris ? 

 Il n’eût su le dire. 

 Il avait éperdument galopé sans rien voir, et n’avait retrouvé un peu de sang-froid qu’en apercevant tout à coup sous ses yeux la masse confuse de Paris que des vapeurs rousses estompaient. 

 Parvenu au point où le faubourg devenait rue Saint-Honoré, le chevalier entra à droite dans la cour d’une hôtellerie, et aussitôt, un valet s’empara du cheval, tandis qu’un domestique détachait de la selle le portemanteau de voyage. 

 L’hôtellerie des Trois Dauphins était fort estimée des provinciaux à cause de sa situation : elle était en effet assez éloignée des quartiers bruyants, et pourtant à proximité du centre des affaires. 

 Elle était tranquille, paisible, respectable. 

 De plus, la cuisine y était excellente ; de plus, ses prix étaient honnêtes ; maître Claude, son propriétaire, était passé capitaine dans l’art de voler en douceur sans faire crier le client, ce qui constitue la parfaite honnêteté pour un aubergiste. 

 De plus, encore, l’hôtesse, Mme Claude, était accorte et avenante, en ses vingt-six printemps, blanche et dodue, au point qu’elle était connue et célébrée des voyageurs sous le nom flatteur et harmonieux de « la belle Claudine ». 

 De plus, enfin, l’enseigne de l’hôtellerie qui balançait sur sa tringle ses trois dauphins or sur azur faisait vis-à-vis à la grande porte d’un couvent, en sorte qu’en cas d’accident on était toujours sûr d’avoir un confesseur sous la main, avantage appréciable, disait maître Claude, quand on veut passer de vie à trépas en bonne et due forme. 

 Ce couvent, pourvu de moines savants, et fort vaste puisqu’il s’étendait de la rue Saint-Honoré à la rue Croix-des-Petits-Champs, devait, cinquante ans plus tard, abriter sous ses voûtes un club révolutionnaire destiné à faire quelque bruit dans l’histoire, et s’appelait couvent des Jacobins. 

 Ainsi le voisinage rassurant des moines, les poulardes truffées et les grands yeux veloutés de l’hôtesse constituaient à cette auberge une triple spécialité qui avait solidement établi sa renommée en province. 

 Lorsque le chevalier d’Assas mit pied à terre dans la cour de l’hôtellerie, maître Claude apparut sur le perron aux quatre marches honorablement usées. Et comme le jeune homme demandait une chambre et un souper, le digne aubergiste, ayant, avec ce coup d’œil des grands capitaines, remarqué que son futur locataire n’avait pas de laquais et que son portemanteau paraissait assez léger, exécuta ce salut protecteur qu’il accordait aux moins fortunés de ses hôtes, et s’écria : 

 – Qu’on prépare le 25. Monsieur y sera comme un prince. 

 Mais, talonnée par une légitime curiosité, madame Claude était apparue sur le perron en même temps que son mari. Elle aussi avait rapidement passé l’inspection du nouveau venu. Et chez elle, aussi, le résultat de cette inspection se traduisit par l’énoncé d’un numéro de chambre. 

 – Mais non, mais non, fit-elle d’une voix autoritaire. Le 25 n’est pas libre. Qu’on mette monsieur au 14. 

 Maître Claude baissa la tête sous la décision autocratique de sa femme et regagna ses fourneaux. 

 Quant au chevalier, il eut un geste d’indifférence : 25 ou 14, peu lui importait. 

 Pourtant, il eût peut-être éprouvé quelque gratitude pour l’hôtesse qui s’empressait autour de lui, s’il eût su que le 25 n’était qu’un cabinet noir sous les combles, tandis que le 14 était une belle chambre au second, sur la rue, avec vue sur les beaux jardins du couvent des jacobins. 

 Dans la salle commune où il s’installa bientôt devant une nappe éblouissante, il ne remarqua pas davantage que « la belle Claudine » le servait elle-même, honneur qu’elle n’accordait qu’à quelques marchands drapiers. 

 Il ne daigna apercevoir ni les mains potelées, ni les bras nus jusqu’aux coudes, ni les yeux veloutés de la bonne hôtesse. Il soupa avec ce robuste appétit de la vingtième année qui ne désarme même pas devant l’amour, et se retira dans sa chambre – le fameux 14 dont Mme Claude, décidément troublée par la vue de ce joli cavalier, lui fit en vain l’éloge, très mérité d’ailleurs. 

 Il était à ce moment neuf heures. 

 Le chevalier était fatigué. L’étape de la journée avait été longue et rude. 

 Mais ce ne fut pas au sommeil qu’il s’apprêta. 

 Avec des frissons d’impatience, il changea de toilette, rajusta le nœud de son catogan, chercha à donner des plis harmonieux à son manteau, essuya pieusement son épée couverte de poussière. 

 Et tous ces préparatifs, pour courir rue des Bons-Enfants !… 

 Non pas pour la revoir, elle, mais pour rôder autour d’une maison silencieuse, fixer dans l’obscurité une fenêtre fermée et peut-être, qui savait ! apercevoir une ombre qui se reflétait sur des rideaux. 

 Prêt enfin, le cœur battant, il allait éteindre les deux flambeaux qui brûlaient sur la cheminée. 

 A cette seconde, on frappa à sa porte. 

 Il ouvrit, et, avec un tressaillement, recula d’un pas. 

 Dans l’ombre du couloir, se profilait la hautaine silhouette du comte du Barry. 

 Le chevalier frémit. 

 Il tombait du ciel où son rêve d’amour l’avait haussé d’une envolée. 

 Cette figure lui apparut comme un sinistre présage. Quelle figure ! Le pli vertical du front volontaire, les sourcils touffus et noirs, la flamme du regard ironique, le sourire des lèvres crispées, tout, dans ce visage, exprimait les forces du Mal. 

 Se remettant de cette rapide émotion, le chevalier ne songea plus qu’à exercer les devoirs de cette politesse raffinée toute puissante alors. 

 Il se découvrit, s’inclina gracieusement et dit : 

 – Soyez le bienvenu, monsieur le comte. 

 Du Barry entra, le chapeau à la main, et répondit : 

 – Je suis vraiment confus de vous déranger à pareille heure, monsieur le chevalier. 

 – Et moi, je suis désolé d’être forcé de vous recevoir dans une mauvaise chambre d’auberge… 

 Les deux adversaires se saluèrent. 

 Puis le chevalier reprit : 

 – Me ferez-vous la grâce de boire avec moi à la santé du roi ? 

 – Tout l’honneur sera pour moi. 

 Alors le comte prit place dans un fauteuil que lui désignait d’Assas, et celui-ci, ayant appelé un domestique, ordonna qu’on lui montât une bouteille de vin d’Espagne. 

 Quelques instants plus tard, ils étaient assis l’un devant l’autre, ayant entre eux un guéridon qui supportait deux verres et un flacon de Xérès. 

 Le chevalier remplit les verres. 

 Ils les choquèrent légèrement, avec une sorte de gravité, et prononcèrent ensemble : 

 – A la santé de Sa Majesté… 

 Formule neutre qui les dispensait de se porter leur santé réciproque. 

 – Vous le voyez , dit alors le comte, ma première visite est pour vous. Le roi est rentré à Paris à huit heures, car il a demain matin à travailler avec M. d’Argenson. Et je n’ai même pas pris le temps de passer chez moi, si grande était ma hâte de vous faire mon compliment. 

 – Compliment que je suis prêt à recevoir et à vous rendre, dit le chevalier. 

 Du Barry s’inclina. 

 Et l’entretien se continua quelques minutes, frôlant tous les sujets, excepté celui qui les préoccupait, avec l’admirable aisance de la société de ce temps, apogée des grandes galanteries d’esprit. 

 Enfin, le comte du Barry se leva pour prendre congé. 

 Et ce fut seulement alors qu’il aborda l’affaire qui l’avait amené. 

 – Chevalier, dit-il, j’ai l’intention de faire demain matin une petite partie de plaisir, et j’ai éprouvé une telle joie en votre conversation, que je serais charmé si vouliez bien consentir à m’accompagner. 

 – Comment donc, comte ! Mais c’est-à-dire que pour avoir l’honneur de vous rencontrer, je ferais volontiers à nouveau le voyage de huit jours qui vient de m’amener à Paris. 

 – A merveille ! D’autant plus que je n’abuserai pas à ce point de votre empressement ; je compte tout simplement me rendre demain matin au Cours de la Reine, si toutefois l’endroit vous plaît… 

 – Va pour le Cours de la Reine… 

 – Il y a là, sur la berge de la Seine, une délicieuse et solitaire promenade avoisinant le Port aux pierres… 

 – Va pour le Port aux pierres… J’y serai à huit heures. 

 – Huit heures ! L’heure est admirable, chevalier, et je vous tiens pour un charmant compagnon. 

 Les deux adversaires s’inclinèrent une dernière fois l’un devant l’autre ; puis le comte du Barry s’éloigna, tandis que d’Assas, refermant sa porte, reprenait place dans son fauteuil, en songeant : 

 – La sinistre figure !… Il me semble que la main du malheur vient de s’abattre sur moi !… Il me semble que c’en est fait de ce beau rêve que je caressais, et que la rencontre de cet homme me sera fatale !… Allons, allons !… Est-ce que je vais me mettre à avoir peur !… 

 Il se leva, se secoua, et comme il cherchait un air à fredonner, brusquement, par un choc de mémoire, la ritournelle entendue dans la clairière au bord de l’étang murmura dans son esprit la ronde enfantine : 

 Nous n’irons plus au bois, les lauriers sont coupés… 

 Machinalement, comme si la chère escapade projetée rue des Bons-Enfants eût été désormais inutile, il se déshabilla, se coucha et se retourna longtemps sur sa couche. 

 La fatigue aidant, il finit par s’endormir d’un pesant sommeil. 

 Le lendemain matin, à sept heures, le chevalier était sur pied. 

 Toute agitation avait disparu de son esprit. 

 D’un pas alerte, il gagna le Cours de la Reine, descendit sur la berge du fleuve, et, ayant atteint le Port aux pierres, constata avec satisfaction qu’il était le premier au rendez-vous. 

 Quelques minutes plus tard, comme huit heures sonnaient au loin, le comte du Barry apparut, escorté de deux témoins. 

 Le chevalier s’avança à leur rencontre. Il y eut de grandes salutations. 

 – Messieurs, fit d’Assas, arrivé à Paris d’hier seulement, et désireux de ne pas faire attendre M. le comte, j’ai dû commettre l’incorrection de me présenter seul. 

 – Votre nom, chevalier d’Assas, honorablement connu dans l’Auvergne que j’ai habitée quelque temps, vous tiendra lieu de témoins et de parrains. 

 L’homme qui venait de parler ainsi était l’un des témoins du comte. 

 Le chevalier le regarda avec une surprise non exempte d’une certaine gratitude. 

 Du Barry fit alors, dans les règles, la présentation indispensable. 

 – M. le comte de Saint-Germain, dit-il en désignant celui de ses deux amis qui n’avait encore rien dit et qui fixait sur le chevalier un étrange regard d’un insoutenable éclat. 

 Puis, se tournant vers celui qui avait parlé de la famille d’Assas et de l’Auvergne : 

 – M. Le Normant d’Etioles… 

 Et tout aussitôt, il ajouta avec ce sourire contraint qui donnait à sa physionomie un indéfinissable caractère de causticité sardonique : 

 – Puisque je suis si riche de témoins, j’entends partager avec vous, chevalier. Le comte de Saint-Germain voudra bien m’assister, tandis que M. Le Normant d’Etioles sera heureux, j’en suis sûr, de vous servir de second. 

 Cet arrangement accepté, les deux adversaires mirent bas leurs habits. 

 L’instant d’après, les épées étaient engagées. 

 Notre intention n’est pas de faire ici l’ordinaire et insipide récit des quartes, des contres, des primes et des tierces qui furent échangés. Disons simplement que le comte du Barry passait pour une des plus redoutables « lames » de la Cour et qu’il attaqua son adversaire par un jeu d’une impeccable science. La lutte se poursuivit pendant dix minutes en trois reprises. 

 Pendant le combat, celui que du Barry avait appelé le comte de Saint-Germain garda ses yeux fixés sur le chevalier d’Assas, qu’il parut étudier avec une singulière attention. 

 A la quatrième reprise, et dès le premier froissement, le chevalier se fendit par un coup droit foudroyant qu’il n’avait fait précéder d’aucune feinte. 

 Du Barry laissa tomber son épée et devint très pâle ; le coup avait porté : le comte avait l’épaule droite traversée. Il se tint un instant debout, puis s’affaissa soudain dans les bras de Saint-Germain. Presque aussitôt, il rouvrit les yeux. Et le chevalier d’Assas, qui s’avançait, lut dans ces yeux une si effroyable expression de haine qu’il s’arrêta court et se contenta de s’incliner devant le vaincu. A ce moment, du Barry perdit tout à fait connaissance… 

 Le comte de Saint-Germain avait jeté un strident signal au moyen d’un petit sifflet d’or. 

 Un carrosse, qui avait dû, sans doute, amener le comte jusqu’au Cours de la Reine, descendit sur la berge, et du Barry fut déposé sur les coussins tandis que d’Assas remettait son habit. 

 Le jeune chevalier allait saluer la compagnie et se retirer, lorsque le comte de Saint-Germain s’approcha de lui et lui prit la main d’un geste d’autorité. A ce contact, le chevalier frissonna. Il voulut retirer sa main. Mais son effort fut vain : cette main était comme paralysée dans celle du comte. 

 – Monsieur ! balbutia-t-il avec un commencement de colère mêlée d’angoisse. 

 – Jeune homme, dit le comte en abandonnant la main qu’il venait d’examiner, vous me plaisez. Vous avez du courage et de l’esprit ; vous avez la beauté du corps et la beauté du cœur ; vous avez la jeunesse, l’enthousiasme qui est la poésie du cerveau… oui, tous ces trésors sont en vous. Veillez sur eux, veillez sur vous-même. Gardez-vous de la haine… et surtout, gardez-vous de l’amour !… 

 Une extraordinaire agitation fit palpiter le chevalier. 

 – Monsieur, dit-il d’une voix basse et ardente, qui êtes-vous ?… Inconnu de moi, vous m’inspirez des sentiments qui m’étonnent… Que voulez-vous me dire ?… Parlez, je vous en supplie… vous en avez trop dit ou pas assez ! 

 Saint-Germain regarda le jeune homme avec une indéfinissable pitié. 

 – Enfant, dit-il, – et bien qu’il parût à peine trente ans, ce mot ne paraissait pas déplacé dans sa bouche, – enfant, défiez-vous des femmes… et surtout des reines. 

 – Des reines !… Oh ! monsieur, ce que vous me dites est si étrange… 

 – Des reines ! Ai-je dit des reines ?… Ou bien, des femmes qui peuvent l’être. Adieu. Méditez ce conseil que je vous donne de retourner au fond de votre province. Et cela non pas demain, non pas ce soir, mais dès cette minute, dès cette seconde. Fuyez, jeune homme, fuyez ! L’air de Paris est pour vous un poison mortel. Fuyez à l’instant !… 

 Et plus gravement encore, le comte de Saint-Germain ajouta : 

 – Demain, il sera trop tard. Vous m’entendez ?… Demain !… 

 Le chevalier, en proie à un malaise mystérieux où il y avait un fond de terreur irraisonnée et de curiosité poussée au paroxysme, allait poser une nouvelle question. 

 Mais déjà le comte avait pris place dans le carrosse auprès du blessé toujours évanoui, et la voiture s’éloignait au pas. A mesure que s’augmentait la distance entre le carrosse et lui, le chevalier sentait diminuer l’étrange impression d’angoisse qui l’avait accablé ; et enfin, lorsque le lourd véhicule eut atteint le sommet de la rampe qui, du Port aux pierres, conduisait au Cours de la Reine, et eut disparu derrière un massif de vieux ormes, d’Assas respira longuement. 

 C’est à peine s’il se souvenait du duel, du comte du Barry, de la victoire qu’il venait de remporter. Toutes ses pensées évoluaient autour du singulier personnage qui, avec tant d’insistance, lui avait conseillé de fuir Paris. 

 Quitter Paris !… Sans l’avoir revue !… Sans s’être enivré encore de sa douce image et de sa voix plus douce encore ! Oh ! jamais !… 

 A ce moment une main le toucha au bras. Il tressaillit violemment comme un homme arraché soudain à quelque rêve ; et, se retournant, il se vit en présence de celui qui lui avait servi de témoin et qu’on avait appelé M. Le Normant d’Etioles. 

 – Ah ! monsieur, s’écria-t-il, je vous dois mille remerciements !… Mais comment se fait-il… 

 – Que je n’accompagne pas du Barry blessé ?… Pour deux raisons, mon cher monsieur. La première et la plus valable, c’est qu’ayant accepté d’être votre témoin, c’est à vous que je me dois, même après le duel ; la seconde, c’est que du Barry a près de lui en ce moment quelqu’un qui lui sera plus utile que tous les amis du monde. 

 – Le comte de Saint-Germain serait-il donc médecin ? fit vivement d’Assas. 

 – Heu ! Il est médecin, il est sorcier, il est un peu tout ce qu’il vous plaira… 

 – Le connaissez-vous ? 

 – Comme tout le monde à Paris… 

 – Excusez ma curiosité indiscrète peut-être. Mais cet homme a fait sur moi une telle impression… 

 – Que vous voudriez bien savoir au juste qui il est ! Mais voilà justement le hic . Tout le monde connaît M. le comte de Saint-Germain, et nul ne l’a pénétré. Les uns le disent riche comme un nabab des Indes, les autres soutiennent qu’il n’a pas le sou ; il est peut-être Italien ou Roumain, ou peut-être Grec ou Maltais, à moins qu’il ne soit Arabe ou Egyptiaque… à moins encore qu’il ne soit tout bonnement de Pontoise. 

 « Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il mène grand train, que le roi lui-même a admiré la beauté de ses équipages et qu’il porte toujours sur lui une collection de diamants à faire envie à une favorite du sultan. Pour en revenir à notre, ou plutôt à votre blessé, soyez sûr que Saint-Germain le guérira promptement. 

 – Je le souhaite de tout mon cœur, dit le chevalier. 

 Les deux hommes s’étaient mis en marche depuis un moment. Ils atteignirent le Cours de la Reine, et d’Etioles montrant un carrosse qui stationnait : 

 – Ma voiture est à votre disposition… Si fait ! ne me remerciez pas… Où voulez-vous que je vous conduise ? 

 Et il poussait le chevalier avec une cordialité qui n’était pas sans surprendre le jeune homme. 

 Celui-ci finit par donner son adresse, et d’Etioles jeta un ordre au valet de pied : 

 – Touche aux Trois Dauphins, rue Saint-Honoré… 

 Ce que d’Etioles ne disait pas, ce que le chevalier ne s’expliquait pas, nous avons, nous, le devoir de le dire et de l’expliquer. 

 Pendant les dix minutes qu’avait duré le combat, d’Etioles n’avait cessé d’examiner le chevalier d’Assas. Il admirait sa souplesse et son sang froid, la merveilleuse agilité de ses parades, la promptitude redoutable de ses attaques. Il admirait surtout l’évidente insouciance, le téméraire courage du jeune homme dont la souriante intrépidité semblait se doubler d’une force de poignet exceptionnelle. 

 Et des projets, à peine éclos dans l’esprit de Le Normant d’Etioles, se développaient avec la rapidité, la méthode et la volonté qui font la puissance des hommes résolus à parvenir à tout prix, par toutes les voies, au but lointain et ténébreux qu’ils se sont fixé… 

 Le Normant d’Etioles avait un but dans la vie… lui ! 

 Et ce but devait être quelque chose de formidable ; car, parfois, dans le silence des nuits qu’il passait à rêver et à combiner, cet homme s’épouvantait lui-même. 

 Lorsque d’Assas toucha son adversaire, la résolution d’Etioles était prise : 

 – Je suis faible, inhabile aux armes, sans force et sans courage physique. Pourquoi n’aurais-je pas près de moi quelqu’un qui serait fort pour moi, habile pour moi, courageux pour moi ! Tout se paie, même le courage… Moi qui n’ai rien… rien que ma pensée ! j’ai du moins de l’argent pour acheter la bravoure et l’adresse qui me manquent !… Il faut que je m’attache ce jeune homme ! 

 Dans le carrosse, pendant le trajet du Port aux Pierres à la rue Saint-Honoré, d’Etioles s’attacha à inspirer une certaine sympathie au chevalier. Peut-être y réussit-il en partie. L’âme du jeune homme était comme ces merveilleuses lyres qui, suspendues, vibraient au moindre souffle des zéphyrs… Elle vibrait, cette âme, à toutes les affections, à tout ce qui lui apparaissait sincère… Il avait besoin d’aimer, et la pitié que lui inspira la mine souffreteuse de son compagnon fit plus que toutes les avances de ce dernier. 

 Au moment où le chevalier allait descendre du carrosse, d’Etioles lui prit la main et lui dit : 

 – Ma foi, mon cher monsieur, je me sens porté vers vous d’affection vive comme si je vous connaissais depuis mon enfance. Laissez-moi donc vous traiter comme un ami… 

 – Vous m’honorez grandement, monsieur. 

 – Vous traiter comme un ami, reprit d’Etioles, en vous annonçant une bonne nouvelle… bonne pour moi, tout au moins : je me marie. 

 – Je vous en félicite, dit sincèrement le chevalier qui jeta un regard de compassion sur la taille déviée de d’Etioles. 

 – Je me marie, continua celui-ci, et j’épouse la femme la plus spirituelle et la plus jolie de Paris. Ce qu’il y a de remarquable en cette affaire, c’est que ma fiancée m’aime autant que je l’adore… 

 – Un mariage d’amour !… 

 – C’est le mot ! 

 – Puissiez-vous être heureux tous deux ! dit le chevalier avec attendrissement. 

 – J’espère, parbleu, que je le serai ! Et ce, pas plus tard que demain ! s’écria d’Etioles avec un mauvais rire qui causa au chevalier une impression de malaise. Or, donc, puisque nous voilà intimes… car nous sommes intimes… d’honneur, je suis tout vôtre. Si j’étais fort aux armes je vous dirais : Disposez de mon épée… Mais j’ai le malheur de n’être que riche, et je vous dis : Cher ami, disposez de ma bourse… 

 En parlant ainsi, il examinait attentivement le chevalier. Celui-ci s’inclina froidement. 

 – Or donc, se hâta de continuer d’Etioles, puisque nous sommes amis, je pense que vous me ferez la joie d’assister à mon mariage qui a lieu demain, sur le coup de midi, à Saint-Germain-l’Auxerrois… 

 – Très volontiers. Ce me sera un honneur que de signer au registre de la paroisse. 

 – Touchez là, chevalier ! Je compte sur vous comme sur un de mes amis les plus chers. De vrai, vous m’avez tout séduit, et je considérerais maintenant comme un malheur de vous avoir pour ennemi… 

 – Espérons donc que nous resterons bons amis ! dit le chevalier en riant. 

 Il sauta à terre, fit un dernier signe à d’Etioles et rentra dans son hôtellerie devant laquelle le carrosse venait de s’arrêter. 

 – Me voilà, songea-t-il, avec un terrible ennemi sur les bras… Ce comte du Barry est un haineux personnage. Le regard qu’il m’a jeté au moment où j’allais lui tendre la main était un jet de fiel qui m’a fait froid au cœur… Heureusement, comme tout se balance et s’équilibre dans la vie, en même temps qu’un ennemi j’ai gagné un ami sûr. Ma foi, ce M. d’Etioles est un charmant homme… De plus, si j’en juge par les apparences, il doit être bien en cour ; et voilà, certes, qui n’est pas à dédaigner pour un pauvre officier de fortune comme moi… Quant aux sinistres prédictions du comte de Saint-Germain, eh bien, arrive qu’arrive, mais je ne m’en irai pas de Paris !… Paris qu’ elle habite !… Paris où elle respire !… Respirer le même air qu ’elle… ah ! n’est-ce pas déjà du bonheur ?… 

 Le chevalier d’Assas arrivait à Paris avec deux lettres de recommandations : l’une pour le duc de Nivernais, l’autre pour le maréchal de Mirepoix. 

 Tous les deux étaient à Versailles, où la cour était installée. 

 Les deux recommandations ne souffraient pas de retard. 

 Si forte que fût l’envie du chevalier d’aller rôder aux abords de la rue des Bons-Enfants, il se décida à accomplir sur-le-champ des démarches dont dépendait son avenir d’officier. 

 – Je serai de retour vers cinq heures, pensa-t-il. Et alors… 

 Il fit aussitôt seller son cheval, et bientôt il s’éloigna au trot, dans la direction de Versailles. 

 Quant à Le Normant d’Etioles, son carrosse le conduisit quai des Augustins, à l’hôtel de Tournehem, où il s’arrêta deux heures ; de là, il se rendit rue des Bons-Enfants, où eut lieu la terrible et odieuse scène que nous avons racontée. 

 On vient de voir qu’il était tellement sûr de triompher des résistances de Jeanne que, d’avance, il invitait ses amis à la cérémonie qu’il avait fixée au lendemain !… 

 Chapitre 7 

 POISSON ET CREBILLON 

 Le chevalier d’Assas fut de retour aux Trois-Dauphins à peu près au moment qu’il avait prévu, c’est-à-dire vers les six heures du soir : c’était le moment même où Jeanne remettait à Noé Poisson la lettre qu’elle avait si fiévreusement écrite pour d’Assas. 

 Le chevalier avait à demi réussi dans ses démarches à Versailles. Il n’avait pu voir le duc de Nivernais, mais il avait été reçu par M. de Mirepoix en personne, et le maréchal, après l’avoir interrogé avec bienveillance, lui avait presque promis de lui faire obtenir ce qu’il était venu chercher à Paris, c’est-à-dire d’être admis avec son grade dans les chevau-légers du roi, faveur immense, les chevau-légers étant un corps d’élite très jaloux de ses prérogatives, très fermé, composé de la fine fleur de la noblesse du royaume. 

 Cette quasi-promesse du maréchal avait comblé de joie le chevalier. 

 Ce fut donc en fredonnant qu’après avoir mis son cheval à l’écurie il grimpa quatre à quatre les deux étages qui conduisaient à sa chambre, et ce, nonobstant la belle Claudine qui essaya de l’arrêter au passage pour lui demander s’il était satisfait du service, et, en réalité, pour lui faire les doux yeux. 

 Libre de tout souci, le chevalier se mit, comme la veille, à faire une toilette soignée : cette fois, rien ne pourrait l’empêcher d’aller admirer la bienheureuse rue qu’habitait celle qui dominait sa pensée de tous les instants. 

 Sa toilette achevée, pimpant, réellement joli à voir, élégant et le plus léger des amoureux, il redescendit et s’élança au dehors. 

 Sur le seuil de l’hôtellerie, il se heurta à un homme gros et court qui ne devait pas être bien solide sur ses jambes, car le choc le fit asseoir à terre. Le chevalier salua, s’excusa avec un sourire et partit en courant presque. 

 L’homme, après l’avoir contemplé un instant tout ébahi, après avoir pesté contre les freluquets et les roués trop pressés, finit par se relever péniblement et dit quelques mots à Mme Claude accourue. 

 Aussitôt celle-ci s’élança dans la rue, appelant le chevalier. 

 Mais d’Assas était déjà loin. Il n’entendit pas. Ou, s’il entendit, il jugea que ce qu’il allait faire était autrement intéressant que tout ce que son hôtesse pouvait avoir à lui raconter. 

 Le chevalier était parti pour se rendre directement rue des Bons-Enfants. C’était chez lui un besoin, une envie d’enfant. Son plan était de traverser la rue, de se mettre dans les yeux la demeure de la jolie inconnue, puis de rentrer tranquillement dîner aux Trois Dauphins, où, retiré dans sa chambre, il aurait tout loisir pour rêver à la gracieuse apparition. 

 Mais le chemin des amoureux, c’est souvent le chemin des écoliers. 

 Une singulière émotion dont il ne fut pas maître s’empara du chevalier aux abords de la rue bénie : émotion mêlée de timidité, d’angoisse et de désirs contradictoires. 

 Si bien qu’il ne s’aperçut pas qu’il faisait un détour assez considérable, et qu’au lieu d’entrer rue des Bons-Enfants, il se retrouva sur le port Saint-Nicolas, non loin du vieux Louvre. 

 Alors, par les quais, il continua son chemin jusqu’au Pont-Neuf, tourna à gauche et alla rejoindre la rue Saint-Denis. Longtemps il marcha au hasard ; vers huit heures, il se retrouva rue Montmartre et entra pour dîner dans un cabaret au coin de la rue des Fossés-Montmartre. Ses tours et détours l’avaient donc en somme ramené comme par une attraction magnétique au point central de son exploration. En effet, il était à deux cents pas de la place des Victoires où venaient aboutir d’une part la rue des Fossés-Montmartre, et de l’autre la rue des Bons-Enfants ou presque. 

 A neuf heures, ayant achevé son repas, l’esprit réchauffé par une bouteille de vieux bourgogne, le chevalier sortit du cabaret au moment où on le fermait. 

 Si de rares passants se montraient encore sur la chaussée assez fréquentée de la rue Montmartre, par contre la solitude et l’obscurité régnaient sur la place des Victoires où se dressait encore le Louis XIV en plomb doré dont la Révolution devait faire des balles en 92. 

 Toutes les rues avoisinantes, la rue du Reposoir, la rue de Vide-Gousset étaient également désertes, silencieuses et noires. 

 Quelques minutes plus tard, d’Assas venait s’arrêter devant le portail de l’hôtel d’Argenson, au beau milieu de la rue, et, tournant le dos à la solennelle demeure, levait les yeux sur le petit hôtel Régence dont les balcons lui apparaissaient confusément dans l’ombre. 

 – C’est là ! murmura-t-il. 

 Il regardait avidement cette façade obscure où pas une lumière ne brillait aux fenêtres. 

 Une indéfinissable émotion lui étreignait le cœur. Lentement, ses doigts montèrent jusqu’à ses lèvres et, du bout de ses doigts, il envoya un baiser devant lui, dans le vide… 

 – Dors, balbutia-t-il, dors ton pur sommeil d’ange, ô chère inconnue qui, avec une si douce violence, t’es emparé de mon cœur entier ; dors, et puissent des rêves de bonheur agiter doucement leurs ailes sur ta couche de vierge… Oh ! si je pouvais seulement apercevoir l’ombre de l’un de tes gestes !… Oh ! si seulement une lumière venait illuminer ces pierres qui t’abritent !… 

 Mais les ténèbres semblaient s’épaissir : l’une des lanternes qui éclairaient vaguement le bout de la rue s’éteignit brusquement. 

 Alors une pénible impression de tristesse glaça le chevalier. Il lui sembla que la face de cette maison pleurait dans la nuit… 

 Songes ! Illusions !… Il se secoua pour échapper à cette impression… mais elle ne fit que se fortifier… vraiment, un malheur planait sur le petit hôtel… et en prêtant l’oreille il eût juré qu’il venait d’entendre quelque chose comme un lointain sanglot… ou peut-être l’insaisissable harmonie d’une musique infiniment douloureuse que des doigts de mourante eussent arraché à un mystérieux clavecin… 

 Le chevalier était haletant… 

 – Non ! murmura-t-il tout à coup, ce n’est pas une chimère enfantée par mon cerveau !… On pleure ! On souffre dans cette maison !… Qui sait si ce n’est pas elle qui se lamente ainsi !… Oh !… Comment savoir ! Frapper à cette porte… à pareille heure !… c’est insensé !… Sous quel prétexte ?… Par le ciel ! dussé-je être ridicule ou inconvenant, il faut que je sache !… 

 D’Assas allait s’élancer… 

 A ce moment, quatre fenêtres du premier étage s’éclairèrent. 

 Il demeura cloué sur place… 

 Au même instant, derrière lui, un murmure de voix se fit entendre. Le chevalier se retourna d’une secousse comme s’il eût été mordu par quelque bête… et, dans le renfoncement du portail d’Argenson, il vit nettement trois ombres… trois hommes qui, comme lui, paraissaient regarder le petit hôtel Régence. 

 Oh !… que faisaient là ces hommes ? Qui étaient-ils ? Que voulaient-ils ?… Ah ! sans aucun doute, ils étaient venus pour elle !… Une folie jalouse fit monter un flot de sang à la tête du jeune homme… 

 Jalousie ?… De qui ?… Pourquoi ?… De quel droit ?… Est-ce qu’il savait ! 

 La tête en feu, les tempes battantes, la main crispée sur la poignée de l’épée, il marcha sur les inconnus, et, d’une voix rauque de fureur : 

 – Holà, gronda-t-il, que faites-vous là ?… Répondez ! ou, sur mon âme… 

 – Que faites-vous là vous-même ? interrompit une voix sévère, un peu molle et traînante, comme emplie d’un suprême dédain. 

 La lumière des quatre balcons éclairait en plein les trois inconnus. Comme dans un éclair, le chevalier remarqua qu’ils avaient des épées et que leurs manteaux leur cachaient le visage jusqu’aux yeux. 

 – Passez au large ! continuait la même voix sur un ton de hauteur qui exaspéra le jeune homme. 

 – Par la mordieu ! nos épées vont décider qui de nous doit fuir ! 

 En même temps, le chevalier fit un geste pour dégainer. Un brusque mouvement échappa à l’homme qui venait de parler ; dans ce mouvement, son manteau s’ouvrit, et un rayon de lumière frappa son visage. 

 D’Assas demeura foudroyé ! Rêvait-il ?… Etait-ce possible ?… 

 Puis il se mit à reculer lentement, éperdu, courbé, répétant dans un murmure haletant : 

 – Le roi !… Le roi !… Sous ses fenêtres !… Oh !… 

 A cette même seconde, l’un des trois personnages fit un signe en levant le bras : d’un renfoncement voisin surgit un homme, – bravo ou policier, – et comme d’Assas, angoissé de mille pensées en tumulte, continuait à reculer, il sentit tout à coup un choc violent sur son crâne, quelque chose comme un formidable coup qui venait de lui être porté par derrière. 

 Il tomba à la renverse, et presque aussitôt perdit connaissance. 

 – Berryer, dit alors l’homme qui avait parlé avec tant de dédain, allez donc voir qui est ce maître fou… 

 Celui qu’on venait d’appeler Berryer s’approcha vivement du chevalier et dirigea sur son visage le jet d’une lanterne sourde qu’il sortit de dessous son manteau. Il examina attentivement le jeune homme, comme pour graver ses traits dans sa mémoire. Puis, secouant la tête, il revint au groupe et murmura quelques mots. 

 – Sans doute quelque cadet de province fit-il en terminant, que faut-il en faire ?… 

 L’homme dont le manteau s’était écarté un instant aux yeux de d’Assas hésita comme s’il eût cherché l’ordre à donner. 

 – Bah ! fit-il tout à coup en haussant les épaules, laissez-le où il est. En s’éveillant, il croira avoir rêvé… Retirons-nous, messieurs. Cet incident m’a ôté tout le plaisir que je comptais prendre à cette promenade dans le Paris nocturne… Et puis votre mystérieuse blessure doit vous faire souffrir, comte ?… 

 – Un gentilhomme en service ne souffre jamais et ignore s’il est blessé, répondit le personnage qui n’avait encore rien dit. 

 Puis, s’approchant à son tour du chevalier, il le regarda un instant, étouffa un cri de surprise ou plutôt de joie menaçante, et se hâta de rejoindre ses deux compagnons qui déjà s’éloignaient dans la direction du Louvre. 

 – Ah ! monsieur le lieutenant de police, dit-il alors d’une voix sardonique, il faut que ce soit moi qui répare votre ignorance !… 

 A mesure qu’ils avançaient, de toutes les encoignures sortaient des ombres qui se mettaient à les suivre à distance : c’étaient les gens de M. le lieutenant de police. 

 Ce mouvement, ce glissement de larves dans la nuit dura une minute, puis la rue reprit son aspect de solitude noire : tout avait disparu dans la rue Saint-Honoré, tournant à gauche. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur le comte ? s’était écrié Berryer. 

 – Que je sais le nom de cet homme que Sa Majesté vient d’appeler un maître fou et qui pourrait bien être tout autre chose qu’un fou. 

 – Expliquez-vous, du Barry ! fit la voix dédaigneuse qui avait parlé au chevalier d’Assas. 

 Alors il y eut entre les trois hommes un colloque à voix basse, qui dura jusqu’aux portes du Louvre. 

 Que se dit-il ? quelles insinuations souffla dans l’esprit de ses auditeurs celui qui avait reconnu d’Assas ? 

 – J’attends vos ordres, Sire ! finit par murmurer le lieutenant de police. 

 Alors le roi Louis XV laissa simplement tomber ces trois mots : 

 – A la Bastille !… 

 Et il rentra dans son Louvre, suivi du comte du Barry qui réprima un violent tressaut de joie. 

 Berryer avait jeté un coup de sifflet. Une dizaine d’hommes – de ceux qui tout à l’heure rampaient dans la rue – accoururent. Le lieutenant de police leur donna quelques ordres d’une voix brève : les hommes s’élancèrent en courant vers la rue des Bons-Enfants. 

 Or, au moment même où le roi et ses deux compagnons avaient quitté l’abri qu’ils avaient cherché sous le portail de l’hôtel d’Argenson, deux êtres bizarres apparaissaient au bout de la rue, du côté de la place des Victoires, formant un groupe fantastique. 

 Ces deux nouveaux venus se tenaient par le bras, s’arrêtaient toutes les fois qu’ils avaient à échanger une idée, et se livraient à des évolutions d’une géométrie fantaisiste dès qu’ils se remettaient en marche. 

 – Je t’assure, Crébillon, disait l’un, qu’il est… inutile d’aller plus loin. 

 – Je serais bien curieux, Noé, d’apprendre pourquoi ? répondait l’autre. 

 – Ecoute… nous sommes bêtes de… nous fatiguer… à marcher… 

 – Pourquoi, Poisson, pourquoi ?… J’exige… que tu me le dises… 

 – Puisque… les maisons marchent… et viennent au-devant… de nous… 

 – Par ma Sémiramis ! Par mon Pyrrhus ! Par ma Zénobie elle-même ! tu es ivre, Noé, ivre comme si tu avais arrêté ton arche sur un Ararat de bouteilles… 

 – Crébillon, tu m’offenses ! sanglota Noé. 

 – Dis-moi, s’entêta Crébillon, pendant le déluge, c’était du vin qui tombait ? 

 – Une supposition, s’écria Noé passant de la douleur à la joie ; une supposition… si j’étais un poisson pour de bon… et qu’on me jette dans un déluge de vin… 

 – Poisson, tu es sublime, déclara Crébillon. L’ivresse est un bienfait des dieux… Jupiter s’enivrait… Vulcain s’enivrait… Quand je suis ivre, j’oublie que Corneille a fait le Cid et que Racine a écrit Andromaque pour me faire enrager… Veux-tu ?… Je vais te réciter le deuxième acte de Catilina dont j’ai ce matin même écrit… le dernier vers… oh ! oh !… qu’est ceci ?… quel est ce corps ?… 

 Tout en devisant aimablement comme on vient de voir, les deux noctambules étaient arrivés en face de l’hôtel d’Argenson, et le pied de Crébillon venait de heurter le chevalier d’Assas étendu sans connaissance en travers de la chaussée. 

 Crébillon se pencha, un peu dégrisé par cette rencontre inattendue. 

 Poisson hoqueta : 

 – C’est un confrère… laisse-le dormir… 

 – Tais-toi, ivrogne !… Ce malheureux est blessé… mort peut-être ! 

 – Mort ! répéta Poisson, dans l’esprit duquel les fumées se déchirèrent un instant, comme parfois les nuées d’un ciel fuligineux se déchirent sous un souffle de glace. 

 Et avec un frisson de pitié, il ajouta : 

 – Pauvre garçon !… Si jeune et si beau !… Je plains celle qui l’aime… 

 – Non, non ! reprit alors Crébillon, il n’est pas mort ; son cœur bat la chamade… Holà, monsieur… monsieur ! éveillez-vous, de grâce ! 

 Le chevalier poussa un faible soupir, mais ne put s’arracher à sa léthargie. 

 – Que faire ? murmura Crébillon. Je serais indigne d’être appelé poète si je laissais ce jeune Antinous dépérir sans secours. 

 Ce Crébillon était en effet un poète ; précisons : un poète tragique. 

 Le personnage qui se présente dans ces attitudes d’après lesquelles on aurait tort de le juger sans appel, le compère de l’ivrogne Noé Poisson, ivrogne lui-même et tout puant la pipe, eh bien, oui : c’était l’auteur d’Electre, d’Abrée et Thyeste, et de cette belle tragédie que l’injustice de la postérité a condamnée à l’oubli : Radamiste et Zénobie… Pauvre Crébillon !… 

 – Si nous le portions chez moi ? fit tout à coup Noé. 

 – D’ici la rue Huchette il aurait le temps de trépasser dix fois. 

 – Chez toi, alors ? 

 – Le carrefour Buci est encore plus loin ! 

 – Que faire, en ce cas ? Que faire ? 

 – Un coup de maître, Poisson ! dit soudain le poète en se relevant. 

 Il étendit le bras vers le petit hôtel, avec un geste de tragédien, et dit : 

 – Demande l’hospitalité à ta femme ! 

 – Ah ! s’écria Poisson en s’assénant un coup de poing sur le crâne, jamais je n’eusse trouvé cela à moi tout seul. Ce que c’est que d’être inventeur de pièces de théâtre ! J’y vais !… 

 Et assurant sa démarche incertaine, Noé s’en fut heurter violemment le marteau de l’hôtel. 

 L’instant d’après, la porte fut ouverte par un domestique, lequel, reconnaissant le mari de Mme Poisson, sa maîtresse, ne fit aucune difficulté pour lui obéir lorsque Noé lui eût expliqué de quoi il s’agissait. 

 Les trois hommes soulevèrent le chevalier d’Assas et le transportèrent dans l’hôtel dont la porte fut refermée. Moins d’une minute plus tard, la rue des Bons-Enfants était envahie par des ombres silencieuses et rapides qui s’arrêtèrent en groupe devant l’hôtel d’Argenson. 

 – Envolé ! Disparu ! s’écria avec un juron celui qui paraissait être le chef de cette troupe. 

 – Voilà qui est curieux, observa une sorte de colosse trapu ; je lui ai pourtant asséné mon coup des grands jours. Quand je frappe ainsi, on en revient qu’au bout de quelques heures… si on en revient ! 

 – Tu auras frappé à côté, maladroit ! Mais poursuivons, nous les rejoindrons peut-être… 

 La bande des policiers se glissa dans la direction de la place des Victoires, et bientôt s’évanouit au fond des ténèbres comme un vol d’oiseaux de nuit. 

 Dans l’hôtel, le chevalier avait été déposé sur un canapé assez large pour servir de lit de repos. 

 C’était dans un petit salon du rez-de-chaussée. Le domestique avait allumé des flambeaux. 

 Attirée par les allées et venues, Mme Poisson apparut à ce moment en peignoir de nuit. 

 En quelques mots, Crébillon la mit au courant de ce qui venait de se passer. 

 Elle jeta un coup d’œil sur le chevalier dont la figure pâle apparaissait en pleine lumière. 

 Cependant, Poisson examinait avec attention cette figure et, tout en se bourrant le nez de tabac, murmurait : 

 – Où l’ai-je vu ! Mais où l’ai-je donc vu !… Aussi vrai que le vin d’Anjou est supérieur au vin de Champagne, j’ai vu ce jeune homme quelque part, il n’y a pas longtemps… mais où ! mais quand ! mais à quelle occasion ! 

 Mme Poisson, de son côté, avait tressailli. 

 Elle aussi croyait reconnaître le chevalier. 

 Mais comme ses idées étaient infiniment plus nettes que celles de son digne époux, elle ne tarda pas à s’écrier in petto : 

 – J’y suis !… C’est le jeune chevalier de la clairière qui s’est disputé avec ce grand diable de chasseur… et qui dévorait des yeux la petite !… Oh ! oh !… Il rôde par ici… on le trouve évanoui devant la porte !… Il faut que je tire cette affaire au clair… Un joli garçon… fière mine et bourse plate… Méfions-nous… pas de sottises, ma fille ! 

 Elle saisit Noé Poisson par un bras et, l’entraînant dans un angle du petit salon : 

 – C’est bon, dit-elle. Je me charge de ce jeune homme… tu peux t’en aller. 

 – Viens, Crébillon, dit Noé. 

 – Attends ! reprit Mme Poisson. Je pense que tu n’oublies pas la journée de demain ? 

 – Peste ! je n’aurais garde… 

 – Sois ici à dix heures du matin. Songes-y, c’est grave ! 

 – On y sera, ma mie, on y sera en grande tenue : je mettrai mon beau gilet vert pomme et mon habit écarlate, ainsi que ma culotte de soie jaune… Ah ! ah ! 

 – Non pas ! fit sèchement la matrone ; tu trouveras ici tout ce qu’il faut pour t’habiller dignement ; on y a songé pour toi… Maintenant, écoute bien ; si tu es ivre demain, tu nous déshonores tous ! 

 – Madame ! protesta Noé. 

 – Si tu n’es pas ivre, si tu te tiens aussi bien que la circonstance l’exige, tu trouveras dans ton habit de cérémonie mille livres en or… mille ! tu entends ! Tâche de les gagner… 

 – Mille livres ! s’écria Poisson en écarquillant les yeux. De quoi étancher, deux mois durant, la soif de Crébillon. 

 – Et la tienne ! 

 – Madame ! 

 – Va… va maintenant… et n’oublie pas ! 

 – Mille livres !… Viens, Crébillon, viens-nous-en, mon ami… viens que je te dise… 

 Bras dessus bras dessous, les deux compères sortirent de l’hôtel et s’éloignèrent, fraternellement calés l’un contre l’autre. Chose curieuse : on eût dit qu’ils reprenaient leur ivresse où ils l’avaient laissée. L’émotion dissipée, les fumées bachiques redevenaient souveraines dans ces deux cerveaux. 

 Ce fut donc en traçant de nouvelles courbes et en s’entretenant de bizarres problèmes qu’ils continuèrent leur route vers la Seine, qu’il leur fallait franchir pour rentrer chez eux. 

 Poisson disait : 

 – Cherchons combien mille livres peuvent donner de bouteilles d’Anjou. 

 Crébillon répondait : 

 – Pardon, pardon… tu veux dire combien de flacons de champagne… 

 En effet, c’était là leur éternel sujet de dispute. Un seul point les séparait : l’un adorait le vin d’Anjou et l’autre raffolait du vin de Champagne. 

 Tant il est vrai qu’il y a toujours un point noir, même dans les plus parfaites amitiés. 

 Pendant ce temps, Mme Poisson, ayant examiné le chevalier d’Assas, constata qu’il ne portait aucune trace de blessure. En effet, le jeune homme avait été atteint au-dessus de la tempe droite d’un coup qui ne laisse pas de marque visible, mais qui n’en est pas moins terrible. 

 – Je ne crois pas qu’il en meurt ! songea la matrone. 

 Et, avec un hideux sourire, elle ajouta : 

 – Après tout… s’il meurt d’un coup de sang au cerveau… je n’en sais rien, moi !… Ca ne se voit pas… 

 Elle se contenta donc d’accommoder le chevalier sur le canapé et, laissant un flambeau allumé, se retira. 

 Dans l’hôtel, tout retomba au silence. 

 A l’instant où il s’était abattu dans la rue, d’Assas avait entièrement perdu connaissance. Puis, sous l’effort de l’instinct de vivre, quelques vagues perceptions parvinrent à son cerveau, pareilles à ces livides et fugitives lueurs que l’œil croit percevoir dans l’obscurité. 

 Il eut confusément conscience qu’on le saisissait, qu’on le portait quelque part, qu’on l’étendait… 

 Un laps de temps qu’il ne put apprécier s’écoula. 

 Puis, lentement, des embryons d’idée se formèrent, se dissipèrent, pour se reformer à nouveau. Il sentait une lourdeur de plomb peser sur sa tête, et dans ses oreilles il entendait un bourdonnement monotone et très fort, semblable au bruit d’une chute d’eau. 

 Puis, enfin, ces lambeaux d’idée s’adaptèrent l’un à l’autre. 

 Il put penser… 

 Ce fut terrible. 

 La première pensée qui se présenta à lui fut celle de la mort : il eut la conscience très nette que le sang se portait au cerveau par afflux violents et qu’il semblait s’y coaguler. 

 Oh ! de l’eau ! Rien qu’un peu d’eau sur son front et ses tempes !… 

 Cela le sauverait ! 

 – De l’eau !… Un peu d’eau !… 

 Il crut avoir poussé un cri retentissant… En réalité, ses lèvres demeurèrent immobiles. 

 – Oh ! songea-t-il désespéré, mourir… mourir faute d’une goutte d’eau !… Il n’y a donc personne autour de moi !… On ne m’a donc pas entendu !… Oh ! si je pouvais… seulement… dégager… ma gorge !… 

 Il se raidit dans un suprême effort… mais pas un doigt ne fut remué… ses jambes lui semblaient de plomb… ses bras inertes lui paraissaient avoir été liés… Rien… pas même l’esquisse d’un geste… 

 Cet effort eut pourtant un résultat : ses paupières s’entr’ouvrirent. 

 Sans étonnement – l’étonnement est une vigoureuse manifestation de la pensée – il se vit dans une pièce inconnue… une sorte de salon élégant et coquet. 

 Alors, des yeux, il voulut faire le tour de cette pièce ; il s’aperçut que ses yeux étaient immobiles ! Il voulut refermer les paupières pour échapper à l’effrayante impression de cette fixité : avec horreur il constata que ce simple mouvement n’était plus dans sa volonté. 

 Et le mince regard qui filtrait de ces paupières à peine ouvertes et immobilisées demeura rivé à un panneau de porte que surmontaient des anges joufflus jouant à la corde avec des guirlandes de roses. 

 – De l’eau ! un peu d’eau ! crut-il crier à nouveau sans proférer en réalité aucun son. 

 Alors, dans le râle de sa pensée, il reconstitua l’effroyable aventure : il était parti de son hôtellerie… était arrivé rue des Bons-Enfants… Pourquoi ? Pourquoi ?… Ah !… Pour voir sa maison !… Le roi !… Que faisait le roi Louis XV sous ce portail ?… 

 Une atroce jalousie le mordit au cœur… Le roi venait pour elle !… Le roi !… Et lui, pauvre petit officier… avait espéré… oh !… Et c’était fini !… 

 Il sentait qu’il allait mourir… que jamais il ne la reverrait… que jamais elle ne saurait que sa pensée suprême avait été pour elle !… 

 Mourir !… Oui… quelques minutes encore… et ce serait fini… les bourdonnements devenaient plus violents… il comprenait que le sang envahissait le cerveau… que ses tempes se gonflaient à éclater… 

 A ce moment, son œil rivé au panneau de la porte vit cette porte s’ouvrir. 

 Dans l’encadrement, une forme blanche, vaporeuse, suave, lui apparut… 

 Et cette forme s’avançait vers lui… 

 L’être entier du jeune homme se tendit dans un effort insensé… 

 Il lui parut qu’un rugissement s’échappait enfin de sa gorge serrée, comprimée comme par des mains de fer… un rugissement de joie folle, immense, délirante… 

 Car cette forme blanche qui s’avançait vers lui, il la reconnaissait ! 

 C’était elle !… 

 Elle !… La jeune fille en rose de la clairière de l’Ermitage !… 

 Chapitre 8 

 LE COMTE DU BARRY 

 Celui que le chevalier d’Assas avait blessé dans la matinée d’un coup d’épée dans l’épaule avait été ramené chez lui par son témoin, le comte de Saint-Germain. 

 Du Barry habitait en l’île Saint-Louis, à l’extrémité du quai d’Anjou, un antique hôtel dont les fenêtres regardaient la petite île Louvier, sablonneuse et déserte, – simple langue de terre fréquentée le jour par quelques pêcheurs de goujons, sinistre coupe-gorge abri de truands dès que la nuit l’enveloppait de ses voiles. 

 L’hôtel du Barry était une magnifique demeure, un de ces vastes bâtiments majestueux et sévères, dont un seul vestibule ferait ce que les constructeurs de nos jours, avec une audace ingénue, appellent un grand appartement. 

 Jadis, vers le milieu du règne de Louis XIV, le feu comte du Barry, père de celui que nous mettons en scène, avait mené grand train de fortune dans cet hôtel : les immenses salons avaient vu se développer sous leurs lambris dorés la pompe de fêtes splendides. Le roi en personne avait assisté à l’un de ces galas où l’on avait donné à Sa Majesté la comédie et une collation qui avait émerveillé M. de Saint-Simon, difficile à contenter pourtant, comme on sait. 

 Mais maintenant ces salles étaient silencieuses et glaciales. 

 Peu à peu, les meubles précieux, les tableaux de maîtres, les riches tentures en étaient sortis… vendus pièce à pièce, dispersés dans une rapide ruine. 

 L’hôtel lui-même était hypothéqué de dettes. 

 Et lorsque les pas du comte faisaient résonner dans les mornes salons vides d’étranges sonorités, il semblait qu’il éveillât des échos funèbres, comme si cette maison eût été la tombe d’une prospérité défunte. 

 Dans ces moments-là, une rapide contraction nerveuse fronçait les noirs sourcils du comte et un soupir d’immense amertume gonflait sa poitrine. 

 Alors il se rappelait sa première enfance écoulée au sein du luxe, de l’opulence et des fêtes, les maîtres qu’on lui avait donnés, la foule des grands seigneurs qui venait, les belles dames qui le caressaient… 

 Puis son père était mort… 

 Le comte du Barry entrait alors dans sa dix-huitième année. 

 Enfant, il avait peu aimé son père ; il avait paru d’un caractère sombre, songeant à des choses qu’il ne communiquait à personne, injuriant ses maîtres, battant ses domestiques. 

 Jeune homme et maître d’une grande fortune, on sut enfin ce qu’il y avait dans cette tête au front volontaire et quelles pensées l’agitaient. 

 Sur le cercueil de son père, il ne versa pas une larme ; et à peine ce cercueil fut-il fermé, le nouveau comte dressa un inventaire exact de sa fortune. 

 Elle était considérable et donnait deux cent mille livres de rente, somme énorme pour l’époque : le comte fit la grimace ; il s’attendait à mieux ! 

 Alors il apparut tel qu’il était : les passions comprimées éclataient avec une violence inouïe ; les vices, d’abord couverts d’un vernis de somptueuse élégance, bientôt débridés en plein emportement de folie, descendaient jusqu’à la plus basse ignominie. Le comte du Barry fut, dans toute la fougue de son impétuosité passionnée, un viveur, un dévoreur, un assoiffé de plaisirs. Tous les plaisirs, il voulut les connaître, et quand il les connut tous, il en inventa de nouveaux. Il étonna Paris. Il scandalisa la cour, jetant l’or à poignées, éventrant, saignant à blanc l’antique patrimoine, conduisant les saturnales dans les salons somptueusement austères du vieil hôtel, et, cyniquement, installant jusque dans la chambre de sa mère, les créatures de luxure qu’il se plaisait à tirer des bas-fonds de la truanderie pour les y replonger ensuite tout éblouies de leur aventure… 

 Une excuse à cet homme : une seule. 

 Cette mère, il ne l’avait pas connue ! 

 Cette mère qui eût pu le guider, qui, sans aucun doute, eût fait naître sous ses caresses des sentiments humains dans ce cœur, cette mère était morte trois mois après la naissance du comte. 

 Sevré de ses caresses qui sont pour l’homme le plus prodigieux, le plus fécond et le plus sublime des enseignements, le cœur du comte du Barry fut ce qu’il devait être : 

 Une quintessence de féroce égoïsme. 

 Ses yeux avaient la froideur sinistre et le rapide étincellement d’une lueur d’acier. 

 Il ignorait la signification de ces deux mots : bonté, méchanceté. Il était le contraire de la bonté, mais on ne peut dire qu’il était méchant. La méchanceté suppose dans un coin de l’âme un reflet de sentiment. 

 Tout simplement, le comte du Barry n’avait pas d’âme. 

 Un jour, une de ses maîtresses, qu’il paraissait aimer puisqu’il l’avait depuis six mois et venait de dépenser cent mille livres pour elle, mourut subitement chez lui, en pleine fête, d’une maladie de cœur. 

 Le comte se leva de table, s’approcha de la malheureuse, et, ayant constaté qu’elle était morte, appela ses domestiques et leur dit froidement : 

 – Emportez cela au dehors… où vous voudrez. Mademoiselle Marion, venez ça près de moi. Vous remplacez dès maintenant celle qui sort d’ici. 

 Cela ! c’était le cadavre de la morte ! 

 Celle que le comte avait appelée Mlle Marion, une pauvre fille de luxe, vint à lui, toute pâle, et, d’un revers de main, le souffleta, puis sortit, escortant le cadavre qu’on emportait… 

 Du Barry ne comprit jamais ce soufflet. 

 Quelques années suffirent pour engloutir la fortune patrimoniale des du Barry. 

 Un matin, le comte se trouva face à face avec le spectre de la ruine : 

 Vendues lambeau par lambeau, ses terres de Normandie ; vendues ses fermes ; vendus ses trois châteaux avec leurs bois et leurs étangs ; vendus les meubles de l’hôtel… tout était vendu, tout, tout, sauf le nom ! 

 Le dilemme se présenta dans sa hideur : 

 La misère ou le suicide ! 

 Le suicide ? Non ! Il ne voulait pas mourir !… Non pas qu’il fût lâche, mais l’idée de renoncer aux jouissances qui avaient été sa vie lui était insupportable. 

 La misère ? Encore non ! Puisque c’était le même renoncement ! Le comte appela son valet de chambre et lui dit simplement : 

 – Va me chercher M. Jacques. Tu sais qui ? L’homme de la rue du Foin… 

 Une heure plus tard, celui qui portait ce nom modeste – du moins le comte ne lui en connaissait pas d’autre – entrait en souriant dans le petit salon où se tenait du Barry. 

 C’était un homme de moyenne taille, mince, modeste dans sa mise comme dans son nom ; il semblait plutôt glisser que marcher : son regard se posait en un instant sur cent objets différents ; il parlait d’une voix blanche, sans accent, ne disant jamais un mot plus haut que l’autre ; il n’y avait dans son attitude ni humilité ni affectation. Il semblait être la parfaite expression de ce qui s’appelle la modestie. 

 Seulement, l’observateur qui se fût attaché à l’examiner curieusement eût découvert dans ses attitudes plus d’élégance qu’il n’eût convenu, dans certains de ses gestes une autorité vite réprimée, dans quelques-uns de ses regards profonds un jet de flamme aussitôt éteinte. 

 On ne savait rien de cet homme, sinon qu’il vivait, sans mystère apparent d’ailleurs, dans une petite maison qui lui appartenait, rue du Foin, près de la place Royale, et qu’il passait pour assez pauvre. 

 – Monsieur Jacques, dit du Barry, vous êtes venu me trouver trois fois : il y a un an, il y a six mois et il y a trois mois. A chaque fois, vous m’avez répété : « Le jour où vous serez complètement ruiné, appelez-moi, et je vous sauverai. » Le jour de la ruine est venu, monsieur Jacques. Et vous le voyez, je vous appelle. 

 – Etes-vous vraiment ruiné, monsieur le comte, ce qui s’appelle ruiné ? 

 – Complètement, monsieur Jacques. Je n’ai plus rien, répondit du Barry en grinçant des dents. 

 – Vraiment, monsieur le comte, est-ce bien au point que vous dites ? 

 – En cherchant bien dans tous les tiroirs de ce meuble, on finirait par rassembler une centaine de livres : la dixième partie de ce que je dois au dernier de mes domestiques. 

 – Très bien. En ce cas, nous allons causer, monsieur le comte. 

 – Causons, monsieur Jacques !… 

 En parlant ainsi, le comte était effroyable à voir, avec ses lèvres crispées, son teint blême, ses traits convulsés. Mais, avec son sourire et sa mine paisible, M. Jacques était peut-être plus effroyable encore… 

 Alors, M. Jacques « causa ». 

 Longuement, à voix basse, il parla. 

 Le comte rougissait, pâlissait. Parfois il secouait violemment la tête. 

 Mais M. Jacques revenait à la charge, avec un entêtement doux, une obstination paisible. 

 Le jour baissait lorsque M. Jacques tira un papier de sa poche, l’étala sur une table, et, d’une voix qui, soudain, se fit dure, autoritaire, glaciale, prononça : 

 – Signez-vous ? 

 Le comte jeta autour de lui un regard éperdu. Sans doute il eut à cet instant cette révolte, cette hésitation suprême que durent connaître les damnés qui, dans les légendes du vieux temps, signaient le pacte satanique. 

 Mais sans doute aussi l’esprit du mal était sur lui… 

 Il signa !… 

 M. Jacques plia méthodiquement le papier qu’il mit dans sa poche. 

 Il s’inclina gravement, et, dans les ténèbres qui s’épaississaient, s’éloigna sans bruit… 

 A partir de ce moment, le comte du Barry ne manqua jamais d’argent : du moins en avait-il assez pour faire figure à la cour et soutenir dignement son rang. Mais il était facile de voir que cette existence relativement modérée lui pesait et qu’il rongeait son frein en attendant… 

 En attendant quoi ?… Lui seul eût pu le dire, – et M. Jacques ! 

 Ajoutons que son caractère se fit plus sombre de jour en jour, et que souvent, au milieu des orgies, il lui arrivait de tressaillir tout à coup et de pâlir sans cause apparente. 

 Le comte continua à demeurer dans le vieil hôtel du quai d’Anjou où il avait pour tout domestique un valet de chambre et un palefrenier qui prenait soin de ses chevaux, fort à leur aise dans les écuries qui jadis en avaient contenu une vingtaine. 

 Seulement il avait fait aménager trois ou quatre pièces de l’aile gauche qui lui servaient d’appartement ; le reste était abandonné à la poussière et aux toiles d’araignée. 

 C’est dans cet appartement que du Barry avait été ramené par le comte de Saint-Germain, son témoin, le jour de son duel avec le chevalier d’Assas. 

 Saint-Germain n’avait mandé aucun chirurgien : il avait lui-même lavé, sondé, pansé et bandé la plaie à l’orifice de laquelle il avait étalé une couche épaisse d’un onguent balsamique. 

 – Me voilà au lit pour huit jours, dit alors du Barry avec une sorte de rage ; et cela dans un moment où je donnerais bien huit ans de ma vie pour être libre !… 

 Saint Germain sourit. 

 – Dans quelques heures, dit-il, vous serez sur pied. 

 – Mordieu !… Dites-vous vrai ! 

 – Jamais je ne mens, cher comte !… Et puis, voulez-vous que je vous dise ? je désire autant que vous-même que vous puissiez aller et venir… Ne vous étonnez pas… c’est une idée à moi… Donc, dès ce soir, vous pourrez marcher très raisonnablement ; dans trois jours, vous pourrez monter à cheval ; dans six, vous serez aussi fort de votre bras blessé que de votre bras indemne… 

 – C’est admirable ! Je sens déjà l’effet rafraîchissant et réparateur de votre baume. Quel merveilleux chirurgien vous êtes !… 

 Saint-Germain haussa les épaules. 

 – Ce n’est pas moi qui ai composé ce baume, dit-il ; je n’y ai donc aucun mérite. Je le tiens de Nostradamus qui, lui, était vraiment un médecin transcendant. Il le composa à la prière de Catherine de Médicis ; cette pauvre Catherine avait toujours peur de quelque coup de poignard, elle qui jouait ou faisait si bien jouer de la dague. Nostradamus travailla cinq ans à ce baume, et le soir où il en trouva la synthèse définitive, il pleura de joie, leva les bras au ciel et s’écria qu’il touchait enfin à l’Absolu… 

 – Ah çà, comte ! fit du Barry en riant comme il riait dans ses grandes gaîtés, c’est-à-dire du bout des dents ; ah çà, on dirait qu’à moi aussi vous voulez faire croire que vous avez connu Nostradamus !… 

 – Je ne veux rien vous faire croire, dit froidement Saint-Germain ; c’est vous qui voulez à toute force me prendre pour un médecin de génie en me faisant honneur de la composition de ce baume. Et comme jamais je ne mens, la vérité m’oblige à confesser que je le tiens de Nostradamus, tout simplement. 

 – Tout simplement ! murmura du Barry qui ne put s’empêcher de frissonner. 

 Et, jetant un ardent regard au comte de Saint-Germain, il reprit : 

 – Dites-moi, comte, parmi tant de choses que vous savez… et notamment au sujet de Nostradamus… pouvez-vous me dire si… réellement… il a trouvé… 

 – Quoi donc ? sourit Saint-Germain en faisant chatoyer une monstrueuse émeraude qu’il portait au doigt. 

 – La pierre philosophale !… 

 – Non certes, il ne l’a pas trouvée… puisqu’il est mort. 

 Du Barry eut un geste d’étonnement. 

 – Sans doute ! continua Saint-Germain, s’il eût trouvé la pierre philosophale, il eût du même coup trouvé l’élixir d’éternité que le vulgaire, dans sa terreur instinctive du mot « éternité », appelle élixir de longue vie. Tout est dans tout, mon cher comte, et l’Absolu est un. Sans quoi il ne serait pas l’Absolu. Donc, le pouvoir de créer de l’or et le pouvoir de créer de la vie ne sont qu’un seul et même pouvoir. 

 – Mais vous, comte, reprit du Barry d’une voix haletante, emporté sur les ailes du mystère vers l’irréalisable féerie ; vous qui, dit on, avez étudié ces sublimes questions… vous qui avez sondé l’insondable… répondez-moi… que pensez vous ?… que savez-vous ?… peut-on trouver la pierre philosophale ?… 

 – Pourquoi pas ? dit négligemment Saint Germain. Je vous l’ai dit : tout est dans tout. Le primordial principe de la création se cache dans les replis les plus secrets de la nature. Mais si les précautions de la nature ont été infinies pour cacher son secret, l’audace de l’intelligence ne peut-elle être infinie pour le découvrir ? Eh quoi ! ce que peut accomplir la chaleur du soleil dans les entrailles du sol, l’alchimiste ne pourrait-il le réaliser dans son creuset, alors qu’il a à sa disposition les ressources toutes puissantes du calcul et de l’imagination ! 

 – Oh ! haleta le blessé dont les yeux flamboyèrent, posséder ce secret ! Etre riche ! Riche à l’infini !… 

 – Oui, n’est-ce pas ? Car la richesse infinie, c’est l’infinie jouissance. C’est le droit de concevoir l’irréalisable et de le réaliser sans effort. Que l’imagination la plus fougueuse ouvre toutes grandes ses ailes et s’élance éperdument dans les espaces du rêve ! qu’elle conçoive des plaisirs inaccessibles à l’humanité ! qu’elle recherche des raffinements devant lesquels l’homme recule épouvanté, désespéré de son impuissance ! Celui qui détient la pierre philosophale se fera un jeu de ces plaisirs et de ces raffinements. Tout est à lui. Il n’a qu’à prendre la peine de souhaiter, de désirer ! Puissance, honneur, gloire, amour, tout lui appartient. Les orgies fabuleuses, il les renouvelle avec dédain ; les amours impossibles, il les réalise dès qu’il le veut… Et notez, comte, que la soif de plaisir peut être inextinguible chez cet homme, puisqu’il est éternel, puisque les excès qui tuent les autres ne peuvent l’user, lui !… 

 Saint-Germain se leva, s’approcha du comte du Barry qui frémissait et dont le front s’inondait de sueur. 

 – Cet homme, continua-t-il, goûte des jouissances infinies. D’abord, il se rue aux orgies, aux plaisirs des sens. Dans le premier enchantement de sa découverte, il use la moyenne de plusieurs existence à toucher le fond des joies sensuelles : à lui les mets les plus fabuleusement exquis ! à lui les vins que, dans des serres spéciales, ses raisins seuls peuvent donner ! à lui les femmes les plus splendides de la création ! S’il s’en trouve une sur la surface du globe qui soit la plus belle, c’est celle-là qui sera à lui !… 

 Du Barry haletait, se tordait sous la parole brûlante qui tombait sur son cerveau comme une lave incandescente. 

 – Bientôt, reprit Saint-Germain, c’est-à-dire au bout de quelques centaines d’années, il songe à d’autres joies. La gloire le tente : il est Raphaël ou Michel-Ange. La puissance attire sa curiosité : il se fait roi. Plus haut ! Toujours plus haut ! Il finit par concevoir, comprendre et réaliser la jouissance absolue. L’homme de plaisir souffre dans ses passions ; l’artiste de génie souffre dans la création de son œuvre ; le haut dignitaire est soumis au ministre ; le ministre est soumis au roi ; le roi est soumis à cette chose énorme, inconnue, qui s’appelle le peuple ; le peuple est soumis à des légions de maîtres, et, pis encore, soumis au travail… Seul, le détenteur du sublime secret, celui qui a accompli le grand œuvre, échappe à l’univers, au peuple, au ministre, au roi, à la mort ! Il est son propre maître, et dans l’exercice de cette liberté sans limites éprouve à chaque seconde qui s’écoule la jouissance sans limites… Alors, du haut sommet où il s’est placé d’un coup d’aile, il contemple le vaste grouillement de l’humanité, écoute la musique infernale des cris de joie et des clameurs de désespoir, et laisse tomber un regard de pitié sur les malheureux qui se tuent à conquérir quelques pauvres millions et, pour arriver à cet humble but, en sont réduits à vendre jusqu’à leur nom !… 

 Du Barry poussa un cri de terreur. Il se souleva, et bouleversé, hagard, d’une voix rauque, il râla : 

 – Que voulez-vous dire ? quels sont ces hommes dont vous avez pitié ?… Parlez ! parlez !… en connaissez-vous ?… 

 – Moi ? Non !… Pourquoi voulez-vous que je connaisse de tels misérables ?… 

 – Vous disiez… 

 – Je parlais des jouissances de l’homme qui possède la pierre philosophale, parce que vous m’en avez parlé le premier. N’attachez pas d’autre importance à ce que j’ai pu dire… 

 – Mais… n’êtes-vous pas… justement… cet homme ? 

 – Vous êtes étranger, comte. Et je suppose que votre blessure y est pour quelque chose. Eh ! ne peut-on rêver tout haut ? Allons, calmez-vous… sans quoi, vous ne pourrez sortir ce soir… 

 – Qui vous a dit ? s’écria le comte du Barry épouvanté. 

 – Vous-même ! fit Saint-Germain en éclatant de rire. Adieu, comte. Je vous verrai demain ; ne vous inquiétez pas de votre blessure, je m’en charge. 

 Ceci fut dit si cordialement, d’une voix si naturelle, que les soupçons de du Barry se dissipèrent en partie. Demeuré seul, le blessé sommeilla ou fit semblant de sommeiller jusqu’à six heures du soir. 

 A ce moment, il appela son valet de chambre. 

 – Habille-moi, lui dit-il. 

 – Mais votre blessure, monsieur le comte ! s’écria le serviteur. 

 – Habille-moi toujours. 

 Et, à part lui, du Barry murmura : 

 – Plutôt que de ne pas accompagner le roi ce soir, j’aimerais mieux perdre mon bras droit !… Oh ! qu’y a-t-il donc qui l’attire ainsi ?… Vais-je échouer au port !… 

 Une fois habillé, il fit quelques pas pour essayer ses forces et constata que, malgré un léger étourdissement, il pourrait fort bien marcher. Un sourire d’ironique satisfaction crispa ses lèvres. 

 – Tout autre que moi, Sire, serait au lit, songea-t-il. Mais moi, aucune blessure ne peut me retenir quand il s’agit du… service de Votre Majesté… J’espère, ô mon roi, que voilà du dévouement !… 

 Il s’apprêtait à sortir et déjà son valet de chambre jetait son manteau sur ses épaules, lorsqu’on frappa. 

 Le domestique alla ouvrir : Le Normant d’Etioles entra. 

 A la vue de du Barry debout, d’Etioles poussa un cri de joie… vraie ou feinte, et s’écria : 

 – Mes félicitations, très cher !… Comment ! debout ? habillé ?… Je craignais vraiment que cette blessure… 

 – Une piqûre d’épingle ! fit du Barry dont les sourcils, un instant, s’étaient contractés. 

 – Ainsi, vous pourrez demain assister à mon mariage ?… Ah ! cher, vous me l’avez promis… Je veux toute la cour pour témoin de mon bonheur… et qu’est-ce que la cour sans le comte du Barry !… 

 – Je ne sais vraiment si je pourrai… 

 – Si fait ! si fait ! Vous pourrez, cher ami !… Il faut que vous assistiez à ce spectacle unique, merveilleux, invraisemblable : le pauvre petit d’Etioles conduisant à l’autel la plus radieuse beauté de Paris… 

 – Est-elle vraiment si belle ?… 

 – Vous verrez : un pur chef-d’œuvre. Vous viendrez, n’est-ce pas ? 

 – Je crois décidément que je n’en aurai pas la force, dit du Barry. 

 – Pourtant, je vous vois gaillard et sur le point de sortir. 

 – Ce soir, je fais un grand effort parce que Sa Majesté m’attend. 

 – Ah ! ah ! Le roi vous attend ? fit sourdement d’Etioles. 

 – Oui, cher ami ! 

 Les deux amis se regardèrent fixement. Et celui qui eût pu étudier, comprendre tout ce qu’il y avait dans ce double regard amical eût reculé, épouvanté, comme on recule devant un abîme ouvert soudain sous ses pas… 

 La haine, elle aussi a ses abîmes… 

 – A propos, reprit d’Etioles, persuadé que vous ne pourriez vous lever demain, j’ai justement invité quelqu’un que je me fusse gardé de prier à cette cérémonie si j’avais pensé que vous y pourriez assister… mais au fait, puisque vous ne pourrez pas… 

 – De qui voulez-vous parler ? demanda le comte en tressaillant. 

 – De votre adversaire de ce matin… un charmant garçon, ma foi… Mais seule la politesse m’a forcé de l’inviter, puisque je me suis trouvé devenir son second. 

 – Le chevalier d’Assas viendra donc demain à Saint-Germain l’Auxerrois ? 

 – A moins que cela ne vous contrarie, cher ! 

 – Moi ? Et pourquoi donc ? Cela me contrarie si peu qu’au contraire je me décide ; demain, je veux apposer ma signature près de celle du chevalier que j’estime grandement… Je ferai pour vous le même effort que je fais ce soir pour Sa Majesté… 

 De nouveau, les regards des deux amis se croisèrent, chargés de sombres méfiances. 

 Mais déjà d’Etioles s’exclamait joyeusement, remerciait le comte, lui serrait la main et enfin, prenant congé, s’éloignait en jetant ce dernier mot : 

 – A demain, midi !… Vous verrez la merveille qu’est la future Mme d’Etioles… le roi lui-même qui passe pour connaisseur… 

 – Le roi ! interrompit sourdement le comte. 

 – Oui… le roi lui-même serait saisi d’admiration s’il la voyait… mais il ne la verra pas. 

 – Pourquoi cela ? fit vivement du Barry. 

 – Dame, vous savez, cher ami, ce bon cardinal Fleury, qui a fait l’éducation de notre sire, s’est un peu trompé en s’imaginant que son élève passerait à la postérité sous le nom de Louis le Chaste. Et moi je ne tiens pas à lui confirmer à mes dépens le titre de Louis le Bien-Aimé que lui a donné M. Vadé, le poète des Halles… 

 D’Etioles, sur un dernier signe amical, disparut. 

 – Qu’a donc voulu siffler cette vipère ? murmura le comte quand il fut seul. 

 De sa main valide, il pressa son front moite de sueur. 

 – Oh ! reprit il, ces paroles du comte de Saint-Germain ! Comme elles ont bien évoqué le prestigieux mystère de mes désirs ! Tout ce qu’il m’a dépeint en traits de flamme, je le veux, moi ! Et malheur à qui me fera obstacle ! Malheur à toi, d’Assas ! Et à toi, d’Etioles, si mes soupçons se confirment ! Je broierai, je briserai tout sur mon chemin. Et qu’importe qu’on dise que j’ai passé comme un météore de dévastation, pourvu que je passe !… 

 Chapitre 9 

 LE REVE DE JEANNE 

 Tandis que le comte du Barry se rendait au Louvre, Jeanne, dévorée d’impatience, attendait dans l’angoisse le résultat de la lettre que Noé Poisson avait portée au chevalier d’Assas. 

 La nuit était venue, et, avec l’obscurité, le découragement descendait dans l’âme de la jeune fille. 

 Poisson ne revenait pas !… Le chevalier, le sauveur attendu, n’apparaissait pas ! 

 Dans les ténèbres du vaste et somptueux salon qu’elle appelait son atelier, enfouie au fond d’une sorte de large divan, la tête cachée dans ses bras, Jeanne songeait… 

 A l’aube de la vie, elle se trouvait sous la menace d’un de ces orages qui ravagent une âme avec plus de violence qu’une tempête ne le fait d’une forêt. 

 Elle aimait !… 

 Qui ?… Le roi de France. 

 Et cet amour, c’était l’absorption de son esprit et de son cœur dans une pensée unique, dans un sentiment dominateur. 

 L’heure est venue de jeter un rayon de lumière dans cette pensée, et d’éclairer en même temps ce sentiment. Faute de cette précaution qu’on voudra bien nous passer, notre récit risquerait de présenter des obscurités, – et nous tenons à être d’autant plus clair que plus nombreuses et plus diverses ont été les appréciations de l’histoire, du roman et du théâtre, sur cette étrange héroïne. 

 Jeanne-Antoinette n’était pas ce qu’on appelle un caractère contemplatif. C’était un esprit éminemment actif. Or, l’activité de l’esprit, c’est de la curiosité sans cesse en éveil. C’est avec une prodigieuse facilité qu’elle s’assimilait les sensations les plus subtiles. Il y avait en elle une sorte de besoin de bataille qui s’était longtemps traduit par un véritable emportement à tout apprendre : musique, peinture, gravure, littérature, rien ne lui était indifférent ou étranger. 

 Mais il y avait aussi et surtout une inquiétude perpétuelle dans ce cœur, un insatiable désir de connaître le sentiment le plus délicat, le plus raffiné, le plus élevé. 

 S’il nous est permis d’employer cette métaphore, nous dirons que Jeanne, alchimiste du cœur, avait souhaité, rêvé, cherché la pierre philosophale de l’amour. 

 Elle avait vu de près les hommes les plus spirituels et les plus beaux, les plus nobles et les plus riches, sans être touchée. Richesse, beauté, noblesse, elle voulait l’ absolu de tout cela, et tous les jeunes hommes qu’elle avait étudiés présentaient une imperfection, une tare vite découverte par cet esprit analytique et perçant. 

 – Eh quoi ! se disait-elle alors, serais-je donc simplement une orgueilleuse petite personne, infatuée de mes mérites vrais ou faux, et ce cœur qui tant aspire à parler demeurera-t-il muet ?… Mon cœur est-il vraiment desséché avant d’avoir fleuri ?… Ou bien le soleil qui doit l’animer n’est-il pas de ce monde ?… 

 Voilà ce que pensait cette fille extraordinaire, lorsqu’un soir celle qu’elle considérait comme sa mère, Mme Héloïse Poisson, lui dit en la regardant fixement : 

 – Viens, mon enfant, allons prier… nous aussi ! 

 – Prier ! s’exclama Jeanne étonnée. 

 – Oui, prier, comme prie Paris tout entier, comme prie le royaume, du nord au midi… 

 – Prier !… Pourquoi ? Pour qui ? 

 – Pour le roi !… 

 Jeanne n’était ni croyante ni incroyante : elle n’avait jamais arrêté sa pensée sur les questions d’au-delà. Quant au roi, il lui était indifférent. Jeanne ne connaissait qu’un dieu et un roi : son caprice. Pourtant, elle suivit Héloïse Poisson jusqu’à la plus proche église. 

 Le spectacle que présentait Paris tenait du rêve et du prodige : il est demeuré unique dans les fastes de la France. Les rues étaient noires d’une foule énorme, incalculable ; et l’aspect de cette foule était saisissant et ne ressemblait à aucun autre aspect de foule. Des fleuves d’hommes coulaient lentement et silencieusement vers des océans de peuple qui se formaient autour de chaque église. Un vaste murmure indistinct : on parlait bas, comme si Paris eût été la chambre d’un agonisant. Ici, là, un peu partout, de ce silence montait soudain un sanglot ; et, alors, comme à un signal funèbre, les lamentations éclataient, puis tout retombait au silence. Les portes de toutes les églises étaient ouvertes, et les foules qui n’avaient pu entrer s’agenouillaient dans la rue, sous une petite pluie fine. 

 Quelle catastrophe avait donc frappé ce peuple ? Quelle affreuse calamité le précipitait à cette crise de douleur, de larmes et de prières, qui demeure un des phénomènes les plus étonnants de l’histoire ? Quoi ! Chacune de ces familles avait-elle été visitée par la mort ? Quelle peste, quelle hécatombe ? Quoi, enfin ? 

 Le roi était malade !… 

 Qui pourra jamais mesurer les espérances que le peuple avait dû placer en Louis XV ! Ces espérances devaient être infinies comme ses misères, puisque sa douleur si vraie, si auguste et si touchante, éclata avec une telle force ! 

 La déception devait être terrible. Elle porte un nom de tonnerre, et s’appelle : Quatre-vingt-treize ! 

 Mais à l’époque dont nous parlons, Paris en était encore à l’espérance. 

 Et cette espérance souverainement naïve, cette espérance qui arrache au poète des larmes de compassion, qui stupéfie l’historien et déroute le philosophe, cette espérance d’une nation qui sortait à peine des tyrannies du grand règne et des orgies de la Régence, se traduisait par une douleur imposante à la seule annonce que Louis était malade. 

 Impressionnable au suprême degré, Jeanne souffrit de toute cette souffrance éparse, elle pleura de voir tant de larmes, et le deuil de Paris endeuilla son âme. 

 Pendant les quelques jours que durèrent les prières, elle s’exalta peu à peu. Il sembla que toute la douleur de la ville immense fût venue se cristalliser en elle. Son esprit, son cœur, toute sa pensée se donnèrent à ce roi qu’elle n’avait jamais vu, et lorsque la nouvelle se répandit que Louis XV était sauvé, Jeanne pâlit d’une joie puissante et s’évanouit dans les bras d’Héloïse Poisson qui eut alors un singulier sourire. 

 Dès ce jour, la vie de Jeanne fut fixée. 

 Ce roi que tout un peuple avait pleuré, ce roi dont la convalescence arrachait à Paris des cris d’allégresse, ce roi qu’un chansonnier avait surnommé le Bien-Aimé, surnom aussitôt adopté par le peuple qui dansait dans les rues, ce roi, n’était-ce pas le héros digne d’amour, le prince Charmant attendu, celui que son cœur espérait, puisque ce cœur n’avait encore voulu battre pour aucun homme si beau, si riche, si noble fût-il ?… 

 Elle fut éblouie de ce rêve : 

 Aimer le roi de France !… 

 Etre aimée du Bien-Aimé !… 

 Et lorsqu’il fit sa rentrée dans Paris, au milieu d’une multitude délirante, lorsqu’elle l’entrevit au fond de son carrosse doré, un peu pâle et souriant, dans le tumulte des cloches et du canon dans la gloire des épées nues qui l’enveloppaient de leurs éclairs, elle demeura toute saisie, toute raidie, les mains jointes, extasiée… 

 Voilà ce qu’était cet amour qui avait pris ses racines dans les profondes rêveries d’une imagination ardente et qui avait fleuri sous la rosée des larmes de tout un peuple. 

 Amour presque mystique à son début. Amour qui montait vers un symbole plutôt que vers un homme. Amour qui s’adressa à tout ce qu’il y avait de gloire supposée, de générosité espérée, de grandeur attendue dans cet être lointain, très au-dessus du monde, mystérieux presque et à demi fabuleux qu’on appelait : le roi ! 

 Insistons-y : ce ne fut pas Louis que Jeanne aima d’abord. 

 Ce fut le roi ! 

 Et il est presque impossible à ceux qui, l’histoire en main, n’ont pas reconstitué une époque, d’imaginer ce que ce mot évoquait alors de puissance, de noblesse et de gloire. 

 Aujourd’hui, un roi n’est qu’un magistrat qu’on discute. Jusqu’à Louis XIII, le roi ne fut guère que le premier gentilhomme du royaume. Louis XIV instaura en France l’idée hyperbolique de roi, c’est-à-dire de l’homme qui est plus qu’un homme, de l’être phénoménal que nul ne songe à discuter et sur lequel on ose à peine lever les yeux ; ce fut de cette idée à demi religieuse que Louis XV hérita. 

 Son aïeul ne lui laissa pas seulement un royaume ; il lui légua l’idée de royauté. 

 Et c’est cela qu’aimait Jeanne ! Cette délicieuse petite fille, cette exquise statuette de Saxe, cette mignonne créature qu’on pouvait croire absorbée par le souci des frous-frous, dentelles, soies précieuses, bibelots mignards, eh bien, elle s’était dit qu’elle ne pouvait aimer qu’un homme au monde : 

 Celui qui représentait la divinité sur terre, presque divin lui-même et objet de l’adoration d’un peuple immense ! 

 Voilà quel était son rêve !… 

 Un état d’âme, dans un roman, c’est un personnage ; notre devoir de romancier nous obligeait à peindre en quelques traits rapides cet état d’âme. 

 Chapitre 10 

 TRISTE REVEIL 

 La nuit était profonde dans le somptueux salon, véritable musée où s’entassaient les œuvres d’art et que Jeanne appelait son atelier. Enfouie au fond du divan soyeux, c’est ce rêve prestigieux qu’évoquait la jeune fille. 

 – Oh ! murmura-t-elle, avoir conçu de telles magnificences pour mon cœur, et tomber aux bras d’un Le Normant d’Etioles ! Appartenir à ce gnome malfaisant ! Lier ma vie à celle de cette hideur morale et physique ! Je suis perdue ! Nul ne viendra à mon secours ! Ce chevalier d’Assas ! Il a dû recevoir ma lettre… il ne vient pas… il ne viendra pas… je suis perdue !… 

 Quelque chose comme un sanglot souleva son sein. 

 Tout à coup elle s’aperçut qu’elle était dans l’obscurité noire, et, frissonnante, elle alluma des flambeaux, comme si elle eût espéré, du même coup, chasser les ténèbres appesanties sur son âme. 

 Elle était triste à la mort. 

 Machinalement, elle se mit à son clavecin ; ses doigts fins comme ceux d’une statue d’albâtre coururent légèrement sur les touches d’ivoire ; et, comme elle cherchait un air à chanter, dans le suprême désarroi de son esprit, ce fut la ronde qui se présenta d’elle-même, la ronde qu’elle avait composée pour ses petites amies de l’Ermitage, la ronde que, si follement, si éperdument, elle avait chantée lorsque le roi lui était apparu ! 

 Mais combien triste ! Combien navrée fusa de ses lèvres la jolie mélodie si gaie ! Les paroles, elle les dénatura, la musique sautillante devint une plainte d’une infinie tristesse… 

 Nous n’irons plus au bois… les lauriers… sont flétris… 

 La dernière note tomba dans le silence, pareille à un soupir… à une larme de musique. 

 Le dernier mot se perdit dans un râle étouffé. Elle mit ses deux mains sur ses yeux, et, les coudes sur les touches du clavecin, répéta : 

 – Flétris à jamais !… comme est flétri mon cœur ! Oh ! perdue, perdue !… 

 A ce moment précis, Jeanne tressaillit violemment. Elle laissa tomber ses mains de ses yeux et, le cœur bondissant, écouta… on venait d’ouvrir la grande porte de l’hôtel… en bas, il y avait des allées et venues… 

 – Oh ! si c’était lui !… lui que j’ai appelé à mon secours… le chevalier d’Assas ! 

 Et son angoisse était telle qu’elle demeurait clouée à sa place. 

 Un murmure indistinct lui parvenait… elle reconnaissait la voix de Noé, puis celle de Mme Poisson… puis la porte, à nouveau, s’ouvrait et se refermait… 

 Alors, prise d’un espoir insensé, elle courut à la porte de l’atelier, passa sur le palier, se pencha… et soudain, elle vit Mme Poisson qui sortait du petit salon du rez-de-chaussée, un flambeau à la main, et qui montait l’escalier… 

 Que se passait-il ? 

 Pourquoi Héloïse Poisson avait-elle jeté un si étrange regard dans le petit salon avant de se mettre à monter ? 

 Légère comme un sylphe, Jeanne bondit, rentra dans l’atelier, éteignit les flambeaux et se blottit derrière un paravent – précieux bibelot venu à grands frais du fond de la Chine. 

 Héloïse ouvrit la porte et appela : 

 – Jeanne, mon enfant, es-tu là ?… 

 La matrone attendit un instant, puis se retira en grommelant : 

 – Dans sa chambre sans doute ! Au fait, il vaut mieux la laisser dormir… il est inutile qu’elle sache quel hôte nous abritons ce soir… un hôte qu’on trouvera peut-être mort demain matin… mais est-ce ma faute ?… 

 Jeanne demeura immobile pendant quelques minutes. 

 Puis, quand le silence fut redevenu profond dans l’hôtel, quand elle n’entendit plus aucun bruit, elle se glissa à travers les meubles de l’atelier, descendit et s’arrêta devant la porte du petit salon. 

 Elle éprouvait une insurmontable angoisse. 

 Pourquoi ? Elle n’eût su le dire ! 

 Il n’y a rien de mystérieux et de redoutable comme une porte fermée derrière laquelle on suppose qu’il se passe ou qu’il s’est passé un événement considérable, peut-être terrible. 

 Tout à coup elle se décida et ouvrit. 

 Elle vit un jeune homme couché sur le canapé, et frissonna longuement : 

 – Le chevalier d’Assas !… 

 Son premier mouvement fut tout de joie instinctive : il avait donc reçu la lettre ! Il accourait donc à son secours !… Mais quoi ! Immobile ? Comme mort ? Sans souffle ? La figure violacée ?… Oh ! mais il allait mourir !… Seigneur ! Mort, peut-être ! 

 Elle bondit vers lui… Non… il vivait ! Un léger râle s’échappait de ses lèvres tuméfiées, les veines des tempes battaient et gonflaient… Les yeux étaient ouverts, et un rayon de ces yeux atones, vitreux, oui, un rayon d’amour monta vers elle et la fit palpiter… 

 Elle comprit que ce beau chevalier se sentait mourir ! Elle comprit que sous ce front hardi, intelligent, harmonieux, à la minute tragique de la mort, il y avait pour elle une pensée d’amour pur et d’infini dévouement… 

 Elle saisit sa main, se pencha : 

 – Chevalier… m’entendez-vous ?… chevalier d’Assas ?… Oh !… il demeure inerte… il se meurt !… Pourquoi l’a-t-on laissé seul ici, sans secours ?… 

 Pourquoi la Poisson s’est-elle éloignée ?… Horreur !… 

 Elle a donc voulu le laisser mourir ? 

 Toute droite, les yeux agrandis par l’épouvante de ce qu’elle croyait deviner, elle demeura un instant comme pétrifiée… 

 Puis elle eut ce mouvement de tête qui est un défi à la destinée, un appel de bataille !… 

 En quelques secondes, elle eut arraché le col qui enserrait le cou du chevalier, lacéré la dentelle de son jabot, ouvert l’habit, mis à nu la gorge et la poitrine… 

 Un profond soupir gonfla cette poitrine et une larme perla aux paupières de ces yeux étrangement fixes d’où montait, comme du fond d’une tombe, un rayon d’amour… 

 Jeanne portait toujours sur elle un flacon de sels, puissant révulsif qu’elle fit respirer au jeune homme. Puis, plaçant le flacon de manière qu’il continuât à en ressentir les effluves, elle courut chercher de l’eau, rafraîchit le front et les tempes du chevalier… 

 Pendant une demi-heure, penchée sur cet agonisant, elle lutta contre la mort. Vaillante, obstinée, silencieuse, variant de minute en minute les soins tout instinctifs qu’elle imaginait, elle procéda d’intuition avec toute la souple habileté qu’eût déployée un grand médecin. 

 Cette vierge ne songea pas un instant à s’offenser de cette poitrine d’homme qu’elle avait mise à nu. Elle n’était plus une femme, une jeune fille : elle était l’ange sauveur qui arrache un être à la mort. Pendant ces terribles minutes, elle oublia son propre malheur. 

 Bientôt, cependant, la respiration du chevalier d’Assas devint moins haletante. Sa figure prit une teinte plus pâle ; la redoutable couleur violacée disparut ; et il parut évident que tout danger de suffocation était écarté. 

 Une heure se passa encore, pendant laquelle les yeux gardèrent cette effrayante immobilité, cet aspect vitreux qui est le signe de l’anéantissement de l’intelligence. 

 Puis, peu à peu, la pensée rayonna dans ce regard : 

 Une pensée de reconnaissance et d’amour !… 

 Jeanne sourit. 

 – Vous voilà sauvé, dit-elle. Vous m’entendez, n’est-ce pas ? Vous me comprenez ?… 

 Les yeux du chevalier, lentement, doucement, se tournèrent vers la main de la jeune fille. 

 Elle comprit ! 

 Elle posa ses doigts fins sur les lèvres brûlantes, et, dans un effort de l’amour, ces lèvres parvinrent à déposer un baiser sur la main qu’on leur offrait… 

 Alors l’âme du chevalier se noya dans une sorte d’extase ; sa pensée put mesurer l’énorme fatigue qui enlisait son cerveau ; il comprit qu’il allait s’endormir… sans pouvoir prononcer un mot de remerciement, sans pouvoir exprimer, fût-ce par un souffle, les sentiments qui débordaient de son cœur. 

 Alors, aussi, par un rapide et violent retour sur elle-même, Jeanne songea que le lendemain, dans quelques heures, elle serait entraînée à l’église et qu’elle appartiendrait à jamais au malfaisant gnome qu’elle haïssait, dont le seul aspect lui causait une insurmontable horreur !… 

 Et celui qui pouvait la sauver était là, sous ses yeux… impuissant !… 

 Oh ! il fallait à tout prix réveiller cette torpeur !… 

 D’Assas fermait les yeux : la réaction naturelle se produisait ; le sommeil s’emparait de lui, invincible, inévitable… non pas ce sommeil qui suit les veilles prolongées et contre lequel on peut encore lutter, mais une sorte d’écrasement de la pensée meurtrie… 

 – Chevalier, murmura Jeanne, écoutez-moi… par pitié… 

 D’Assas avait vaguement entendu sans doute. Cet appel à sa pitié galvanisa une seconde son esprit. Il entr’ouvrit les yeux. 

 Tragique seconde où se décida la destinée de celle qui devait s’appeler la Marquise de Pompadour ! Si le chevalier d’Assas avait pu écouter ! S’il avait pu se lever ! Nul doute qu’il n’eût dans la nuit même provoqué Le Normant d’Etioles ! Nul doute qu’il ne l’eût tué ou obligé à renoncer au mariage ! Et alors qui sait ce qui fût arrivé ! Qui sait si Jeanne, touchée par cet amour si jeune, si pur, si fougueux, n’eût pas uni sa vie à celle du chevalier d’Assas !… Alors, il n’y eût pas eu de marquise de Pompadour ! Alors bien des choses eussent été changées dans le règne de Louis XV !… 

 Ce n’était donc pas seulement le drame de deux cœurs qui se jouait là, dans ce petit salon trop pimpant, aménagé par le faux goût d’Héloïse Poisson ! 

 C’était une page de l’histoire de la France – et de l’humanité – que le Destin tournait là !… 

 Haletante, la gorge serrée par l’angoisse, Jeanne se pencha, saisit les deux mains du chevalier d��Assas. 

 – Vous avez reçu ma lettre, n’est-ce pas ?… Et vous êtes accouru ?… Oh ! merci !… vous m’entendez, n’est-ce pas ?… Par grâce ! Par pitié ! Faites-moi un signe qui me dise que vous me comprenez !… 

 Un violent effort crispa le charmant visage du chevalier. 

 Ses paupières se soulevèrent lourdement. 

 Puis tout, en lui, s’affaissa de nouveau. 

 – Oh ! râla Jeanne, vous ne m’entendez donc pas !… Chevalier !… Ma lettre ! Rappelez-vous ce que vous dit ma lettre !… Je suis perdue si vous ne me secourez !… Je vais vous dire… on veut me marier… je hais cet homme… ce mariage me tue… Oh ! il ne m’entend pas !… Chevalier !… si je n’épouse pas cet homme, mon père va à la Bastille… à l’échafaud peut-être !… entendez-vous ! mon père !… Et je ne veux pas l’épouser, moi ! Il me fait horreur !… Si je l’épouse, je meurs ! Et il faut que je l’épouse ! Ma mort ou celle de mon père ! Il faut que je choisisse !… Oh ! vous me laisserez donc mourir !… Dire que j’ai placé en vous toute ma confiance ! Je vous attendais comme un Dieu !… Chevalier ! Chevalier !… 

 Maintenant, elle était tombée à genoux. 

 Elle priait, suppliait, sanglotait devant ce canapé où gisait le jeune homme insensible, le pauvre chevalier qui eût donné sa vie pour une de ces larmes, et qu’un phénomène de réaction physique condamnait à la terrible immobilité, la vie suspendue, la pensée arrêtée, tous les sens enlisés dans un invincible sommeil qui le sauvait, – et perdait Jeanne ! 

 Le drame était poignant. 

 Ce fut l’horrible lutte d’un esprit excessif en toutes ses expansions contre une fatale et implacable rigueur de la nature… Et ce fut la nature, indifférente, hélas ! aux peines de nos cœurs, qui remporta ! 

 La victoire fut au sommeil !… Le chevalier ne s’éveilla point !… 

 A bout de forces, Jeanne s’évanouit, la tête presque sur la poitrine du chevalier. 

 Et pour qui n’eût pas connu l’affreuse tragédie qui se déroula en cette nuit, pour un peintre de grâces et de gentillesses, pour un Boucher, pour un Greuse, pour un Watteau, c’eût été un adorable spectacle que celui de ce jeune homme si beau, au front si pur et si noble, qui dormait paisiblement, avec, sur son sein, la tête exquise de cette jeune fille… 

 Deux amoureux, sans doute !… 

 Ou plutôt deux jeunes époux, réfugiés dans le coquet salon tout plein de mignardises, semblables eux-mêmes à deux fragiles et gracieuses conceptions de porcelainiers de l’époque… et qui s’étaient endormis là, dans un baiser, n’ayant plus la force de regagner la chambre nuptiale !… 

 Pauvres petits !… 

 L’histoire s’est montrée cruelle pour l’une… Il est vrai que le dévouement héroïque du chevalier d’Assas, par contre, s’est imposé à son admiration. 

 Nous qui ne voulons pas prendre parti, nous que les faits de guerre n’émeuvent pas, mais qui ne voulons pas entrer dans la querelle historique au sujet de celle qu’on a appelée « la Pompadour », nous nous contentons de les montrer tous deux, de mettre à nu leur cœur et de dire à ceux qui veulent bien nous suivre dans ce récit : 

 – Voyez… et ayez pitié !… 

 Lorsque Jeanne revint de son évanouissement, elle jeta un regard sur la pendule de Saxe qui se dressait au-dessus des rosaces et des festons du marbre de la cheminée : il était plus de quatre heures du matin ! 

 Jeanne, d’abord étonnée de se retrouver là sur ce tapis, près de ce canapé, passa ses mains sur son front. 

 Mais son esprit subtil et combatif, promptement, chassa les dernières nuées qui l’obscurcissaient. 

 Jeanne se souvint !… Hélas !… 

 – Quatre heures ! murmura-t-elle. Voici venu le jour de douleur et d’horreur ! O mon beau rêve, adieu ! Adieu, chères pensées de prestige et de gloire ! Adieu, amour surhumain que j’avais caressé ! Je ne serai que Mme d’Etioles… O infamie !… 

 Elle se releva, laissa tomber ses yeux d’angoisse et d’épouvante sur le chevalier d’Assas – immobile statue pétrifiée !… Ah ! le policier avait raison de s’en vanter ! On ne revenait de ses coups de massue qu’au bout de bien longtemps… quand on en revenait !… 

 Un instant, elle eut la pensée d’essayer encore de galvaniser la statue… 

 Puis, de nouveau, son regard s’étant reporté sur la pendule, elle balbutia, éperdue : 

 – Trop tard ! Trop tard ! L’heure implacable approche !… Pauvre chevalier d’Assas ! Il était pourtant accouru à mon appel ! Quelle inexorable fatalité s’est mise entre lui et mon bonheur ?… Qui sait !… Maintenant, il est trop tard, je suis condamnée… Adieu, chevalier d’Assas !… 

 Elle se pencha, et, du bout des lèvres, dans un souffle, déposa un baiser léger sur le front de marbre du jeune homme. Dans son sommeil, le chevalier eut un violent tressaillement. Les lèvres s’agitèrent comme pour formuler de confuses pensées nées dans son rêve. Son front se contracta. Et deux larmes brillantes perlant à ses paupières glissèrent sur ses joues… 

 – Trop tard ! Trop tard ! répéta Jeanne. 

 Doucement, le regard attaché sur le chevalier, elle se recula, gracieuse et légère apparition, atteignit la porte, s’effaça, disparut, s’évanouit comme l’ombre d’un joli songe d’amour !… 

 Chapitre 11 

 SAINT-GERMAIN-L’AUXERROIS 

 Le chevalier d’Assas sortit de sa longue torpeur comme la demie de neuf heures sonnait à la pendule. Bien que sa tête fût lourde encore et ses idées confuses, il n’éprouva aucun étonnement à se retrouver sur ce canapé. Il avait gardé un souvenir assez exact de ce qui lui était arrivé ; vaguement, il se rappelait avoir vu à un moment une forme féminine se pencher sur lui, et s’il n’avait aucune mémoire des paroles qu’elle avait prononcées, du moins il pouvait s’affirmer que cette femme, cette jeune folle… c’était celle qu’il était venu chercher rue des Bons-Enfants ! 

 Il souleva la tête qui retomba pesamment. 

 Au bout de quelques tentatives, il put s’asseoir et regarder autour de lui. 

 Le sens des choses lui revenait rapidement. 

 La vie affluait en cette généreuse nature. 

 Bientôt il put se lever, se tenir debout… Et alors il sourit. 

 – Ainsi, murmura-t-il, j’ai été transporté chez elle !… Je suis chez elle !… 

 Il n’eût pas donné sa place pour le trône de France ! 

 – Bénie soit, continua-t-il, cette main brutale qui m’a asséné ce rude coup ! Morbleu, quel coup ! J’en suis encore tout étourdi ! Mais qui m’a frappé ?… Bah ! quelque voleur !… Ami voleur, je te remercie ! Grâce à toi, je suis dans cette maison dont je n’eusse jamais osé franchir le seuil !… 

 Machinalement, il se tâta, se fouilla, et il tressaillit en constatant que ni sa bourse ni sa montre n’avaient disparu ! Ce n’était donc pas un voleur qui l’avait attaqué ?… 

 Ses souvenirs se firent plus précis. Il pâlit. Le roi ! Il se rappelait qu’au moment où il avait reçu le coup qui l’avait étendu raide sur la chaussée, il venait d’apercevoir Louis XV embusqué sous le portail de l’hôtel d’Argenson et regardant ces mêmes fenêtres qu’il était, lui, venu contempler ! 

 – C’est un homme du roi qui m’a donné ce coup ?… Que faisait là le roi !… 

 Mais il secoua la tête. Le roi… Eh bien, le roi sortait de chez son ministre, pardieu ! qu’y avait-il là d’étonnant ? Et qu’allait-il donc imaginer !… 

 Il se mit à rire avec cette adorable et sublime confiance qu’on n’a qu’à vingt ans. 

 Et puis sa tête était faible encore. 

 D’instinct, il repoussait les complications. 

 – Que diable vas-tu chercher là ! Plains-toi donc ! Tu es chez elle ! Tu as été soigné par elle ! Car c’est bien elle qui m’est apparue… elle s’est penchée sur moi… elle m’a parlé… pour me plaindre sans doute !… Il me semble encore sentir sur mon front brûlant la délicieuse sensation de sa main… Oh ! moi… je me souviens !… Cette main, cette chère main si fine, si jolie, ne me l’a-t-elle pas donné à baiser !… Anges du ciel ! Est-ce qu’elle m’aimerait !… 

 Il fut si étourdi de cette pensée qu’il dut s’appuyer à la cheminée vers laquelle il s’était dirigé. 

 Dans cette position, il s’aperçut dans la glace, tout pâle de son bonheur… 

 – Elle m’aime ! murmura-t-il. Il est impossible qu’il en soit autrement ! Elle m’aime ! Elle va venir ! Sûrement, elle va entrer ici… Que lui dirai-je ?… Voyons, je lui dirai… Non ! je ne lui dirai rien, simplement, je me mettrai à genoux devant elle. 

 En parlant ainsi, il réparait le désordre de sa toilette, rajustait sa dentelle, boutonnait son habit. 

 Dix heures sonnèrent. Il s’assit. 

 – Le joli salon ! fit-il en souriant ; comme tout est gracieux ici ! Quel joli cadre pour tant de beauté !… Ah ça… mais elle est donc riche ?… 

 Un nuage passa sur son front. 

 Il était pauvre, lui !… 

 Mais, comme nous l’avons dit, le chevalier d’Assas était décidé pour le moment à repousser toute complication. Si elle était riche, d’ailleurs, n’avait-il pas sa bonne épée ? Est-ce qu’on ne se battait pas à la frontière ? Est-ce que la gloire ne vaut pas l’argent ?… 

 Cependant, le temps passait. Le chevalier tenait ses yeux fixés sur la porte. Et cette porte ne s’ouvrait pas ! Bien mieux, un silence étrange pesait sur toute la maison, comme si elle eût été abandonnée. Il n’entendait pas ces craquements de parquet, ces bruits sourds de portes qui s’ouvrent, ces murmures lointains qui constituent la vie d’une maison. Tout était mort !… 

 A la longue, ce silence devint angoissant. 

 Que se passait-il ?… 

 D’Assas voulut le savoir à tout prix. S’étant levé, il constata que sa tête était maintenant dégagée, sauf une lourdeur qui persistait à la tempe. Il se sentit fort, solide, prêt à tout entreprendre, s’il y avait quelque chose à entreprendre !… 

 Il se dirigea en hésitant vers la porte, l’ouvrit, et vit qu’elle donnait sur un somptueux vestibule où commençait l’escalier qui montait à l’étage supérieur. 

 A sa grande surprise, et presque à sa terreur, il vit que la grande porte de la rue était ouverte. Il vit les passants aller et venir dans la clarté gaie de la rue. Le tapis du vestibule était parsemé de fleurs, comme s’il y eût eu une fête… Devant le grand portail, un tapis était placé. 

 Une poignante angoisse étreignit le cœur du chevalier. 

 Il s’avança dans le vestibule et se hasarda à appeler. 

 Aussitôt un valet en grande tenue apparut. Cet homme se tenait sur le pas de la porte, dans la rue. En apercevant le chevalier, il s’écria, avec cette familiarité des laquais de grande maison : 

 – Ah ! Ah ! vous voilà sur pied, mon officier ! Eh bien, tant mieux ! car madame… 

 – Madame ? interrompit le chevalier. 

 – Eh ! oui, Mme Poisson ! 

 – La mère de… 

 – De Mlle Jeanne… parfaitement, mon gentilhomme ! 

 – Jeanne ! songea d’Assas. Elle s’appelle Jeanne !… Dites-moi, mon ami, ajouta-t-il tout haut, ces dames sont sans doute sorties ?… Je voudrais pourtant leur offrir mes remerciements… 

 – Tout le monde est à l’église, fit le laquais en secouant la tête. 

 – A l’église ? murmura le chevalier en frissonnant. 

 – Oui, tout le monde… depuis monsieur et madame jusqu’au dernier valet, depuis Mme du Hausset jusqu’à la dernière fille de chambre… je suis resté seul pour garder l’hôtel… C’est moi le concierge ! termina le laquais en se redressant. 

 – Quelle église ? balbutia le chevalier en essuyant la sueur froide qui coulait sur son front. 

 – Saint-Germain, donc !… l’église de la paroisse, Saint-Germain-l’Auxerrois !… 

 Le chevalier fit un geste de remerciement et sortit, la tête bourdonnante, courant presque. 

 – Au diable le jeune fou ! pensa le laquais. J’allais lui expliquer le mariage de mademoiselle, ce qui l’eût intéressé à coup sûr, et ce qui m’eût fait, à moi, passer cinq minutes… 

 – Pourquoi est-elle à l’église ? se demandait d’Assas. 

 Cette question, il eût été bien simple de la poser au digne concierge. Mais ce mot d’église avait bouleversé le chevalier, et la question s’était étranglée dans sa gorge. Il pressentait un malheur, et jusqu’à la dernière seconde, il voulait garder l’espérance. 

 A l’église !… ce n’était ni dimanche ni jour de fête… 

 On va à l’église pour un enterrement… mais non ! il y avait des fleurs plein le vestibule, et le concierge avait un air de fête… 

 On va aussi à l’église pour un mariage !… 

 Le chevalier s’arrêta court et devint très pâle. Des gens qui passaient près de lui l’entendirent qui disait presque à haute voix : 

 – Eh bien, oui, un mariage ! Et puis après ? Pardieu, elle assiste au mariage d’une de ses amies, voilà tout ! Que diable vais-je chercher ? Quelle vraisemblance dans tout ce que j’ai vu et entendu y a-t-il que ce soit son mariage à elle !… Allons donc !… 

 Il se remit à courir ; et comme il débouchait non loin de l’église, les cloches se mirent à sonner joyeusement ; le grand portail s’ouvrit tout large, laissant passer au dehors des bouffées de la marche triomphale que les orgues attaquaient… 

 Devant ce portail ouvert, d’Assas demeura pétrifié. 

 Dans la vague obscurité de l’église, il vit une foule élégante, merveilleux costumes de cette époque qui fut le triomphe du « joli » sur le « beau », gracieux ensemble de broderies, de velours et de satins, couleurs claires, robes à falbalas, jabots de dentelles précieuses, épées de parade à poignées incrustées de diamants, tout un décor théâtral sur le fond lumineux des cierges de l’autel et des tapisseries dont l’église s’était parée… 

 Alors, au son des cloches sonnées à toute volée, au rythme majestueux scandé par les orgues, un cortège s’organisait, précédé par un suisse gigantesque, passant dans la haie des invités que courbait, comme un souffle d’harmonie, le même salut aux épousés qui s’avançaient !… 

 Le chevalier regardait cela, un vague sourire aux lèvres. 

 Dans cette foule, il cherchait Jeanne, et ses yeux allaient très loin, jusqu’à l’hôtel illuminé. 

 Soudain, le suisse parut dans la pleine lumière du jour. 

 Et il s’effaça… 

 Les épousés furent visibles… 

 Une légère secousse agita d’Assas. Il s’appuya à un arbre. Quelque chose comme une plainte monta à ses lèvres. Livide, hagard, il tenait ses yeux angoissés sur la belle épousée qui, lente et tremblante, toute pâle dans la magnificence des dentelles, s’avançait vers les voitures, donnant la main à l’époux ! 

 – Jeanne ! râla d’Assas. Jeanne !… Elle !… Je ne rêve pas ! L’atroce réalité est bien là sous mes yeux !… L’aventure est effroyable !… mais que vais-je devenir, moi !… Mais je l’aime ! je l’aime ! oh ! insensé ! insensé !… 

 Devant la foule rassemblée, il se raidit un instant, chercha à admettre « l’aventure »… 

 Et son regard, par un violent effort, se détourna de Jeanne, chercha l’époux !… 

 – Le Normant d’Etioles ! 

 Et il le vit, si laid, si affreux avec son sourire sarcastique, ses yeux mauvais, son front têtu, sa taille déjetée ; il le vit si insolent dans son triomphe, dans la splendeur de son costume semé de perles et de pierreries, – toute une fortune sur un habit ! – il le vit dans une telle hideur mise en valeur par la fragile et si délicate beauté de l’épousée, qu’une colère, une révolte furieuse se déchaînèrent en lui ! 

 Quoi ! c’était là le mari de Jeanne… Quoi ! cet être dont il avait eu pitié !… Quoi ! cette idéale créature s’unissait à ce monstre ! Ah ! sans aucun doute l’immense richesse du monstre avait conquis cette fille ! Une fille ! oui ! Une fille ! Pas de cœur, pas d’âme dans cette poupée ! Elle ne se donnait pas ! Elle se vendait !… Et lui ! lui le pauvre chevalier sans fortune ! lui qui n’avait que son épée et la poésie de ses rêves à offrir !… Il avait osé espérer !… Il avait fait ce doux songe !… Ah ! la chute était terrible !… Il avait cru aimer un ange : il s’était heurté à une fille !… Oh ! mais il allait lui dire, lui crier à la face de tous… 

 Il fit rapidement trois pas en avant. 

 Ces trois pas le portèrent en présence des épousés. 

 Sa gorge se serra ; ses paupières se gonflèrent comme si des larmes allaient en jaillir, mais en réalité ses yeux demeurèrent secs et hagards. Il chercha le regard de Jeanne. Il chercha la parole qui devait traduire son désespoir et sa révolte… 

 Et dans cette seconde à peine saisissable, il vit que le regard de Jeanne se levait… se perdait… là-bas quelque part ! Jeanne ne le voyait pas ! Jeanne regardait quelqu’un, au loin, derrière lui !… 

 D’instinct, tout d’une pièce, il se retourna. 

 Et il vit !… 

 Sur le large balcon du Louvre, entre deux colonnes, c’était une dizaine de gentilshommes de la cour… et, en avant de ces gentilshommes, quelqu’un qui se penchait, un peu pâle, et regardait Jeanne !… Et ce quelqu’un, c’était Louis XV !… 

 – Le roi ! balbutia d’Assas éperdu de ce qu’il entrevoyait. Le roi qui, cette nuit, était sous ses fenêtres !… 

 Avec cette rapidité et cette sûreté de mouvement que les hommes de décision ont dans les moments de crise, il s’effaça, attacha ses yeux sur Jeanne… 

 L’épousée avait vu le roi ! 

 Ses yeux demeuraient rivés sur le balcon du Louvre ! 

 Lentement elle porta jusqu’à ses lèvres le bouquet blanc qu’elle tenait à la main. 

 Peut-être la pauvre enfant oubliait-elle en cette suprême minute la définitive cérémonie qui venait de s’accomplir, et où elle se trouvait, et que des centaines de regards étaient fixés sur elle !… 

 Tout à coup, elle regarda autour d’elle… 

 Alors, elle se rappela sans doute ! 

 Ses yeux, vers le balcon, jetèrent un adieu désespéré, et, avec une plainte d’enfant qui meurt, elle chancela, se laissa tomber en arrière, évanouie. 

 – Malheur ! malheur sur moi ! râla le chevalier d’Assas. Elle aime le roi !… 

 Il demeura un instant ébloui par la terrible lumière qui envahissait son esprit, écrasé par la catastrophe qui s’abattait sur son amour. 

 Dans cet instant, au moment même où Jeanne tombait, il vit un homme faire un pas et la recevoir dans ses bras. Le visage de cet homme était bouleversé par la douleur et peut-être par la colère. Il saisit, il enleva la jeune femme, la déposa dans une voiture où l’époux, Le Normant d’Etioles, s’élança en même temps. 

 Cet homme qui venait de prendre Jeanne dans ses bras, cet homme dont la noble figure penchée sur l’épousée présentait tous les signes d’une inquiétude affreuse, c’était Armand de Tournehem… le père de Jeanne !… 

 – Oh ! gronda-t-il, est-ce que je me serais trompé ?… Est-ce que j’aurais fait le malheur de mon enfant ?… 

 Et, comme le chevalier, il murmura à son tour : 

 – Oh ! alors, malheur ! malheur sur moi !… 

 Seul le mari souriait de son affreux et immuable sourire. 

 Tout cela, le chevalier d’Assas le vit dans un coup d’œil ; cela dura quelques secondes à peine, puis il vit la voiture des époux s’élancer, puis les invités à leur tour disparurent, puis la foule qui s’était amassée se dissipa… puis, enfin, la porte de Saint-Germain-l’Auxerrois se referma… 

 D’Assas était demeuré à la même place, les mains jointes. 

 Un profond soupir gonfla sa poitrine. 

 Il jeta un morne regard sur le balcon du Louvre et vit que le roi avait disparu… 

 Alors, il murmura : 

 – C’est fini !… Tout est fini pour moi !… 

 Il fit quelques pas en chancelant. Ses dents claquaient. Il répétait, sans savoir : 

 – Elle aime le roi… c’est fini… tout est fini ! 

 Le chevalier ne vit pas deux gentilshommes qui avaient semblé faire partie du cortège nuptial, mais qui ne s’étaient pas éloignés en même temps que les voitures. A demi cachés dans l’angle de la ruelle des Prêtres, ils n’avaient pas perdu des yeux d’Assas et avaient suivi chacun de ses mouvements. 

 De ces deux gentilshommes l’un s’appelait Berryer et était lieutenant de police. L’autre, c’était le comte du Barry !… 

 Le lieutenant de police, au moment où la foule se dissipa, fit un signe. 

 Le chevalier d’Assas, tout à coup, se vit entouré par cinq ou six individus à mine patibulaire. 

 L’un d’eux ôta son chapeau, exhiba un papier et dit : 

 – Pardon, mon officier. Vous êtes bien monsieur le chevalier d’Assas, cornette au régiment d’Auvergne, en congé à Paris ?… 

 – Je suis bien celui que vous dites ! répondit le chevalier d’une voix morne. 

 Alors l’homme remit son chapeau et dit : 

 – Au nom du roi, je vous arrête !… 

 Chapitre 12 

 NUIT DE NOCES 

 Quai des Augustins, à cent pas de l’hôtel de Tournehem, se dressait une vaste et magnifique demeure qui avait été édifiée sous Louis XIV par le marquis de Nesles, prince d’Orange. Disons-le en passant : c’est là qu’en l’année 1717 était née cette grande coquette qui s’appela la marquise de la Tournelle, duchesse de Châteauroux, laquelle, après avoir longtemps régné sur le cœur de Louis XV, devait mourir deux mois après les événements que nous racontons, – mort demeurée mystérieuse à tout jamais. Pour le moment, Marie-Anne, duchesse de Châteauroux, venait d’être chassée de la cour d’une façon presque ignominieuse. Et, en femme prudente, elle s’apprêtait à gagner l’étranger après avoir « réalisé » l’énorme fortune qu’elle avait puisée dans les coffres de Louis XV. 

 Car Louis XV payait royalement ses amours : le peuple était là pour combler le déficit !… 

 Bref, au mois de septembre de cette année 1744, la fameuse duchesse vendit l’hôtel à un singulier homme qui paya sans marchander et prétendit simplement s’appeler « monsieur Jacques ». 

 Il est probable que ce « monsieur Jacques » n’agissait pas pour son propre compte. Car le lendemain du jour où fut signé le contrat de vente, Le Normant d’Etioles vint visiter la maison, suivi de deux ou trois architectes et d’un maître tapissier, lesquels lui parlaient chapeau bas. M. d’Etioles donna ses ordres. De pièce en pièce, d’escalier en escalier, depuis la cour jusqu’au grenier, il indiqua avec précision ce qu’il comptait faire de la superbe demeure qu’il appelait une bicoque. 

 Dès le jour même, une armée d’ouvriers se mit à l’œuvre, travaillant jour et nuit. 

 Dès que les maçons sortaient d’une pièce, les peintres l’envahissaient, puis les décorateurs, puis les tapissiers ; en un mois et demi l’hôtel fut transformé : ce fut une merveille. Ce caprice coûta un million au puissant sous-fermier. Mais M. d’Etioles ne s’en inquiéta pas. A cette époque, roi, ministres, traitants, fermiers, tout ce monde jetait l’argent par les fenêtres. Quand les coffres étaient vides, le peuple s’enfonçait d’un nouveau degré dans la misère ; la famine sévissait avec plus d’intensité ; on mourait, – mais on payait : et tout était dit ! 

 Quand l’hôtel fut prêt, Le Normant d’Etioles y jeta une profusion de bibelots d’art, bronzes, statues, porcelaines précieuses, flambeaux aux cuivres ciselés ; des meubles d’une fabuleuse magnificence, – citons le lit de la grande chambre à coucher qui, avec ses Amours sculptés et ses appliques, coûta quatre cent mille francs –, des tableaux de la vieille école arrachés à prix d’or aux collections célèbres ; des vitrines où s’entassèrent les mille créations des manufactures de Saxe. 

 Une vaste pièce donnant sur la Seine fut exactement disposée comme l’atelier de la rue des Bons-Enfants : mêmes dimensions, mêmes dispositions, même décor ; des meubles identiques y occupèrent les mêmes places ; à coup d’argent, le sous-fermier se procura jusqu’aux moindres bibelots de Chine et du Japon qui garnissaient le célèbre atelier, mais à ce point pareils et si bien placés de la même façon qu’une personne transportée les yeux bandés de la rue des Bons-Enfants au quai des Augustins eût pu demeurer convaincue qu’elle n’avait pas changé de maison. C’était une reproduction parfaite, au point que Jeanne elle-même s’y fût trompée. 

 Lorsque tout fut terminé, on se trouvait à l’avant-veille du mariage. 

 D’Etioles, dans la journée, embaucha la domesticité, ne s’en rapportant à personne du soin de choisir femmes de chambre, valets, cochers, cuisiniers. 

 Dès lors, tout fut prêt pour recevoir l’épousée. 

 Cet hôtel, en effet, ces transformations, ce luxe inouï, ce faste royal, tout cela, c’était pour Jeanne !… 

 Ce fut vers cet hôtel qui cessa à cette époque de s’appeler « l’hôtel de Châteauroux » pour porter le nom d’Etioles, ce fut vers cette féerique demeure que la voiture nuptiale emporta, à leur sortie de Saint-Germain-l’Auxerrois, M. de Tournehem, Le Normant d’Etioles et Jeanne évanouie. 

 Les invités suivaient. Et dans cette foule élégante qui faisait escorte à la fortune du sous-fermier, nul ne songea à commenter l’incident : on supposa que l’émotion avait frappé « cette pauvre petite » et l’on parla surtout des merveilles de la corbeille. 

 Lorsqu’on arriva à l’hôtel d’Etioles, Jeanne n’était pas encore revenue de sa syncope. 

 Cette fois encore, ce fut Tournehem qui la prit dans ses bras et la transporta dans un boudoir. 

 – Non, pas là, mon cher oncle, dit d’Etioles. 

 Et il ouvrit la porte de la pièce qui était l’exacte reconstitution de l’atelier de Jeanne. 

 – Je vous laisse ma femme, ajouta-t-il. Ce ne sera rien, j’en suis sûr. Moi, je vais rendre nos devoirs à nos invités. 

 Si le cœur de Tournehem eût été moins angoissé par les pressentiments qui l’assiégeaient, sans doute il eût trouvé étrange cette attitude d’un si heureux époux qui eût dû se montrer plein d’inquiétude. 

 D’Etioles disparut, et, comme il l’avait dit, se rendit en effet dans la grande salle des fêtes – salle de réception. Il était souriant, et comme on lui demandait des nouvelles de la jeune mariée, il ordonna à l’orchestre d’attaquer une gavotte. En lui-même il songeait : 

 – Qu’elle parle maintenant, si elle veut !… Je les tiens tous deux… le père et la fille !… 

 Armand de Tournehem avait déposé Jeanne sur un canapé. Il était épouvanté – non de l’évanouissement même, mais des causes qui avaient pu le provoquer. Il savait toute la force de caractère, toute la puissance de volonté qui résidaient sous cette enveloppe gracile, fragile en apparence. Non, Jeanne n’avait pu s’évanouir d’une émotion de jeune mariée ! 

 Mais alors, qu’y avait-il ? 

 – Un mystère que je percerai, murmura ardemment Tournehem. Et alors, malheur à celui qui… 

 A ce moment, sous ses soins paternels, Jeanne rouvrait les yeux. 

 Elle se vit dans son atelier, et revenant à elle avec toute la promptitude d’esprit qui lui était coutumière : 

 – Ah ! mon père, s’écria-t-elle en se blottissant dans les bras de Tournehem, merci, merci de cette bonne pensée que vous avez eue. 

 – Quelle bonne pensée, mon enfant ? 

 – Celle de me transporter ici… Mais il me semble que j’entends des musiques… un air de danse… Oh ! faites-les taire… je vous en supplie… Pourquoi les musiciens sont-ils ici au lieu de se trouver à l’hôtel d’Etioles ?… 

 – Voyons, enfant, dit Tournehem en serrant la jeune fille sur sa noble poitrine angoissée ; entendons-nous… expliquons-nous, veux-tu ? Tu vas tout me dire, n’est-ce pas ? Ton chagrin, je veux le connaître… Je veux savoir… Ecoute-moi bien… Et d’abord, sache que nous sommes à l’hôtel d’Etioles… 

 Jeanne bondit, regarda autour d’elle. 

 – Mon atelier ! murmura-t-elle. C’est pourtant mon atelier, je ne rêve pas… 

 Elle courut à la fenêtre et elle étouffa un soupir d’amère déception ; la fenêtre donnait sur la Seine, et non sur la rue des Bons-Enfants. 

 – Une surprise que te fait ce brave Henri, dit Tournehem. Cette pièce est l’exacte reproduction de celle que tu aimais tant… mais elle se trouve bien dans l’hôtel d’Etioles. Ah ! çà ! ajouta-t-il avec un sourire navré, mais on dirait que tu espérais… que tu croyais… Voyons… viens t’asseoir… là… sur mes genoux, comme autrefois lorsque tu étais toute petite… quand je venais te voir… entre mes longs voyages… Alors, enfant, tu mettais tes bras autour de mon cou… tu posais ta chère petite tête blonde sur mon épaule… et, levant vers moi tes yeux lumineux, tu me souriais… comme si tu avais vraiment connu l’inapaisable douleur de ma vie… comme si tu avais voulu me donner une précieuse consolation… Et alors, ma Jeanne, ma fille adorée, je sentais en effet mon désespoir s’apaiser et mes remords se fondre comme la glace sous le sourire du soleil… Tu réchauffais mon âme… 

 Jeanne s’était assise, avait mis ses bras autour du cou de son père et laissé tomber sa tête sur son épaule. 

 Mais elle ne levait pas les yeux ; elle ne souriait pas : elle pleurait doucement, sans bruit. 

 Tournehem garda un moment le silence, puis tout à coup, gravement, il demanda : 

 – Jeanne… ma bien-aimée, pourquoi pleures-tu ?… 

 – Taisez-vous, père… oh !… taisez-vous !… 

 – Jeanne ! je veux savoir pourquoi tu pleures ! Le serment que je fis à la pauvre morte de l’Ermitage ; le serment que, devant toi, j’ai renouvelé sur la dalle qui couvre son éternel sommeil, Jeanne, je le tiendrai ! J’ai consacré ma vie à ton bonheur : tu seras heureuse !… Réponds-moi, mon enfant… réponds-moi seulement par oui et par non… je veux t’éviter jusqu’au chagrin pénible d’un aveu… je veux chercher pour toi… Voyons. 

 Il parlait d’une voix grave, douce, tendre, et mettait son énergie à ne pas trembler. 

 – Voyons… est-ce que ce mariage te déplaît ? 

 Par un prodigieux effort de tout son être raidi. Jeanne parvint à ne pas tressaillir… 

 Seulement, elle continua de pleurer, doucement. 

 – Tu as pu te tromper… ces choses-là arrivent… C’est cela, n’est-ce pas ?… Tu as cru aimer ce pauvre Henri… tu as accepté de devenir Mme d’Etioles… et au moment suprême, tu t’es aperçue qu’il n’y avait dans ton cœur que de l’affection familiale pour ton cousin… c’est cela, parbleu ! Eh bien, rassure-toi… je parlerai à Henri… Ce mariage, je parviendrai à le briser… 

 Cette fois, Jeanne frémit, – mais non d’espoir. Une épouvante insensée s’empara d’elle. Si son père essayait de briser l’infâme union, c’était la calomnie qui le guettait ! C’était la dénonciation toute prête ! C’était la formidable accusation de concussion ! C’était l’échafaud !… 

 Elle se mordit les lèvres pour ne pas crier. 

 – Ce pauvre Henri ! continua Tournehem. C’est un excellent cœur, je le sais. Il m’a rendu d’immenses services en s’occupant activement de la gestion de ma ferme royale, pendant mes voyages. Il mérite toute ma gratitude et toute notre affection… mais enfin je dois avouer qu’il n’est pas beau… Je m’étonnais aussi de cet amour… mais devant tes affirmations venant après les siennes, je m’étais incliné. Au fond, je n’étais pas fâché de te voir épouser mon neveu. Ainsi tu restais dans la famille… plus près de moi. C’était de l’égoïsme. J’eusse dû ouvrir les yeux, étudier, analyser… Allons, ne pleure pas, mon enfant chérie… je vais, à l’instant même, parler à Henri… 

 Jeanne se dressa toute droite. 

 La vision de son père montant à l’échafaud passa devant ses yeux. 

 Elle essuya ses larmes, et, d’une voix ferme, d’une voix où il y eût été impossible de saisir une hésitation, d’une voix qui traduisait admirablement le sacrifice de sa vie, elle prononça : 

 – Vous vous trompez, mon père : mon mariage avec Henri ne m’inspire aucun regret, aucune amertume… 

 – Je me trompe ! s’écria Tournehem stupéfait. 

 – Et ce mariage, acheva Jeanne, s’il était à refaire, je n’en souhaiterais pas d’autre… 

 – Ainsi, tu l’aimes… vraiment ?… 

 – Je l’aime ! répondit Jeanne, sublime à coup sûr dans cette minute. 

 – Et tu es heureuse ?… 

 – Oui, mon père : heureuse !… 

 Tournehem, pensif, prit la main de Jeanne. Cette main était glacée. Mais l’intrépide jeune femme n’avait pas un tressaillement… et elle souriait ! 

 – Ces larmes… ton évanouissement… 

 – Caprice… vapeurs d’une pauvre petite tête exaltée… 

 – Jeanne !… 

 – Ces chants à l’église, ces lumières, ces parfums d’encens, la marche triomphale des orgues… vous savez, mon père, que je suis une petite détraquée… et que la musique me met les nerfs en pelote… 

 – Jeanne !… mon enfant… tu mens !… tu mens à ton père !… 

 – Je vous jure que je dis la vérité ! 

 – Tu le jures ?… 

 – Sur votre tête… oui, dit Jeanne dont le fin visage s’illumina de l’auréole des martyrs ; sur votre chère tête, je le jure !… 

 – Oh ! songea Tournehem au plus profond de sa conscience, est-ce que ce serait plus grave encore que je n’avais supposé ? Je pressens quelque trame souterraine et formidable autour du bonheur de mon enfant !… Quoi ?… Je le saurai ! Dussé-je y employer ma fortune et ma vie !… 

 Quelques minutes plus tard, celle qui le matin encore s’appelait Jeanne-Antoinette Poisson, selon l’extrait du registre de sa paroisse, et qui s’appelait maintenant Mme Le Normant d’Etioles, Jeanne, souriante, fit son apparition dans la grande salle des fêtes, au milieu d’une foule qui représentait tout ce que Paris comptait alors de gens illustres en finances, en art et en littérature. 

 Elle fut acclamée. 

 Elle traversa au bras de son père les groupes empressés à l’admirer. 

 Et avec une liberté d’esprit qui eût paru prodigieuse si l’on eût connu les véritables pensées de cette enfant, avec une promptitude charmante et un merveilleux tact, elle répondit à chacun, trouva pour les artistes et les gens de lettres le mot qui flatte la vanité et amène ce sourire de gloire satisfaite sur les lèvres épanouies. 

 Il apparut à tous qu’elle serait une incomparable maîtresse de maison. 

 – Désormais, s’écria Crébillon qui avait de l’esprit même quand il n’était pas ivre, désormais il y a dix muses au lieu de neuf. Il était réservé à notre siècle de créer la muse des fêtes… sans compter que par un raffinement de grâce, il y a dans son nom un admirable anagramme… 

 – Lequel ? fit-on curieusement. 

 – Sans doute ; elle ne s’appelle pas d’Etioles : elle est l’étoile des Etoiles… 

 Ce mot fit pâlir d’envie toutes les femmes des financiers qui se trouvaient là, lesquelles se vengèrent en organisant une cabale contre le pauvre Crébillon à la première représentation de son Catilina. 

 A quoi tiennent les destinées d’un poète !… 

 La nuit vint. Vers onze heures, les derniers invités se retirèrent ; Jeanne, réfugiée dans le salon du premier étage, sonna une femme de chambre et se fit conduire à la chambre à coucher. Alors elle renvoya cette fille d’un geste, et poussa les verrous. Puis elle s’assura qu’il n’y avait pas d’autre issue, d’autre porte par où celui dont elle portait le nom pût pénétrer jusqu’à elle. 

 Alors, toute cette force d’âme extraordinaire qui lui avait permis de jouer jusqu’au bout son rôle héroïque se brisa d’un coup, comme peut se briser un ressort de montre. 

 Elle devint livide et s’affaissa sur ses genoux, balbutiant des mots sans suite, livrée à une de ces crises de désespoir qui ravagent le cœur, enténèbrent l’esprit et désorganisent la pensée. 

 Par un phénomène curieux, mais tout naturel, l’image d’Henri Le Normant d’Etioles – de son mari – ne vint pas un instant se pencher sur ce désespoir… Ce que voyait Jeanne dans cette affreuse minute de solitude, c’était un beau gentilhomme, à l’air un peu dédaigneux, qui passait, emporté par le galop d’un carrosse, dans une gloire d’épées nues, dans le tonnerre des acclamations d’un peuple… le roi !… 

 Cet amour, presque mystique à son début, entrait dans la phase violente. 

 Elle aimait ardemment, de toute son âme, de tout son corps… elle aspirait au vertige du baiser d’amour… et l’impression fut si intense que ses bras se tendirent vers cette image flottant devant ses yeux… D’un mouvement lent et continu, elle se releva… elle se mit en marche comme si vraiment le roi eût été là ! 

 A cet instant, un cri terrible fit explosion sur ses lèvres. 

 Un cri d’angoisse et d’horreur ! 

 Là, contre cette tapisserie, il y avait un homme !… 

 Et cet homme, ce n’était pas le roi ! C’était Le Normant d’Etioles ! 

 Comment était-il là ?… Par où était-il entré ? Elle recula jusqu’au lit, contre lequel elle s’appuya. Dans le même moment, Henri fit quelques pas en avant, et elle, galvanisée par l’horreur, reconquit tout son courage et son sang-froid. 

 – Que faites-vous ici ? demanda-t-elle d’une voix basse, haletante. 

 Henri se redressa, donna une chiquenaude à son jabot, et éclata de son mauvais rire : 

 – Pardieu, madame, voilà une plaisante question !… Ce que je fais ici… mais j’y viens voir ma femme !… 

 – Comment y êtes-vous ? râla-t-elle. 

 – De la façon la plus simple. J’avais prévu les verrous. Et, ayant prévu cela, j’ai dû m’arranger pour entrer chez moi autrement que par la porte officielle… Ah ! nos architectes sont d’habiles gens ! 

 Il paraissait tranquille ; il avait au coin des yeux une gaîté féroce. 

 Jeanne se dirigea, sans dire un mot, vers ce que son mari appelait la porte officielle. 

 Elle poussa les verrous, tourna la clef, et revint se placer en face d’Henri qui l’avait regardée faire sans un geste, son sourire terrible toujours sur les lèvres. 

 Jeanne étendit le bras vers la porte, et, d’une voix étrangement calme, elle dit : 

 – Croyez-moi. Dans votre intérêt, ne me poussez pas à bout. Pour sauver mon père, j’ai subi de porter votre nom. Je vous préviens que vous auriez tort d’exiger davantage. Sortez, monsieur : de vous à moi, il y a un abîme que rien ne peut combler… 

 Henri d’Etioles s’inclina très bas. Puis, avec la même lenteur, il se redressa, raffermit son attitude. Son visage prit une expression de menace effroyable. Sa voix devint sifflante : 

 – C’est la deuxième fois que vous me chassez, dit-il. Prenez garde à la troisième ! Car, cette fois, je vous obéirai, et alors !… Mais non, je veux être encore conciliant. Ecoutez, il y a entre nous deux un malentendu. Vous me détestez et je vous aime, moi ! 

 Jeanne frissonna à ce mot. Elle ne voulait plus rien entendre. Tout plutôt que de subir plus longtemps la présence du monstre ! 

 – Prenez garde, madame ! dit tranquillement d’Etioles. Vous allez encore faire un geste qui pourrait nous coûter cher à tous… Vous ne comprenez pas ? Je vais vous dire. Au geste que vous feriez, j’obéirais, madame ! Et savez-vous ce qui arriverait alors ?… Ceci : dans un instant va entrer dans mon cabinet un homme qui m’apportera quelque chose à signer… un simple papier… la preuve des concussions de votre père !… 

 Jeanne écoutait, les yeux agrandis par l’épouvante. 

 – Or, continua Henri avec la même tranquillité féroce, si je suis ici… près de vous… si cet homme ne me trouve pas… il est bien évident que je ne pourrai signer… Au contraire, si vous me répétez l’ordre de me retirer, j’obéirai, madame ! Et cela nous coûterait cher à tous : à moi qui aime mon oncle, à vous… à lui surtout… si toutefois il tient à sa tête ! 

 Jeanne chancela. 

 Le hideux gnome se croisa les bras. 

 Son masque de menaçante ironie tomba, et d’une voix rude, rauque, il acheva : 

 – Parlez, madame ! Dois-je m’en aller ?… 

 Le bras de Jeanne, qui avait recommencé le geste, retomba pesamment. 

 Elle inclina la tête et, brisée, domptée, vaincue, laissa couler ses larmes sans songer à les cacher !… 

 Henri d’Etioles eut un hideux sourire de triomphe. 

 Il reprit à voix basse : 

 – Ainsi je reste ? 

 Immobile, pareille à la statue du désespoir, elle parut n’avoir pas entendu. 

 – Je reste, insista le mari. 

 Et, cherchant à donner à sa voix un accent de passion, il ajouta : 

 – Je vous aime, Jeanne. Je vous aime vraiment d’amour. Il faut que vous le sachiez. Jugez-moi comme vous voudrez. Croyez-moi vil, infâme, criminel. Je suis tout cela par amour. M’entendez-vous, Jeanne ? Par amour ! Pour vous posséder, je commettrais encore d’autres crimes que celui de vous avoir menacée et de vous avoir fait pleurer ! Si je vous perdais, je mourrais ! Ne croyez pas un mot de tout ce que je vous ai raconté avant notre mariage. La vérité, c’est que je vous aime. Si on vous enlevait à moi, voyez-vous, si vous en aimiez un autre… 

 Jeanne tressaillit. 

 – Si cet autre vous aimait… eh bien, je le tuerais ! 

 Jeanne eut un long frisson. 

 – Si loin ou si haut qu’il se place, je l’atteindrais ! Car je vous aime, et rien n’est impossible à l’amour ! Me croyez-vous, au moins ? Croyez-vous à cette passion insensée qui me dévore… moi si chétif… si laid… si affreux ! 

 Oui !… Elle y croyait ! 

 Il le vit bien à son attitude où il y avait presque de la pitié maintenant. 

 Car il jouait admirablement son rôle. Il avait la voix ardente, le geste exalté d’un fou… mais si Jeanne avait eu le courage de le regarder en face, elle aurait constaté cette chose effrayante : 

 Que le regard de ce fou d’amour demeurait glacial, terne, vitreux, sans une flamme ! 

 Elle ne bougeait pas. Sa pensée était bien loin de ce qu’elle entendait. 

 Et pourtant les paroles d’Henri lui entraient dans la tête. Ce mot qu’il répétait : « Je vous aime ! » finissait par pénétrer profondément dans son esprit. 

 Lentement, il s’était approché, comme sans oser la toucher. 

 Mais il était tout contre elle. 

 Dans un de ces gestes de passion désordonnée qu’il multipliait, il sortit tout à coup son mouchoir et le tordit dans ses mains. En même temps, ces mains, il les tendait vers le visage de Jeanne dans un geste de supplication intense. Et en même temps aussi, lui-même rejetait le plus possible la tête en arrière. 

 – Je vous aime, continua-t-il en étudiant la physionomie de la jeune femme, je vous aime comme il est impossible que jamais homme ait aimé ! Mon cœur est plein de vous ! Pour vous seule, je rêve richesse infinie et puissance ! Jeanne, écoutez-moi, entendez-moi, je vous aime… je vous aime !… 

 Depuis un instant, une étrange torpeur s’emparait de la jeune femme. Il lui sembla tout à coup qu’un irrésistible besoin de dormir l’envahissait. 

 Elle voulut faire un effort, esquisser un geste, mais en vain. Ses paupières, lourdement, se fermèrent. 

 – Je vous aime… Je t’aime !… Ah ! tu es dans mes bras !… Jeanne, tu es à moi !… 

 Comme dans un cauchemar, elle entendit ces paroles… murmurées à son oreille, elle sentit que Henri d’Etioles la prenait dans ses bras, la soulevait… puis le sens des choses s’abolit en elle… elle tomba dans un profond sommeil… 

 Henri la déposa sur le lit. 

 Contre les narines de la jeune femme, il appuya alors son mouchoir et l’y maintint pendant deux ou trois minutes, continuant à répéter : 

 – Je t’aime, Jeanne, tu es moi !… 

 Comme s’il eût voulu que ces paroles, à travers les nuées du sommeil, parvinssent jusqu’à l’esprit de Jeanne et s’y incrustassent à jamais ! 

 – Je t’aime… Jeanne… oui… crois-moi… c’est par amour que je suis devenu infâme à tes yeux… Mais je me réhabiliterai… car je t’aime… Et tu finiras par m’aimer… toi aussi… divine enfant !… 

 Quand il la vit insensible ; lorsque, l’ayant secouée, appelée à haute voix, il se fut convaincu qu’elle ne se réveillerait pas avant plusieurs heures, il replia son mouchoir en écartant soigneusement sa tête, et l’enfouit au fond de sa poche. 

 Alors il eut un haussement d’épaules et ricana : 

 – Ouf ! ce ne fut pas sans mal… mais enfin, me voilà seigneur et maître !… 

 Chapitre 13 

 FRANCOIS DAMIENS 

 Henri d’Etioles, sans plus s’occuper de la jeune femme étendue sur son lit, sans plus lui jeter un regard, se dirigea vers une tenture qu’il souleva. Il poussa un ressort, et une porte étroite qui se confondait avec la tapisserie s’ouvrit aussitôt. 

 Il laissa cette porte ouverte, traversa un boudoir dans lequel il venait de pénétrer, et parvint dans une pièce faiblement éclairée, – sorte de salle à manger pour tête-à-tête, la grande salle à manger de l’hôtel se trouvant au rez-de-chaussée. 

 Là, un homme attendait, immobile et debout… 

 Il portait, comme un laquais de confiance, une livrée sombre et sans ornement ni chiffre, qui se rapprochait de l’habit bourgeois, mais avec quelque chose de raide dans les lignes et de sévère dans la couleur. 

 Sans doute il était absorbé dans des pensées lointaines, car il n’entendit pas d’Etioles quand il entra, et il tressaillit violemment lorsqu’il se sentit touché au bras. 

 Cet homme, c’était François Damiens, le piéton poudreux de la clairière de l’Ermitage, l’homme au placet de l’hôtel d’Argenson, celui-là même qu’Henri d’Etioles avait fait monter dans son carrosse. 

 Une grande transformation s’était opérée en lui. 

 Outre le costume qui le rendait méconnaissable, sa tête avait pris un autre caractère : ses longs cheveux étaient coupés, sa barbe broussailleuse avait disparu ; son visage ainsi dégagé présentait une expression d’amertume plus accentuée. Il était peut-être moins sauvage d’apparence : il était plus terrible, plus fatal. Son large front se plissait sous l’effort d’une pensée tyrannique et il y avait une étrange profondeur dans ses yeux fixes. 

 – Eh bien, mon maître ? dit Henri d’Etioles. 

 – Pardonnez-moi, monsieur… me voici… à vos ordres… 

 – Bon, bon… remettez-vous, mon brave. Vous avez vos pensées comme j’ai les miennes, c’est tout simple… mais à quoi diable pouviez-vous bien songer ? 

 – Je ne songeais pas, monsieur ; je vous attendais, selon vos ordres. 

 Il parlait sans humilité, mais avec une sorte de timidité farouche. 

 – Eh bien, reprit d’Etioles, le service ne vous paraît pas trop dur ?… 

 – Jusqu’ici, monsieur, je n’ai rien eu à faire. Vous m’avez offert deux cents livres par mois, la nourriture, le logement et les habits, pour entrer chez vous en qualité de laquais… 

 – Fi donc !… de secrétaire ! 

 – De laquais, monsieur ! Je n’ai pas l’instruction suffisante pour être votre secrétaire. Mais peu importe. J’ai accepté un emploi domestique pour gagner ma vie. Que suis-je après tout ? Rien ! moins que rien !… Et notre destinée à nous autres, du peuple, n’est-elle pas… 

 Sa voix, qui commençait à gronder, s’arrêta net. Une flamme avait jailli de ses yeux. 

 Il poursuivit plus doucement : 

 – Pardon, monsieur… Je voulais vous dire seulement ceci : Ce que vous me donnez comme gages est énorme… 

 – Je crois bien, mon cher ! Ce sont les appointements d’un sous-chef de bureau de ministère ! 

 – C’est donc comme je vous dis : énorme. Or, jusqu’ici, vous ne m’avez pas encore dit ce que j’aurais à faire. 

 – Rien ! répondit d’Etioles. 

 Damiens jeta un profond regard sur son maître, et dit : 

 – C’est trop !… Laissez-moi m’expliquer… Si vous me donnez deux cents livres par mois pour ne rien faire, c’est que j’aurai à un moment donné contracté vis-à-vis de vous une dette terrible, et alors… 

 – Alors, interrompit d’Etioles, il n’y aura rien de changé. J’ai besoin d’un dévouement près de moi, voilà tout. Ce dévouement, je le paie. Vous me serez dévoué. Voilà votre service… Je vous demanderai, à vous, ce que je ne pourrais demander à personne, ami ou domestique ! Si j’entre en lutte contre de puissants personnages, si je me heurte à quelqu’un… fût-ce le roi !… 

 – Le roi ! gronda Damiens en pâlissant. 

 – Eh ! oui… alors, je vous demanderai de m’aider… Cela vous va-t-il ?… 

 – Oui ! fit Damiens, les dents serrées. 

 – Ce n’est pas tout, et vous allez voir que ce rien dont nous parlions pourrait bien devenir quelque chose. Je viens de me marier, mon cher… 

 De pâle qu’il était, Damiens devint livide. Un léger tremblement le secoua. 

 – Eh bien ! continua d’Etioles en l’examinant avec une attention soutenue, je me défie de ma femme… je crois qu’elle ne m’aime pas… 

 – Et alors ?… 

 – Alors ! s’il arrive que je sois obligé de m’absenter comme je vais le faire… 

 – Vous allez vous absenter ! s’écria Damiens avec un frémissement de joie furieuse. La nuit de vos noces !… 

 – Oui ! Il y a des choses plus graves que l’amour. 

 Que voulez-vous !… Eh bien, tout à l’heure, pendant le reste de cette nuit où des intérêts vitaux, immenses, m’appellent au dehors, je veux que ma femme ne soit pas seule… 

 – Monsieur ! monsieur ! haleta Damiens. 

 – Qu’est-ce qui vous prend ?… 

 – Demandez-moi de me faire tuer pour vous, mais, par pitié, ne me demandez pas d’être l’espion de… de… madame… 

 – Qui vous parle de cela ? Je vous dis que je ne veux pas laisser ma femme seule, voilà tout. Je ne puis me confier ni à une femme de chambre ni à qui que ce soit. Je vous l’ai dit. J’ai besoin d’un dévouement absolu… Alors… Vous ne comprenez pas ?… 

 – Non ! fit Damiens, dont le front ruisselait de sueur. 

 – Venez ! dit Henri d’Etioles. 

 Il entraîna Damiens dans le boudoir qu’il venait de traverser. La petite porte secrète était restée ouverte. Par cette porte, Damiens entrevit un coin de la chambre à coucher… Il frissonna de la tête aux pieds et baissa la tête. 

 – Voici ! dit alors Henri d’Etioles à voix basse. Ma femme est là qui dort… Moi, je vais sortir de l’hôtel… question de vie ou de mort… Je serai rentré à six heures du matin… Alors, vous qui n’êtes ni mon ami ni mon laquais, vous qui êtes un dévouement… vous comprenez ?… Vous vous installez ici… 

 – Ici ! râla Damiens. 

 – Dans ce boudoir. Oh ! rassurez-vous, pas pour espionner… mais, enfin, si quelqu’un entrait… 

 – Ah ! ah ! fit l’homme dont les poings se crispèrent. 

 – Vous tueriez ce quelqu’un… comme un chien !… Entendez-vous ?… 

 – Oui, oh ! oui !… 

 – Fût-ce le plus puissant des personnages ?… 

 – Oui, oh ! oui !… 

 – Fût-ce le roi !… 

 Cette fois, Damiens ne dit rien. Mais une telle expression de haine flamboya sur son visage qu’Henri d’Etioles tressaillit et un sourire de sombre satisfaction erra sur ses lèvres minces. 

 – Vous voyez, ajouta-t-il rapidement, je laisse la porte ouverte… afin que vous puissiez surveiller la chambre où elle dort… Adieu… je vous laisse ! 

 Sur ces mots, il s’éloigna rapidement, laissant Damiens comme atterré. Mais Henri d’Etioles n’alla pas loin. Il s’arrêta dans la petite salle à manger intime, après avoir fermé derrière lui la porte à clef. Alors il dérangea un tableau sur un panneau de mur et, à travers un invisible treillis qui se confondait avec la tapisserie, il se mit à examiner Damiens. 

 – Oh ! murmura-t-il, je veux que dans le cœur de cet homme se déchaîne une effroyable passion ! Je veux que la folie de l’amour en fasse ma créature asservie ! Je veux que Louis, roi de France, trouve ici un rival inattendu… Quel rival !… Mon laquais !… Et alors… alors… il faudra bien que mes rêves se réalisent ! Il faudra bien que la vengeance et la haine qui, goutte à goutte, ont infiltré tant de fiel dans mon âme éclatent comme le coup de tonnerre qui foudroie sans prévenir !… Patience… Patience !… 

 Damiens était demeuré à la même place. 

 Il était agité de frissons convulsifs. 

 Parfois une rougeur de feu empourprait son visage ; puis cette rougeur disparaissait pour faire place à une lividité de cire… 

 Son regard ardent se fixait sur cette porte ouverte. 

 Mais ses pensées tournaient toutes autour de l’étrange situation où il se trouvait brusquement jeté. Par moments, il passait sur son front ses mains glacées et murmurait : 

 – Qu’a donc voulu cet homme ? Pourquoi m’a-t-il mis là ? Que cherche-t-il ?… A peine s’il me connaît ! A peine s’il m’a parlé !… Et cette preuve de confiance sublime… ou effroyable !… Que veut-il ?… Me tenter ?… Non ! Ce n’est pas possible !… Me faire surveiller cette chambre ?… Allons donc !… La nuit de ses noces !… Son histoire d’intérêts qui l’obligent à s’absenter est absurde !… Oh ! mais que veut-il donc, alors ?… Il me prend par la main, il m’entraîne, et me conduit où ?… Ici !… Près d’elle !… 

 Sur ce mot, ses pensées dévièrent. 

 Plus ardemment, il fixa ses yeux sur ce coin de chambre qu’il entrevoyait. 

 Des parfums, par bouffées, arrivaient jusqu’à lui. 

 Il demeura ainsi près d’une heure, immobile, les pieds rivés au tapis du boudoir. 

 Tout à coup, il fit un pas vers la porte. Mais aussitôt il recula avec une sorte d’épouvante. 

 – Que fais-je là ? balbutia-t-il. Que vais-je penser ? Quelle abominable idée profanatrice s’est glissée dans mon sein ?… Je n’entrerai pas ! Non ! Je n’entrerai pas !… 

 Au bout de quelques minutes, il revint à la place qu’il occupait d’abord. 

 Haletant, il se pencha, écouta… et il n’entendit que les battements sourds et précipités de son cœur. 

 – Eh quoi ! pas un bruit ! pas un froissement ! pas un soupir ! Est-ce possible ?… 

 La pensée que Jeanne n’était pas dans cette chambre lui vint tout à coup. Mais il la repoussa. 

 Non ! non !… Henri d’Etioles n’avait pas la physionomie de quelqu’un qui veut faire une expérience ! Sûrement, cet homme avait dans l’esprit quelque insondable pensée… 

 Brusquement, un cri rauque expira sur ses lèvres. 

 Une autre idée se présentait à lui, terrible, effrayante : 

 – Il l’a tuée !… Et il m’a posté là… afin… que l’assassin soit découvert tout à l’heure sur le lieu du crime !… On va entrer… je vais être saisi !… 

 La sensation fut si violente qu’il se retourna farouche, hagard… 

 Mais presque aussitôt ce mouvement instinctif de défense personnelle s’effaça de son esprit : il ne songea plus qu’à elle !… En ce laps de temps rapide comme un éclair, il se la représenta morte, étendue sur le lit… Il étouffa un rugissement : 

 – Oh ! s’il a fait cela, malheur ! malheur à lui !… 

 Et d’un bond il fut au milieu de la chambre à coucher !… Jeanne lui apparut tout habillée de son costume d’épousée, étendue sur le lit, comme il se l’était représentée… 

 Dans le boudoir, Henri d’Etioles, la figure collée au treillis, avait murmuré : 

 – Enfin !… 

 Damiens, avec un terrible sanglot, s’approcha du lit, se pencha… 

 – Morte ! Morte !… 

 Un simple coup d’œil lui prouva qu’il se trompait. 

 Jeanne était immobile, les bras allongés le long du corps, la tête appuyée sur l’oreiller de dentelles précieuses… mais son visage rose et paisible, dans le sommeil qui anéantissait toutes ses amères pensées, était plein de vie charmante. 

 Son sein se soulevait doucement, dans un rythme gracieux. 

 Un souffle léger s’exhalait de ses lèvres entr’ouvertes. 

 – Elle dort ! balbutia Damiens dans un inexprimable étonnement. 

 Et tout de suite, il s’aperçut que ce sommeil, pour inoffensif qu’il parût, n’était pas naturel. 

 – C’est lui qui l’a endormie ! ajouta-t-il. Pourquoi ? 

 Alors, toute inquiétude disparue de son esprit, certain que Jeanne vivait, qu’elle dormait d’un sommeil profond, mais paisible, il sentit un rapide frisson le secouer. 

 – Quelle est belle !… 

 Il se recula tout tremblant, mais son regard demeura rivé sur la jeune femme. Puis il se rapprocha. Un meuble qui craqua le fit bondir en arrière. Il haletait. Des souffles brûlants passaient sur son visage, et, en même temps, il se sentait glacé… 

 Cette femme si jeune, si belle, d’une si harmonieuse beauté ; cette femme étendue sur ce lit, profondément endormie par quelque narcotique, sans aucun doute ; cette femme enfin qui l’attirait comme un irrésistible aimant ; cette femme enfin qui était à sa merci… il eût donné sa vie pour un moment pareil !… 

 Elle était là… sous ses yeux… dans l’impossibilité de se défendre !… 

 Le cœur de Damiens battait à se rompre dans sa poitrine. Sa raison s’égarait. 

 Oh ! la prendre dans ses bras ! la serrer contre lui ! ne fut-ce qu’un instant ! Et mourir après !… 

 Qui l’en empêchait ?… 

 Rien !… Personne !… 

 Il n’avait qu’à vouloir !… 

 Il étendit les bras… 

 Et ce fut à ce moment précis qu’une pensée foudroyante traversa son cerveau : 

 – Si Henri d’Etioles m’a pour ainsi dire conduit jusqu’à cette chambre… ah ! c’est infâme !… c’est que lui… lui !… le mari !… eh bien… il a voulu !… oh ! l’infâme ! l’infâme !… Oh ! j’entrevois je ne sais quelle trame odieuse qui doit envelopper cet ange !… Et j’allais me faire l’instrument lâche et vil de l’opprobre dont on veut couvrir celle qui dort là, sous mes yeux… si belle… si confiante… si radieuse !… 

 Lentement, Damiens s’était agenouillé tout près du lit. 

 Il avait mis sa tête dans ses mains et pleurait sans bruit. 

 – Dors ! murmura-t-il. Dors paisible et tranquille pauvre femme ! Le maudit que je suis ne ternira pas la pureté de ton front de son souffle de damné !… 

 Alors, comme la main de Jeanne pendait légèrement hors du lit, il voulut baiser cette main fine, aux doigts d’albâtre… 

 Mais, cette fois encore, il se retint… 

 Et ce fut sur le bas de la robe, sur la longue traîne qui s’écroulait jusque sur le tapis, ce fut sur la soie blanche et virginale qu’il déposa le baiser si humble de son amour, et qu’il laissa tomber une larme… 

 Alors il se releva, et, à reculons, sans bruit, il sortit de la chambre, ferma la porte, et reprit sa place d’immobile et de pensive statue dans le boudoir. 

 Vers cinq heures du matin, Jeanne se réveilla. Elle se vit sur le lit, tout habillée. La pensée lui vint alors qu’elle avait dû s’évanouir, et qu’Henri d’Etioles, touché peut-être de quelque tardif repentir, l’avait laissée seule… 

 Lasse et la tête lourde, frissonnante, elle se déshabilla et se mit au lit. 

 Quant à Henri d’Etioles, au moment ou il avait vu Damiens entrer dans la chambre nuptiale, il avait remis en place le tableau et s’était, souriant d’un sinistre sourire, retiré dans son cabinet où il avait passé le reste de la nuit à écrire plusieurs lettres. 

 A sept heures seulement, il revint au boudoir où il vit Damiens immobile et comme pétrifié dans ses pensées. 

 D’Etioles le regarda fixement. 

 – Personne n’est venu ? demanda-t-il. 

 – Non, monsieur, personne ! répondit Damiens. 

 – Et… dites-moi, mon brave, la pensée… la curiosité… ne vous est pas venue… 

 – De quoi, monsieur ? demanda Damiens en frémissant. 

 – Mais d’entrer là ! répondit cyniquement d’Etioles en désignant la chambre à coucher. 

 – Non, monsieur ! dit Damiens sans une hésitation. 

 – Bon ! songea d’Etioles. Il ment, puisque je l’ai vu entrer !… Donc !… allons… tout va bien !… 

 Il passa rapidement dans la chambre, vit Jeanne couchée, sourit imperceptiblement, et, s’inclinant : 

 – Ma chère Jeanne, dit-il, l’excès de mon amour m’a cette nuit emporté un peu loin… j’ai… peut-être abusé de mes droits d’époux… je vous en demande pardon, Jeanne. A partir d’aujourd’hui, vous pouvez vous rassurer… je n’entrerai plus jamais ici… que s’il vous convient de m’y appeler !… Et quant à mon amour… eh bien, je souffrirai en silence, voilà tout ! 

 – Abusé ! balbutia Jeanne avec épouvante quand elle se retrouva seule. Abusé de ses droits d’époux !… Oh ! qu’a donc voulu dire ce monstre !… 

 Chapitre 14 

 LA BASTILLE 

 Huit jours après les événements que nous venons de raconter. C’est une belle et radieuse journée. Un dimanche. Les rues de Paris sont pleines de promeneurs en habit de fête. La grande ville a cet aspect de gaieté bruyante qu’elle prend à de certains jours où le soleil, du haut du ciel sans nuages, verse à flots la joie et la vie. 

 Rue Saint-Antoine, les passants étaient plus nombreux que partout ailleurs. En effet, la rue Saint-Antoine, c’était la grande artère qui conduisait à la place Royale. Et la place Royale, aujourd’hui pétrifiée dans le souvenir du passé, silencieuse comme un impassible témoin de l’histoire, la place Royale que les enfants – ces moineaux de Paris – et les moineaux – ces gavroches de la nature – animent seuls de leurs piaillements, la place Royale était alors, disons-nous, le rendez-vous à la mode de toute les élégances parisiennes. Jeunes marquises en falbalas, la main haut gantée appuyée sur la canne enrubannée ; jeunes seigneurs, le tricorne sous le bras, l’épée au côté ; roués et courtisans, femmes galantes et dames du monde y coquetaient à qui mieux, et, suivant le vieux mot français si joli, si expressif, y fleuretaient en minaudant et en faisant mille grâces. (Le mot a été hideusement tronqué et, sous prétexte de nouveauté, on en a fait, de l’anglais : flirter.) 

 Dans cette foule bariolée, enrubannée, paniers à fleurettes, chapeaux de paille à grands pompons, cheveux poudrés ; dans ces groupes qui se saluaient avec cette exquise afféterie, comme on se saluait dans les menuets ; parmi ces promeneuses et promeneurs qui erraient sous les quinconces de la place Royale, il n’était bruit que de la fête que messieurs de l’Hôtel de Ville devaient offrir au roi. 

 Et la grande joie, dans ce monde joli, pailleté, léger, c’était de pouvoir s’aborder en disant : 

 – C’est fait ! j’en suis ! j’ai mon invitation ! 

 – Comment, chère marquise, vous n’y serez pas ? 

 – On dit des merveilles de la décoration… 

 – On parle d’un ballet où le roi figurera en personne. Cela s’appelle le Ballet de la clairière de l’Ermitage, et c’est plein de chasseurs, de dianes chasseresses et de nymphes… 

 – On dit aussi que le ballet s’appellera : La Fée de la clairière, ou le Cerf gracié… 

 Dans la rue Saint-Antoine, les promeneurs, plus serrés que sur la place Royale, s’occupaient simplement du pain qui renchérissait dans des proportions effrayantes, et des dernières levées d’impôts qui venaient d’être proclamées au tambour. 

 C’est que, là, c’étaient des gens du peuple qui passaient leur dimanche au bon soleil, ce grand et bon père de l’humanité qui verse à tous, ses clairs regards, pauvres et riches. 

 Et, comme nous l’avons dit, le soleil était ce jour-là si rayonnant que la gaîté l’emportait encore sur les lourdes inquiétudes du peuple. 

 Tout à coup, dans cette foule, des cris s’élevèrent. 

 Un carrosse lancé à fond de train accourait au fond de la rue, se dirigeant vers la Bastille au galop de ses deux chevaux, et menaçant de renverser quiconque ne se rangeait pas assez vite. 

 On se bousculait, on s’écartait en toute hâte, des grondements contenus s’élevaient, mais nul n’osait élever la voix. 

 Le carrosse passait comme un tonnerre. 

 Plusieurs personnes, cependant, avaient reconnu le personnage qui avait si peu de souci de la vie des gens. 

 – C’est ce méchant roué… ce flagorneur du roi… 

 – Le comte du Barry !… 

 – Va donc ! hé ! comte de six liards ! cria un gamin. 

 Et aussitôt la colère qui commençait à gronder, cette colère qui, une cinquantaine d’années plus tard, devait si terriblement éclater, se fondait en une gaîté railleuse. 

 – Ohé ! criait l’un. Où court-il donc si vite ? 

 – Pardi ! Il va à la Bastille ! 

 – Qu’il y reste !… 

 Bien entendu, on ne s’esclaffait ainsi que lorsque le carrosse était déjà bien loin… 

 C’était le comte du Barry, en effet. Et c’était bien à la Bastille qu’il se rendait !… 

 Il était assis dans le fond de sa voiture, sombre et dédaigneux comme à son habitude. Devant lui, sur la banquette, se tenait modestement un homme vêtu comme un bourgeois qui eût tenu à ne pas trop se faire remarquer. 

 Cet homme tenait ses yeux baissés, gardait les coudes au corps, rentrait les jambes sous les genoux ; bref, il semblait prendre à tâche de se faire aussi petit que possible, tandis que du Barry, au contraire, semblait, du haut de son jabot à dentelles, crier au simple piéton : 

 – Eh bien, oui, c’est moi ! Malheur à qui se trouve sur ma route !… 

 Le carrosse, toutefois, s’arrêta sans avoir causé d’autre accident que quelques bousculades et quelques contusions, devant la porte Saint-Antoine. 

 Les deux hommes mirent pied à terre, et, franchissant le pont-levis, entrèrent dans la haute et noire forteresse qui semblait menacer Paris de ce même air de morgue et d’insolence dont le comte du Barry avait menacé les promeneurs de la rue. 

 L’officier de garde au poste, reconnaissant un des familiers du roi, se précipita au-devant du comte, le chapeau à la main. 

 – Faites-moi conduire au gouverneur, dit du Barry. 

 – Je vais avoir l’honneur de vous conduire moi-même, répondit l’officier avec cette suprême politesse des gens de bon ton d’alors, quand toutefois ils avaient ce bon ton ! 

 Du Barry acquiesça d’un signe de tête et se mit à marcher derrière l’officier. 

 Son silencieux et modeste compagnon l’escortait… 

 Mais tandis que le comte ne prêtait aucune attention à ce qui l’entourait, cet homme ne put réprimer un frisson en pénétrant dans une cour étroite, humide, sans air ni lumière, et en entendant la porte se refermer lourdement derrière lui. 

 Et si du Barry avait pu pénétrer la pensée de son compagnon, voici ce qu’il eût entendu au fond de cette pensée : 

 – Diable !… mais c’est une tombe… une triste tombe… que cette forteresse ! Dire que si on savait… si un mot maladroit échappait à ce du Barry… Oh ! je frémis à l’idée que je serais enfermé là pour toujours… à moins qu’une bonne corde au cou… 

 Il n’acheva pas. 

 L’aspect intérieur de la Bastille était en effet terrible. Il régnait là une atmosphère mortelle ; de hautes murailles noires où poussaient des mousses verdâtres, quelques étroites ouvertures dont les épais barreaux semblaient mettre une séparation suprême contre le monde des vivants et des malheureux qui gémissent dans ces cachots… voilà ce qu’on voyait… 

 Le pas monotone des sentinelles, le fric-frac sinistre d’un porte-clefs qui passe, le cri de ronde du sergent faisant une tournée… voilà ce qu’on entendait… 

 L’officier franchit une porte basse et monta un escalier tournant, aux marches de pierre à demi usées comme par des larmes, entre des murs où le salpêtre reluisait par places en brillants cristaux. 

 Au premier étage, il s’arrêta, donna un mot de passe à un factionnaire qui montait la garde devant une porte, frappa à cette porte et parlementa quelques instants avec le valet qui était venu ouvrir et qui rentra dans l’intérieur en faisant signe d’attendre. 

 Quelques instants plus tard, le comte du Barry et son compagnon étaient introduits dans un vaste cabinet sévèrement meublé, orné de vieilles tentures qui sentaient le moisi, et surtout de redoutables casiers qui portaient des numéros. 

 C’était bien là le cabinet d’un geôlier en chef. 

 Le gouverneur de la Bastille, vieillard au regard vitreux, entra, salua le comte avec une certaine déférence et coula vers l’étranger un mince regard qui fit frémir celui auquel il s’adressait. 

 – Quelles nouvelles, mon cher comte ? demanda le gouverneur. Car dans ce trou je ne vois rien, je n’entends rien, je ne sais rien… Ah ! vous êtes bien heureux, vous, de vivre à la cour !… Est-ce que mademoiselle de Châteauroux règne toujours sur le cœur de notre bien-aimé souverain ? 

 Le comte du Barry tressaillit. 

 L’homme silencieux regarda le gouverneur avec une profonde attention, et murmura : 

 – Si cet homme-là n’est pas un imbécile, c’est un être redoutable… A surveiller !… 

 – Mlle de Châteauroux est morte, dit le comte du Barry, et si loin que vous viviez de la cour, vous ne me ferez pas croire… 

 – Bah !… dit flegmatiquement le gouverneur. D’honneur !… j’ignorais ! Ah ! elle est morte, cette pauvre Châteauroux !… Le ciel ait son âme !… Le grand Frédéric ne l’appellera plus Cotillon III. 

 Cette fois, l’homme silencieux se mordit les lèvres et du Barry devint livide. 

 – De quel grand Frédéric parlez-vous ? balbutia-t-il. 

 – Mais… de l’unique, de l’illustre, du triomphateur… de l’ami de M. de Voltaire… du roi de Prusse, enfin !… Mais laissons cela, et voyons ce qui me procure le trop rare plaisir de votre visite… 

 – Simplement ceci, dit le comte en se remettant. 

 En même temps, il sortait de sa poche un papier timbré du sceau royal qu’il tendit au gouverneur. 

 Celui-ci parcourut le papier, jeta un regard de surprise sur le compagnon de du Barry, et dit : 

 – Ordre du roi… je m’incline !… Je suis à votre disposition, monsieur… 

 – Monsieur Jacques, dit vivement du Barry en faisant un peu tard la présentation. 

 L’homme qui s’appelait de ce nom, peut-être un peu trop modeste, se leva, salua profondément et, d’une voix sans accent, une de ces voix qui semblent couler sans vouloir laisser d’impression, il prononça : 

 – Je vous remercie, monsieur le gouverneur… Je m’intéresse vivement à ce jeune homme… M. le comte a bien voulu se charger des démarches, et… 

 – Il suffit ! dit le gouverneur. Vous comprenez, cela m’est bien égal, à moi ! Du moment que vous m’apportez un ordre signé d’Argenson et contresigné Berryer, le reste ne me regarde pas !… Cependant, ce n’était vraiment pas la peine, alors, de me donner l’ordre de tenir ce… jeune homme… au secret le plus rigoureux… Je vais vous faire conduire… 

 Il appuya sur un timbre. Un valet parut. 

 – Faites-moi venir le porte-clefs n° 9, dit le gouverneur. Quelques minutes plus tard, le porte-clefs indiqué faisait son apparition dans le cabinet. 

 – Conduisez monsieur à la cellule du numéro… voyons… quel numéro, déjà ?… 

 Le gouverneur se leva, alla aux casiers, chercha un instant, puis, se retournant : 

 – Au numéro 214. 

 Comme on voit, ce gouverneur ne voulait connaître le nom ni de ses geôliers ni de ses prisonniers. Il avait coutume de dire que lui-même s’appelait le numéro 1. Pas de noms, à la Bastille ! Rien que des numéros !… 

 Le geôlier fit un signe à M. Jacques, lequel, ayant salué le gouverneur avec toute la gaucherie dont il fut capable, sortit du cabinet. 

 – Un bien digne homme, ce M. Jacques ! dit alors du Barry en se levant. Mon cher gouverneur, mille remerciements pour votre amabilité… 

 – Mais pas du tout… puisque vous m’apportiez l’ordre !… Vous n’attendez pas votre M. Jacques ? 

 – Ma foi, non… j’ai hâte de respirer l’air du dehors… 

 – Je comprends cela ! fit le gouverneur avec un soupir. 

 Du Barry échangea les salutations en usage et se retira. 

 Quand il fut dehors, il donna l’ordre au postillon de son carrosse d’attendre où il se trouvait, et, se rapprochant de la place Royale, entra dans la petite rue du Foin, puis, non sans s’assurer qu’on ne le surveillait pas, pénétra rapidement dans une petite maison basse de modeste apparence. 

 Cette maison, c’était celle de M. Jacques ! 

 Celui-ci avait suivi le geôlier, – le porte-clefs n° 9, comme disait le gouverneur. – Le geôlier descendit l’escalier, traversa cette cour étroite et sombre qui avait si vivement impressionné M. Jacques, longea un humide couloir, monta un escalier où, d’étage en étage, on rencontrait des sentinelles à qui il fallait donner le mot de passe, entra dans un long corridor, et s’arrêta enfin devant une solide porte dont il s’apprêta à tirer les verrous. 

 A ce moment, M. Jacques le toucha au bras : 

 – Pardon, mon ami, un mot, s’il vous plaît. 

 – Dix, si vous voulez ! 

 – Savez-vous comment s’appelle le prisonnier qui est là ? 

 – Le 214 ?… 

 – Oui ! Le 214 !… 

 – Vous ne savez pas son nom ? 

 – Je me suis chargé de lui faire une petite commission… on m’a dit son nom… mais j’avoue que je l’ai oublié… 

 – Eh bien, il s’appelle le chevalier d’Assas !… 

 Au moment où, devant Saint-Germain-l’Auxerrois, le chevalier avait été arrêté, son premier mouvement tout instinctif avait été de tirer son épée et de se défendre. 

 Mais tout aussitôt le découragement s’empara de lui. 

 – A quoi bon être libre, maintenant ! A quoi bon vivre ! Puisqu’elle en épouse un autre ! Puisqu’elle ne m’aime pas !… Disparaissons donc du monde des vivants ! 

 Et, sans la moindre résistance, il entra dans le lourd véhicule vers lequel on le poussait et dont on ferma à clef les mantelets. Vingt minutes après cette arrestation qui n’avait causé aucun bruit, aucun scandale, le chevalier d’Assas entrait à la Bastille, suivait les soldats et les geôliers sans savoir où on le conduisait, marchant comme en rêve, et était enfin enfermé à triple verrou dans la chambre n° 214. 

 Ce mot « chambre » était officiel, par opposition avec les cachots qui se trouvaient dans les sous-sols. Mais qu’il n’aille pas évoquer l’image de quelque pièce claire et propre, avec son lit, ses meubles… 

 La chambre 214 n’était ni plus ni moins qu’un cachot un peu moins sombre que les cachots souterrains. 

 Une étroite couchette en bois, vissée au mur, avec une simple couverture pour toute literie, un escabeau à trois pieds, une planchette supportant un pain, une cruche pleine d’eau, voilà quel était l’ameublement de cette pièce. 

 La muraille avait huit pieds d’épaisseur. Une double rangée d’épais barreaux de fer défiait toute tentative d’évasion. L’air et la lumière ne pénétraient là qu’avec parcimonie. 

 Le premier jour, le chevalier ne prêta aucune attention à ces détails. Il ne vit ni l’horreur des voûtes qui surplombaient, ni la moisissure des murs, ni l’épaisseur des barreaux… il ne mangea pas… il se jeta sur l’étroite couchette, ferma les yeux, se croisa les bras sur la poitrine et se mit à songer à elle !… 

 Tout son bonheur était là, en effet ! 

 A cet âge de charme et d’illusion, au printemps de la vie, lorsque l’homme à sa vingtième année ouvre ses ailes vers cet abîme de l’existence qui lui paraît tout azur et qui bientôt lui semblera peut-être bien noir, à l’âge du chevalier, l’amour est la grande, l’unique pensée du cœur et de l’esprit. 

 Que peuvent être les catastrophes auprès de cette douleur : ne pas être aimé de celle qu’on aime ! 

 Le chevalier d’Assas aimait aussi profondément que s’il eût connu depuis des années « l’objet de sa flamme », comme on disait alors dans ce style précieux qui paraît un peu ridicule à notre époque de chiffres, mais qui, sous sa préciosité même, était au fond si juste et si joli… 

 Il ne connaissait Jeanne que depuis quelques heures, il savait à peine son nom depuis la matinée même ; et l’image adorée était burinée dans son imagination comme une de ces eaux-fortes, ineffaçable, et le nom chéri venait à ses lèvres comme un de ces chants dont on ne peut plus se défaire. 

 Le chevalier était de ces âmes généreuses qui se donnent une fois dans un grand coup de passion et qui ne se reprennent plus. Un autre se fut dit : 

 – Puisqu’elle se marie à un autre, puisqu’elle ne m’aime pas, je vais arracher cet amour de mon cœur, faire l’impossible pour n’y plus penser ! 

 Lui constata simplement que toute sa vie il aimerait la jeune fille en rose de la clairière de l’Ermitage. Il comprit que c’était fini, que plus rien au monde n’existait qu’elle dans sa pensée, et que cet amour était inguérissable. 

 Seulement, il comprit en même temps qu’il en mourrait. 

 Où ? Quand ? Comment ? Il ne chercha pas à se le demander. 

 Il en mourrait, voilà tout !… 

 Cette première journée de captivité et celle du lendemain se passèrent donc dans une prostration complète. 

 Mais si le chevalier était à l’âge des passions absolues, il était aussi à l’âge où la vie afflue au cerveau, ardente, impérieuse. De plus, son tempérament combatif devait rapidement le pousser à une sorte de révolte. 

 Il commença par se dire que puisqu’il ne pouvait vivre sans Jeanne, puisqu’il devait mourir, la prison était une mort comme une autre. La Bastille tuait vite. 

 Et, au besoin, il aiderait à la prison. Un jour, à la première occasion, il menacerait le gouverneur. Alors on le descendrait dans l’un de ces cachots où l’on récoltait le salpêtre à la pelle, où l’on devenait poitrinaire en trois mois, tombes affreuses qui absorbaient des vivants et ne rendaient que des cadavres… 

 Puis il sentit monter en lui comme une furieuse colère. 

 Il se dit que cette mort serait indigne de lui… d’elle ! 

 Il voulait mourir, mais au grand jour, en pleine liberté… mourir peut-être sous ses yeux, à elle !… 

 Alors, il se mit à tourner comme un fauve dans sa prison, ébranla les barreaux, secoua la porte, se démena, cria, rugit, le tout en pure perte… 

 Et alors aussi se posa dans son esprit cette question à laquelle il n’y avait pas de réponse possible : 

 – Pourquoi suis-je à la Bastille ? Pourquoi m’a-t-on arrêté ?… Qu’ai-je fait ?… 

 Il interrogea le geôlier qui lui apportait à manger : et le geôlier lui répondit qu’il lui était défendu de parler aux prisonniers. Il demanda à voir le gouverneur, et il lui fut dit que le gouverneur avait bien autre chose à faire que de se rendre aux appels des pensionnaires de la Bastille. 

 A mesure que le chevalier se rendait mieux compte de sa situation, à mesure qu’il comprenait qu’il ne sortirait jamais de cette affreuse prison, son désir de liberté devenait plus frénétique. 

 Il eut des accès de colère furieuse, il eut des crises de désespoir. 

 Et il en vint à se dire : 

 – Qu’elle ne m’aime pas, soit !… Je ne demande pas qu’elle m’aime ! Mais ne plus la voir ! Jamais ! Jamais ! Oh ! ceci est atroce !… Je veux la revoir, ne fût-ce qu’une seule fois, ne fût-ce que pour lui dire que je meure d’amour et que je meure en l’adorant !… Oui, oh ! oui, la revoir… à tout prix !… 

 Alors, il se mit à chercher un moyen d’évasion. 

 Mais il dut se rendre à l’évidence : à moins d’un prodigieux hasard, il lui fallait compter au moins plusieurs années de travail assidu avant de pouvoir réaliser un projet offrant une chance de réussite… 

 Vivre jusque-là sans la revoir, c’était impossible !… 

 Dès lors, une mortelle angoisse s’empara de lui. Et comprenant qu’à creuser toujours cette même idée, à se repaître du désespoir de ne plus voir celle qu’il adorait, il allait devenir fou, il prit la résolution de se tuer… 

 Comme il venait de s’étendre sur sa couchette pour chercher un moyen de suicide prompt et sûr, la porte de son cachot s’ouvrit brusquement ; un homme qu’il ne connaissait pas entra, et repoussa derrière lui la porte tandis que le geôlier demeurait dehors… 

 Cet homme s’approcha du chevalier qui, hagard, haletant, s’était soulevé sur sa couchette. 

 Il s’assit sur l’escabeau, sourit mystérieusement, plaça un doigt sur sa bouche pour recommander le silence, et, à voix basse, prononça : 

 – Je vous apporte des nouvelles de Jeanne !… 

 Chapitre 15 

 MONSIEUR JACQUES 

 Nous prierons le lecteur de vouloir bien revenir avec nous sur la place Saint-Germain-l’Auxerrois, à la minute précise où, après la cérémonie du mariage, Jeanne sortait de l’église, où la jeune femme apercevant Louis XV au balcon du Louvre s’évanouissait dans les bras de Tournehem, et où enfin le chevalier d’Assas, accoté à un arbre, assistait désespéré à cette double scène. 

 A dix pas de lui, il y avait un homme qui, confondu dans la foule des badauds, n’avait pas perdu un détail de tout ce que nous avons raconté. 

 Cet homme avait vu apparaître le roi, et il avait tressailli. 

 Il avait vu Jeanne lever un long regard d’angoisse et d’amour sur le balcon, et alors ses poings étaient crispés dans un imperceptible mouvement de colère vite réprimé. 

 Alors son regard était tombé sur le chevalier d’Assas. 

 Avec la rapidité de conception qui était une des grandes forces de cet inconnu, il avait étudié cette charmante et loyale physionomie, si belle, si jeune et si douloureuse. Il y avait lu comme à livre ouvert l’amour le plus pur, le courage le plus aventureux, le désespoir le plus effrayant. 

 Et il avait souri… d’un mince et livide sourire !… 

 – Tiens, tiens ! avait-il murmuré… mais voilà une carte dans mon jeu sur laquelle je n’avais pas compté… Allons, tout peut s’arranger !… Ne perdons pas de temps !… 

 Le chapeau à la main et le sourire aux lèvres, il s’était alors avancé vers le chevalier… Mais à ce moment, il avait vu surgir les sbires, et pour un pas qu’il avait fait en avant, il en fit trois en arrière… le chevalier fut arrêté, jeté dans la voiture qui allait l’entraîner dans l’antre formidable de la Bastille. 

 L’homme se retourna très désappointé, et aperçut alors le comte du Barry qui causait vivement à voix basse avec le lieutenant de police, M. Berryer. Il constata que le regard du comte du Barry suivait la voiture qui emportait le chevalier. Il vit sur sa figure la haine satisfaite comme il avait vu le désespoir sur celle du jeune homme. 

 Alors il attendit que le lieutenant de police se fût éloigné ; il se rapprocha vivement de du Barry qui s’éloignait à son tour, le frôla comme eût pu faire un passant, et, en le frôlant, murmura : 

 – Ce soir chez moi !… 

 Puis il passa sans s’arrêter, gagna la rue Saint-Antoine, atteignit la rue du Foin et entra dans cette maison modeste dont nous avons parlé, et où nous avons vu du Barry, au sortir de la Bastille, pénétrer mystérieusement. 

 Cette maison, en effet, était celle de M. Jacques, et cet homme, c’était M. Jacques lui-même. 

 Il s’enferma dans un cabinet dont il ferma la porte à clef, tira les rideaux épais sur la fenêtre, et, sûr que nul ne pouvait le voir, fit jouer un ressort caché dans la muraille : une sorte de placard s’ouvrit. Dans ce placard, il y avait des papiers soigneusement rangés et étiquetés, sans compter des traites de change sur les principaux financiers de Paris, sans compter un coffre plein d’or. 

 M. Jacques tira une des liasses de papier, la compulsa longuement, annota quelques feuilles au crayon, puis remit la liasse à sa place. 

 Alors il s’assit à une table et se mit à écrire une longue lettre en caractères bizarres qui n’étaient sûrement ni des caractères français ni des caractères d’aucune langue connue. 

 Pendant trois heures, il poursuivit son travail qui devait être grave, car parfois il s’arrêtait, mettait sa tête dans ses mains, fronçait le sourcil et méditait longuement. 

 Quand il eut fini, il plaça les huit feuillets qu’il venait de remplir dans une enveloppe, et écrivit l’adresse dans cette écriture inconnue que nous venons de signaler. 

 Tout en écrivant cette adresse, il murmurait du bout des lèvres : 

 – Pour remettre… en main propre… à… Sa Majesté… Frédéric II… roi… de Prusse… Là ! voilà qui est fait… Pourvu qu’on m’écoute là-bas, tout ira bien ! 

 Enfin, il glissa le tout dans une épaisse enveloppe qu’il cacheta à la cire, et sur laquelle il écrivit, en français, cette fois : 

 A Monsieur Wilfried Yungman, 

 marchand d’épices coloniales. 

 Wilhelmstrasse. 

 Berlin (Royaume de Prusse.) 

 (Commande de poivre et gingembre très pressée.) 

 Alors, il ferma le mystérieux placard, ouvrit la porte du cabinet, tira les rideaux, souffla le flambeau qu’il avait allumé, et, passant dans une sorte de salle à manger très modeste, il frappa sur un timbre. 

 Un homme parut, vêtu comme un domestique de bourgeois médiocre. 

 M. Jacques lui remit la lettre qu’il venait d’écrire, et d’une voix brève prononça : 

 – Un courrier à l’instant pour ceci. En toute hâte, baron, entendez-vous ? 

 L’homme s’inclina profondément et dit : 

 – Bien, monseigneur !… 

 M. Jacques, après la sortie de ce domestique, auquel il donnait le titre de baron, s’assit dans un mauvais fauteuil, croisa ses jambes l’une sur l’autre, ferma les yeux et parut se livrer aux douceurs d’un innocent sommeil. 

 Il était environ huit heures du soir lorsque le comte du Barry fut introduit. 

 – Eh bien, mon cher comte, demanda aussitôt M. Jacques, ce mariage ? 

 – C’est fait, comme vous avez pu voir. Je sors de l’hôtel d’Etioles. Je crois que nous avons là un rude adversaire. 

 – Et la petite ?… 

 – Jeanne Poisson ? Elle se comporte admirablement. 

 – Oui, c’est une vaillante, fit lentement M. Jacques. Là est le danger pour nous. Quel malheur que je ne sois pas tombé tout de suite sur une fille pareille !… 

 Et encore !… Non… elle aime trop le roi… elle n’eût pas fait mon affaire… 

 – Notre affaire, voulez-vous dire ! fit railleusement le comte. 

 M. Jacques lui jeta le regard de dédain de l’homme supérieur. Mais il sourit aussitôt, et reprit : 

 – C’est ce que je voulais dire, comte… Mais, voyons, que pensez-vous de la situation présente ? 

 – Je pense, dit du Barry en pâlissant de fureur, que ce d’Etioles est le plus redoutable des intrigants, et que s’il se met en travers de ma route, je le tuerai !… 

 – Tuez-le, si cela vous fait plaisir, dit froidement M. Jacques. En attendant, il faut absolument empêcher la petite Poisson… pardon : Mme d’Etioles, d’arriver jusqu’au roi. Vous comprenez ? Absolument, il le faut !… 

 – Et le moyen ! gronda du Barry. Le roi en est féru. Le roi l’a vue à la clairière de l’Ermitage où d’Etioles et la Poisson avaient amené la petite. Elle a produit son effet ! Le roi a été se promener sous ses fenêtres comme un jouvenceau amoureux ! Le roi s’est mis à son balcon du Louvre pour la voir sortir de l’église. Tout le monde à la cour dit que c’est une grande passion qui commence ! Il fallait voir d’Etioles aujourd’hui ! Tous nos courtisans étaient là, tâchant déjà d’attirer un regard de cette petite !… Et ce d’Etioles… si vous aviez vu le regard de triomphe qu’il m’a jeté !… 

 – Oui… mais elle !… Elle ne se doute de rien encore ! Elle ne sait pas !… Je vous le dis ; il ne faut pas que Mme d’Etioles et le roi se parlent une seule fois !… 

 – Le moyen ? répéta du Barry. 

 – Le moyen ? fit lentement M. Jacques, c’est de mettre dans le cœur de la petite d’Etioles un autre amour… une autre passion !… Supposez un jeune cavalier beau, brave, hardi, intelligent, et par-dessus tout amoureux, mais amoureux d’une de ces passions fougueuses auxquelles les femmes ne résistent pas !… Nous prenons le jeune homme, nous l’amenons chez la d’Etioles, et nous lui disons : Fais-toi aimer !… 

 – Très bien ! fit du Barry. La difficulté ne serait donc que de trouver… Oh ! dans mon entourage, je connais vingt gentilshommes capables de jouer ce rôle. 

 – Vous n’y êtes pas : il ne s’agit pas d’un rôle à jouer ! Il s’agit de trouver un gentilhomme tel que je vous l’ai dépeint et qui, réellement, sincèrement, aime assez la petite d’Etioles pour s’en faire aimer… 

 – Je chercherai, dit du Barry. 

 – Ne cherchez pas : le jeune homme en question est tout trouvé. Et il est tel que, dans les circonstances présentes, je n’eusse jamais espéré en trouver un pareil. 

 – Et c’est ?… fit du Barry non sans une secrète inquiétude et une sorte de jalousie contre cet inconnu qui pouvait diminuer sa propre situation déjà si précaire. 

 – Comment appelez-vous le jeune homme que vous avez fait arrêter ce matin ? demanda brusquement M. Jacques. 

 Du Barry bondit. 

 – Celui-là !… gronda-t-il. Ah ! jamais !… 

 – Ne dites donc pas de sottise, mon cher comte, fit doucement M. Jacques. 

 – C’est mon ennemi ! grinça du Barry. 

 – Je vous ai demandé son nom. 

 – Chevalier d’Assas ! haleta le comte dominé par l’impérieux regard de M. Jacques. 

 Celui-ci réfléchit un instant. 

 – Chevalier d’Assas ? finit-il par murmurer. Oui… il me semble que je connais cela… bonne famille de province… courage, fierté, pauvreté… toute l’histoire de la famille est dans ces trois mots… Eh bien, voilà notre affaire ! 

 – Mais je vous dis que je le hais ! de toutes mes forces ! de toute mon âme ! 

 – Bah ! Et pourquoi donc ?… 

 – Il m’a blessé ! 

 – Preuve qu’il se bat bien, puisque vous êtes la meilleure lame de Paris… mais après lui, paraît-il. 

 – Il m’a insulté !… 

 – Bah ! quelque méchante querelle de cabaret : cela s’oublie. 

 – Oh ! gronda le comte écumant. Cet homme, voyez-vous, je l’étranglerais de mes mains… 

 – Non ! Vous lui tendrez la main, vous lui sourirez, et vous serez son ami… 

 – Jamais !… 

 – Je le veux !… 

 Du Barry se redressa. Un instant toute la morgue de sa race remonta à son front en une ardente bouffée… 

 Mais sous le regard de M. Jacques, il frissonna, pâlit… et il baissa la tête. 

 D’une voix haletante, il tenta une dernière défense. 

 – Mais il est à la Bastille ! 

 – C’est vous qui l’avez fait arrêter, n’est-ce pas ? Eh bien, faites-le sortir ! Arrangez-vous comme vous voudrez ; ce n’est pas mon affaire. Ici commence votre besogne. Je vous donne huit jours, pas plus. Dans huit jours vous m’apporterez deux choses : d’abord une autorisation pour moi de communiquer avec le prisonnier, sans témoins ; et ensuite un ordre de mise en liberté immédiate… Dites ce que vous voudrez… Vous avez dû inventer une histoire pour le faire arrêter, inventez-en une autre pour le faire relâcher… dites que vous vous êtes trompé… enfin, faites comme vous voudrez… mais dans huit jours… est-ce entendu ? 

 – C’est impossible ! 

 – Impossible ? répéta Jacques. Vous me dites, à moi, que c’est impossible ? 

 – Je vous le jure ! 

 – Sur quoi ? Serait-ce sur votre honneur de gentilhomme ? 

 Le comte du Barry eut une suprême révolte : 

 – Monsieur… Monsieur ! 

 M. Jacques eut un sourire de tranquille menace. 

 – Ah ça ! vous avez donc hérité ? 

 – Malheureusement, non ! 

 – Alors, vous n’avez plus besoin d’argent ? 

 – Jamais je n’en ai eu si grand besoin, au contraire. 

 – Vous oubliez peut-être… notre pacte ? 

 – Je n’oublie rien. 

 – Eh bien ! je ne vous comprends pas. Expliquez-moi ce mystère ? 

 – C’est bien simple. Le chevalier d’Assas a osé outrager, provoquer son roi ! 

 – Crime de lèse-majesté. N’est-ce que cela ? 

 – Mais vous voulez donc ma mort ! 

 – Non, je veux votre vie… heureuse et riche. Et pour cela il faut encore m’obéir. Est-ce dit, mon cher comte ? 

 – Oui fit du Barry dans un souffle de rage. 

 – Très bien. Avez-vous besoin d’argent, cher comte ?… Si, si !… Je vois cela à votre air ! Ah ! ces jeunes gentilshommes parisiens ! toujours à court !… quels paniers percés ! Allons, voici pour consoler votre grande haine contre ce pauvre jeune homme qui n’en peut mais… voici un petit bon de trente mille livres en attendant mieux… c’est-à-dire vingt-cinq mille pour le permis de communiquer, et le reste pour l’ordre de mise en liberté de votre farouche ennemi… qui me fait l’effet d’un charmant garçon… Allons, allons, au revoir, mon cher comte… je vous attends dans huit jours… 

 En parlant ainsi, M. Jacques poussait doucement du Barry vers la porte. 

 Lorsque le comte se retrouva dans la rue, il crispa les deux poings, et, livide, les dents serrées, murmura : 

 – Pris !… Je suis pris dans un inextricable réseau ! Je n’ai plus le droit ni d’aimer ni de haïr !… Je ne suis plus qu’un misérable instrument aux mains de cet homme !… Oh ! mais… patience ! comme il dit lui-même quelquefois !… 

 Cependant, peu à peu le comte se calma. En somme, M. Jacques payait quatre-vingt mille livres la mise en liberté du chevalier d’Assas. Savoir : un bon de trente mille livres que du Barry alla toucher séance tenante, et deux bons de vingt-cinq mille livres promis par le mystérieux personnage qui jusqu’ici avait rigoureusement tenu toutes les promesses de ce genre qu’il avait pu faire. 

 C’était donc une excellente affaire. Du Barry réfléchit que le plus pressé pour lui était de gagner les cinquante mille livres qui lui restaient à encaisser ; quant au chevalier d’Assas, il lui chercherait quelque bonne querelle et le tuerait. 

 Ou mieux… il ne manquait pas à Paris d’honnêtes bravi qui, moyennant finances, opéraient en douceur et sans esclandre… 

 Ce fut en roulant ces hideuses pensées, – argent, trahison, haine, sang, tout cela se tenait et s’enchaînait en lui, – ce fut en songeant aussi à d’autres projets plus profonds que le comte du Barry commença aussitôt le siège du lieutenant de police, du garde des sceaux et du roi lui-même. Il n’eut aucune peine à triompher. En somme, toute l’accusation contre le chevalier d’Assas venait de lui. Et c’était chose si rare que d’entendre du Barry chercher à innocenter quelqu’un, qu’on pouvait l’en croire sur parole quand la chose lui arrivait. 

 Au jour dit, le comte apportait à M. Jacques les deux papiers demandés, et l’emmenait dans son carrosse à la Bastille. Nous avons vu comment M. Jacques avait été présenté au gouverneur, puis conduit par un porte-clefs jusqu’au cachot du chevalier d’Assas. 

 Chapitre 16 

 LE TENTATEUR 

 Je vous apporte des nouvelles de Jeanne ! 

 Tel fut le premier mot du visiteur. 

 Et l’effet que ce mot produisit sur le chevalier fut prodigieux. D’Assas qui voulait mourir l’instant d’avant, d’Assas qui s’était étendu sur sa triste couchette pour chercher un moyen de se tuer, d’Assas qui était plongé dans ce désespoir d’amour qui est à coup sûr le plus redoutable des désespoirs, d’Assas bondit, les yeux étincelants, et, de ses mains tremblantes, saisit les mains de l’étrange personnage. Il voulut l’interroger, prononcer quelques mots, et n’y parvint pas. 

 – Calmez-vous, mon enfant, dit M. Jacques en jetant sur le jeune homme un regard de sombre satisfaction. Les nouvelles que je vous apporte ne sont d’ailleurs pas aussi importantes que vous pouvez vous l’imaginer… 

 – Ah ! monsieur, murmura le chevalier avec ferveur, qui que vous soyez et quoi que vous ayez à me dire, je vous bénis !… Parlez, parlez, je vous en supplie… qu’avez-vous à m’apprendre ?… 

 M. Jacques garda un instant le silence, tandis que d’Assas l’examinait avec une angoisse grandissante. 

 – Vous l’aimez donc bien ? demanda-t-il brusquement. 

 – Je l’adore ! fit le chevalier avec cette charmante naïveté des vrais amoureux qui éprouvent le besoin de raconter leur passion à tout l’univers. Je l’adore, monsieur ! Je donnerais ma vie pour la revoir, ne fût-ce que quelques instants… 

 M. Jacques poussa un soupir. 

 Qui sait si cet effrayant personnage qui disposait d’une puissance occulte capable d’ébranler le monde n’enviait pas à ce moment ce pauvre prisonnier ! 

 C’est que sa puissance, à lui, était faite de ténèbres ! C’est que le cachot rayonnait de la jeunesse et de l’amour de son prisonnier ! 

 Si ce sentiment pénétra jusqu’à l’âme obscure de M. Jacques comme un rayon de soleil peut pénétrer au fond d’un souterrain noir, humide et chargé de miasmes délétères, ce rayon s’effaça aussitôt, ce sentiment disparut sans retour. 

 – Ainsi, reprit le visiteur, vous voudriez la revoir ? 

 – Je vous l’ai dit : que je puisse une fois encore éblouir mon regard de cette adorable vision… et que je meurs ensuite !… 

 – Il ne s’agit pas de mourir ! Vous êtes jeune, vous avez de longues années à vivre, l’amour et peut-être la richesse et la puissance vous attendent. Si la richesse et le pouvoir ne vous charment pas, l’amour du moins peut faire de votre vie un long délice. Je vous apporte le moyen de la revoir, non pas pour une minute ou un instant comme vous le demandez, mais de la revoir tous les jours, de l’aimer… d’en être aimé peut-être ! Non pas pour mourir à ses pieds, mais pour y vivre en l’adorant… en vous enivrant de ses baisers… 

 D’Assas joignit les mains, et, haletant, murmura : 

 – Vous me rendez fou, monsieur !… ou plutôt… vous vous jouez de mon désespoir !… 

 – Jeune homme, fit M. Jacques avec une sorte de sévérité, je ne suis pas de ceux qui jouent avec un cœur d’homme… 

 – Vous savez pourtant que je suis prisonnier ! Vous savez, vous devez savoir qu’on ne sort pas de la Bastille lorsque c’est le caprice du roi qui vous y jette ! 

 M. Jacques, sans répondre, se fouilla et lui tendit un papier. Le chevalier le lut et bondit. 

 Ce papier, c’était un ordre de mise en liberté immédiate !… 

 D’Assas poussa ce rauque mugissement qui éclate dans la gorge de l’homme lorsque la joie est trop puissante pour se faire jour tout à coup. Il tendit vaguement les bras à ce sauveur inconnu qui venait d’entrer dans sa prison, lui apportant le double rayon vital de l’amour et de la liberté. 

 Mais alors, il pâlit soudain… il lui sembla que la figure de ce sauveur prenait subitement de formidables proportions, que, du haut de cette joie imprévue, il était précipité tout à coup dans un abîme de désespoir plus profond… que la porte entr’ouverte de son cachot se refermait à tout jamais !… 

 En effet, M. Jacques avait repris le papier, l’avait plié, l’avait froidement remis dans sa poche, et il avait dit : 

 – Maintenant, mon cher ami, asseyez-vous et causons !… 

 Le chevalier, alors, regarda avec attention cet homme qui lui parlait ainsi, avec une ironie menaçante qu’il démêla aisément, si voilée qu’elle fût sous une froide et glaciale politesse. 

 M. Jacques paraissait environ cinquante ans. Il était de taille moyenne. Son visage eût semblé insignifiant de modestie bourgeoise à quiconque ne l’eût pas étudié avec la double vue de la philosophie humaine. Son regard, d’habitude terne et presque toujours voilé, par les paupières baissées, lançait parfois des éclairs contenus. Ses mains étaient fort belles… on eût dit des mains de prélat. Lorsqu’il était seul et qu’il ne se surveillait pas, il y avait dans ses attitudes une sorte de majesté dédaigneuse, un orgueil tranquille et puissant, un dédain d’homme très supérieur au reste de l’humanité. Cet homme-là devait sans doute se jouer de la gloire des monarques, déchaîner à son gré des guerres sanglantes, et, d’un signe, faire régner la paix sur le monde. 

 Tout cela, d’Assas ne le comprit pas, mais il le sentit confusément. 

 Il comprit du moins qu’il se trouvait en présence de quelque chose d’effrayant, d’inconnu, qui pouvait être excessif de force et de pouvoir. 

 Et comme il était brave, il éprouva non pas l’effroi qu’on avait peut-être voulu lui inspirer, mais cette sorte de joie sourde qui s’empare de l’homme jeune, chevaleresque et hardi, lorsqu’il se trouve devant la bataille. 

 – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-il. 

 – Je m’appelle M. Jacques, dit lentement le visiteur ; je suis un paisible bourgeois, allié lointain de la famille Poisson… si lointain d’ailleurs que je crois cette parenté parfaitement ignorée de mes cousins. Quoi qu’il en soit, j’ai pu voir de près Jeanne qui se trouve être ma nièce ; sa beauté m’a intéressé ; je crois qu’elle n’est pas heureuse et je cherche le moyen d’assurer son bonheur. Voilà qui je suis, jeune homme. Ces explications vous suffisent-elles ? 

 – Non ! répondit d’Assas froidement ; car elles n’expliquent rien. Et surtout, elles ne me disent pas comment vous, bourgeois modeste, avez pu obtenir du roi ce qu’un ministre obtiendrait difficilement, c’est-à-dire un ordre de mise en liberté immédiate. 

 – Nous sommes bien près de nous entendre, mon cher enfant. Car vous êtes doué d’une rare intelligence et l’intelligence facilite les transactions. Donc vous ne croyez pas à mon invention du bourgeois ? 

 – Non, monsieur, dit d’Assas qui se sentait gagné par un indéfinissable malaise. 

 – Et vous avez raison. Je vois que je suis obligé de parler net et franc. 

 – C’est le meilleur, monsieur. 

 – Et le plus court, jeune homme. Avez-vous entendu parler du cardinal Fleury ? 

 – L’éducateur du roi ? Certes ! 

 – Eh bien ! je suis son successeur, ou pour mieux dire son continuateur. 

 – C’est donc à un homme d’église que j’ai l’honneur de parler ? 

 – Oui, monsieur : à un homme d’église ! répondit M. Jacques. Et cette fois, il y eut un tel accent de vérité profonde dans sa voix, une telle majesté dans son attitude que d’Assas, un instant hésitant, s’inclina profondément. 

 M. Jacques reprit alors son masque de modestie et poursuivit : 

 – Je n’occupe pas le rang élevé et la haute situation que remplissait si noblement Monseigneur Fleury. Je n’en serais pas digne. Mais ce qui est sûr, c’est que je suis animé de la même foi profonde que mon illustre prédécesseur : je ne fais d’ailleurs que me conformer rigoureusement à la tradition qu’il m’a transmise ; et si j’ai résolu de demeurer toujours dans la coulisse et de ne jamais me mêler des affaires de l’Etat, je n’en ai pas moins conquis une précieuse influence sur l’esprit du roi en ce qui concerne la direction de sa vie privée… Comprenez-moi bien, monsieur. En maintenant le roi de France dans la voie des vertus domestiques, je crois rendre au royaume un signalé service… Ce n’est pas seulement sur les champs de bataille ou dans les conseils de ministres qu’on peut utilement servir son pays. Mon rôle est modeste, l’histoire ne l’enregistrera pas, mais, en sauvant Louis XV des tentations de l’amour, n’est-il pas vrai que j’épargne à la France bien des misères et peut-être bien des catastrophes ? 

 – Vous avez raison, monsieur, dit le chevalier avec un respect qu’il ne songea pas à dissimuler. Vous faites là de bonne et profonde politique. Un roi désordonné, vicieux, c’est le malheur d’un royaume, ce sont les folles dépenses, ce sont les levées d’impôts, ce sont les émeutes, ce sont les guerres pour conquérir l’or nécessaire à satisfaire les insatiables maîtresses qui… 

 Le chevalier s’arrêta soudain, livide et frissonnant. 

 – Oh ! murmura-t-il. Et elle ! elle ! elle qu’il aime !… Oui ! le roi l’aime !… Malheureuse !… 

 M. Jacques saisit la main de d’Assas et dit sourdement : 

 – Vous venez de prononcer de terribles paroles, jeune homme ! C’est de Jeanne-Antoinette Poisson que vous parlez, n’est-ce pas ? De celle que vous aimez !… Eh bien, oui ! le roi l’aime ! Et c’est ce qui m’amène ici !… Ecoutez-moi !… 

 D’Assas passa sur son front ses mains tremblantes. Cet amour du roi, il l’avait presque oublié !… qu’allait-il apprendre ? 

 – Le roi, reprit M. Jacques, s’est épris de cette belle enfant… 

 – Mais elle est mariée, maintenant ! s’écria d’Assas. Son mari… 

 – Elle n’aime pas son mari ! Elle ne l’aimera jamais ! Comment cet ange de beauté pourrait-il aimer ce monstre de hideur qu’est M. Henri Le Normant d’Etioles ?… 

 – Oui ! oui ! murmura ardemment le chevalier, vous avez raison… elle ne peut aimer cet homme… mais alors ! ajouta-t-il avec une plainte déchirante… elle aime le roi !… 

 – Pas encore ! dit M. Jacques. 

 D’Assas était pantelant. Il ne pouvait plus douter maintenant de la loyauté absolue de l’homme qui lui parlait. L’accumulation des détails exacts correspondant à tout ce qu’il savait eût suffi pour lui enlever ses derniers doutes. 

 Mais comme il souffrait, le pauvre enfant ! Sous la main de fer de cet homme, sous cette parole habile à le faire passer brusquement par tous les degrés de l’espérance et du désespoir, son cœur se tordait en d’affreuses angoisses. 

 M. Jacques ne le perdait pas de vue un instant. 

 – Mme d’Etioles, reprit-il, n’aime pas encore le roi. Mais elle ne tardera pas à l’aimer… 

 – Oh ! rugit d’Assas. 

 – Est-ce improbable ? Je la connais. Je l’ai étudiée. C’est un cœur d’or. Elle ignore tout de la vie. Elle exècre son mari. Le roi est encore jeune, encore beau, et surtout auréolé de son élégance, de son prestige royal. Comment voulez-vous que cette pauvre enfant ne succombe pas bientôt ?… 

 – Oui ! oh ! oui !… Ah ! que je souffre !… 

 – Il ne faut pas que cela soit ! Pour le repos de la France et surtout pour le repos de cette pauvre reine qui a déjà tant souffert, à laquelle je suis, moi, profondément dévoué, il ne faut pas que Louis commette cette nouvelle faute ! Il ne faut pas que la misérable duchesse de Châteauroux, qui a tant fait pleurer la reine, qui a mis le royaume à deux doigts de sa perte, soit remplacée par une nouvelle maîtresse d’autant plus redoutable qu’elle serait plus jeune et plus belle !… 

 D’Assas étouffa un sanglot que M. Jacques recueillit avec une joie soigneusement dissimulée sous un masque de pitié profonde. 

 – Vous me plaignez ? fit le chevalier. 

 – De tout mon cœur. Qui ne vous plaindrait ? Si jeune et si sincère dans votre amour ! 

 – Mais, reprit tout à coup d’Assas, qui vous a donné l’idée… 

 – De venir vous trouver ? interrompit M. Jacques. C’est elle-même ! C’est Jeanne ! 

 – Elle ! s’exclama le chevalier dans un cri de joie délirante. 

 – Vous comprenez bien que mon premier soin a été de la faire surveiller, de savoir ce qu’elle dit, ce qu’elle pense. Or, depuis quelques jours, et surtout la veille de son mariage, elle n’a parlé que d’un chevalier d’Assas qu’elle cherchait à revoir. 

 Le jeune homme palpitait et murmurait extasié : 

 – Elle a parlé de moi ! Elle s’est souvenue de moi… 

 – Je me suis informé. J’ai appris que ce chevalier d’Assas était à la Bastille pour une faute inconnue. J’ai habilement interrogé le roi. Il m’a dit qu’il ne tenait nullement à garder en prison ce d’Assas auquel il avait voulu simplement donner une leçon. J’ai fait agir tous mes amis, et notamment le comte du Barry que vous avez blessé, paraît-il, mais qui ne vous en a pas gardé rancune. Bref, j’ai obtenu votre élargissement et me voici !… 

 – Vous voici ! répéta machinalement le chevalier. Mais… que… voulez-vous donc de moi ? 

 – Quoi ! Vous ne le comprenez pas ? 

 – Excusez-moi… j’ai la tête perdue… parlez clairement, je vous en supplie. 

 – C’est bien simple, dit M. Jacques. Je crois fortement que Jeanne aimera le roi à bref délai. Mais je crois non moins fortement que prudente, intelligente comme elle est, elle ne se lancera dans cette aventure que par désœuvrement de cœur. Si ce cœur est pris, Jeanne est trop fière pour sacrifier un amour véritable à la vanité d’être la maîtresse du roi… Voulez-vous être cet amour ? Voulez-vous devenir l’infranchissable obstacle qui se dressera entre Jeanne et Louis XV ? 

 – C’est sur moi que vous avez compté pour ce rôle ! s’écria d’Assas en frémissant. 

 – J’avoue que la chose est dangereuse, dit doucement M. Jacques. Pour être aimé à jamais… pour sauver du déshonneur et du désespoir celle que vous adorez… il faudra lutter contre la puissance royale… risquer d’être brisé… pulvérisé !… Je comprends votre hésitation ! Si amoureux que vous soyez… vous êtes jeune et vous tenez à la vie… Dans la première effervescence de votre amour, vous vous dites prêt à mourir pour revoir un instant la femme aimée… puis vous songez aux dangers que vous allez courir… C’est tout naturel, je ne vous en blâme pas… et vous réfléchissez qu’après tout, la vie vaut bien le sacrifice d’une passionnette de jeunesse… je le comprends… Mais je vois à regret que Dieu m’abandonne… que j’avais en vain compté sur votre vaillance… Allons, c’en est fait ! La pauvre reine pleurera encore, Louis XV ne trouvera aucun hardi chevalier sur sa route… et Jeanne sera déshonorée !… Adieu, monsieur !… 

 – Arrêtez, par le Ciel… 

 D’Assas s’élança entre la porte et M. Jacques. 

 Il avait écouté avec une indicible terreur les dernières paroles de cet homme. Il se représenta Jeanne dans les bras de Louis XV… Tout ! oui, tout plutôt que de voir s’accomplir la sinistre prophétie ! 

 – Que faut-il faire ? demanda-t-il haletant, brisé, vaincu. 

 – Rien, dit M. Jacques. Rien que ce que je vous ai dit : sauver Jeanne ! parce que sauver Jeanne, ce sera sauver la reine d’une nouvelle douleur, le roi d’une passion dangereuse, et le royaume de nouvelles tristesses !… 

 – Ah ! s’écria d’Assas en se courbant, vous êtes vraiment un homme de Dieu ! Pardonnez-moi, j’ai soupçonné… j’ai redouté un instant quelque marché… 

 – Devant lequel se fût révoltée votre conscience ! Je vous comprends, mon enfant, dit M. Jacques avec mélancolie. Mais, vous le voyez, pas de marché. La clarté, la limpidité. Il s’agit d’un poste d’honneur… 

 – Oui, oui ! Dussé-je y mourir !… 

 – Eh bien, mon enfant, attendez-moi. Je vais faire remplir les formalités nécessaires. Dans une demi-heure, vous serez libre. 

 – Libre ! libre !… la liberté ! murmura d’Assas extasié. 

 – Et l’amour, dit M. Jacques qui sortit aussitôt, laissant le chevalier en proie à mille sentiments contradictoires, à mille conjectures qui se heurtaient dans sa tête. 

 M. Jacques se rendit aussitôt dans l’appartement du gouverneur de la Bastille, toujours accompagné du porte-clefs… Ce gouverneur s’appelait Louis, marquis de Machault. 

 C’était celui-là même qui devait être garde des sceaux un peu plus tard. 

 C’était un homme retors, adroit courtisan, diplomate redouté, pour le moment en disgrâce dans ce poste de gouverneur d’une prison d’Etat où il s’ennuyait à mourir, et que lui avait voulu la malice de Mme de Châteauroux, alors toute-puissante. L’année précédente, le marquis de Machault, retour d’une ambassade à Berlin, s’était permis de dire que le grand Frédéric appelait Cotillon III la maîtresse de Louis XV. Mme de Châteauroux se plaignit au roi. 

 – Que voulez-vous que j’en fasse ? demanda Louis XV. 

 – Envoyez-le à la Bastille, Sire !… 

 – Diable, ma chère ! Si je mets mes gentilshommes en prison pour si peu… 

 – Mais, Sire, fit la duchesse en se mordant les lèvres, car elle voyait déjà son pouvoir lui échapper, qui vous parle d’emprisonner M. de Machault ? Nommez-le gouverneur de votre Bastille, il n’aura rien à dire et sera tout de même embastillé ! 

 Le roi se mit à rire, et signa séance tenante la nomination de M. de Machault qui la reçut en pestant fort, mais qu’en habile courtisan, il dut accepter avec grands remerciements. Il se vengea en passant son temps de captivité, comme il disait, à tourner des quatrains contre Mme de Châteauroux. 

 La puissante maîtresse du roi avait fini par perdre tout crédit ; comme nous l’avons dit, elle avait été, à la lettre, chassée honteusement depuis deux mois. Mais Machault, oublié, continuait à gouverner la Bastille et commençait à se demander avec inquiétude s’il était destiné à mourir dans ses murs comme un prisonnier. 

 Lorsque M. Jacques se présenta devant lui, le gouverneur, qui n’avait cessé de l’examiner pendant la précédente entrevue avec du Barry, le reçut avec une froideur glaciale. 

 – Eh bien, monsieur… Jacques, je crois ? 

 – Oui, monsieur le gouverneur… M. Jacques ! 

 – Eh bien, vous avez vu votre homme ? Vous êtes content ? Adieu, donc ! Vous pouvez vous retirer. 

 – Pardon, monsieur le gouverneur, c’est que… fit humblement M. Jacques. 

 – Qu’y a-t-il encore ? Je vous préviens que je suis pressé. 

 – Soit. Veuillez donc, s’il vous plaît, me remettre M. le chevalier d’Assas que j’emmène. 

 Le gouverneur bondit, non pas tant de la surprise que lui causait cette nouvelle, que du ton d’autorité qu’avait pris soudain M. Jacques. 

 – Ah ! çà !… vous devenez fou !… Je vous assure que nous avons des cabanons ici, qui… 

 – Lisez ! fit impérieusement M. Jacques. 

 Le marquis de Machault saisit le papier que lui tendait M. Jacques, et le parcourut d’un coup d’œil. 

 – C’est un ordre d’élargissement tout à fait en règle, dit-il au bout d’un instant. Diable, mon cher monsieur… Jacques, vous êtes puissant… Car voilà un papier que peu de personnes pourraient arracher à Sa Majesté… On sait assez que le roi déteste la manie qu’ont certaines gens de vouloir sortir de la Bastille… témoin moi qui y suis encore… Peste ! mes compliments… Au fait ! qui sait si, grâce à vous, je ne pourrais pas, moi aussi, gagner ma liberté ?… Monsieur Jacques, je ne vous laisserai pas sortir, à moins que vous ne me promettiez votre protection ! 

 M. Jacques s’inclina sans répondre. 

 Quant au gouverneur, il parlait, comme on dit, pour parler, et examinait l’étrange visiteur avec plus d’attention que jamais. 

 – J’y suis ! fit-il tout à coup, d’une voix changée. 

 – Où êtes-vous ? demanda ironiquement M. Jacques. 

 – Je me demandais où je vous avais vu, et je viens de trouver ! 

 – Ah ! ah ! dit M. Jacques en dissimulant un tressaillement. 

 – Oui… c’est bien cela ! Je vous ai vu à Berlin… pendant mon ambassade auprès de l’illustre Frédéric, roi de Prusse ! 

 M. Jacques ne fit pas un geste. Mais tout doucement, d’un mouvement imperceptible, il tourna en dehors le chaton d’une énorme bague qu’il portait à l’index de la main droite. 

 – Savez-vous que vous êtes diantrement changé ! continuait M. de Machault. Je vous trouve ici en pauvre petit bourgeois très humble… Vous étiez là-bas un grand seigneur ayant rang à la cour et salué très bas par les plus puissants… Ah çà ! monsieur Jacques, c’est bien vous, n’est-ce pas, que j’ai vu à Berlin ?… 

 – C’est possible, dit M. Jacques d’une voix blanche, j’ai beaucoup voyagé. Mais il ne s’agit pas de moi, monsieur le gouverneur. Il s’agit de ce pauvre prisonnier. L’ordre est en règle, vous l’avez dit vous-même. 

 – Parfaitement en règle, trop en règle ! 

 – Alors, je puis emmener le chevalier d’Assas ? 

 – C’est grave. Vous comprenez, moi je ne demande pas mieux. Mais il se passe parfois des choses si bizarres ! Supposez un instant, – tout arrive ! – que la signature du roi et celle de M. Berryer soient fausses… 

 – Il y a les cachets, dit M. Jacques sans nullement paraître offensé. 

 – Oui, je sais bien, il y a les cachets ! Mais si on a pu imiter la royale signature, on a pu tout aussi bien pénétrer dans les bureaux… c’est si facile !… On prend un cachet, on timbre… et le tour est joué !… 

 – Tout cela est en effet possible, dit M. Jacques sans un frémissement. Et alors, que comptez-vous faire ? 

 – Deux choses, mon cher monsieur Jacques ! fit M. de Machault qui, en même temps, appuya sur un bouton correspondant à un timbre extérieur. 

 Presque aussitôt, M. Jacques entendit des pas nombreux de soldats qui s’arrêtaient dans l’antichambre. Mais il demeura impassible. A peine si une légère pâleur apparut sur son visage que le gouverneur ne quittait pas des yeux. 

 – Voyons les deux choses, dit paisiblement le mystérieux personnage. 

 – D’abord, il faut que je m’assure que cet ordre de mise en liberté n’est pas faux ! 

 – Combien de temps vous faut-il pour cela ?… 

 – Trois jours. 

 – C’est trop, monsieur le gouverneur. Il me faut mon prisonnier séance tenante. 

 Le marquis de Machault demeura stupéfait. Il croyait avoir écrasé son homme sous cette formidable accusation de faux, à peine voilée par de prétendues nécessités de service. 

 – Il paie d’audace ! pensa-t-il. Assommons-le !… 

 Et il reprit : 

 – Quant à la deuxième chose… 

 – Ah ! oui… voyons la deuxième chose… 

 – C’est de vous faire jeter, vous, honnête et digne bourgeois, dans mon cachot le plus secret, le plus infranchissable… jusqu’à ce que… 

 – Jusqu’à quand ? voyons ! fit M. Jacques avec un calme terrible. 

 – Jusqu’à ce que je sache comment un papier de cette importance, concernant un prisonnier d’Etat, peut se trouver dans les mains d’un espion de la Prusse ! 

 En même temps, le gouverneur se dirigea vivement vers la porte pour faire entrer les soldats qu’il avait appelés. Mais, plus prompt que la foudre, M. Jacques s’était jeté entre le gouverneur et cette porte ! 

 D’une voix basse, ardente, emplie d’une sorte de majesté puissante, il gronda : 

 – A genoux ! Et demande pardon !… 

 Et, d’un geste d’une indicible dignité, il tendit sa main, à l’index de laquelle étincelait le large chaton d’une bague monstrueuse. 

 Le marquis fixa sur les signes mystérieux tracés sur ce chaton des regards hébétés. Puis, ce regard, avec une terreur insensée, remonta jusqu’au visage flamboyant de l’homme… et alors, il fut pris d’un tremblement convulsif, et s’abattit sur les genoux en balbutiant : 

 – Le général !… Le chef suprême de la Compagnie de Jésus !… 

 –OPère ! O mon Père ! pardon, pardon ! murmura le marquis de Machault. 

 – Silence ! dit le Père, et relevez-vous ! 

 Le gouverneur obéit en toute hâte. 

 – Voyez, dit le général des Jésuites, voyez, mon enfant, où m’a conduit votre obstination… vous m’avez forcé de me révéler à vous… 

 – Ah ! Monseigneur, qui aurait pu supposer… prévoir… 

 – Songez qu’une indiscrétion de votre part pourrait avoir de funestes conséquences. Le roi de France déteste notre saint ordre, vous le savez ! S’il me savait en France… à Paris ! qui sait s’il ne me ferait pas jeter dans quelque prison d’Etat… dont vous ne seriez pas le gouverneur, mon cher fils ! 

 – Ah ! maudit soupçon que j’ai eu ! Jamais je ne me pardonnerai !… 

 En même temps, Machault considérait l’illustre visiteur avec une sorte d’effroi mêlé de respect et de vénération. 

 – Oui, dit le Père, mais moi, je vous pardonne… Au contraire, votre promptitude, votre sagacité me révèlent en vous des qualités que j’ignorais et que j’utiliserai… Voyons, mon fils, quel rang occupez-vous dans la partie laïque de l’ordre ?… 

 – Le septième, Monseigneur. Votre haute bienveillance a bien voulu me faire passer du huitième au septième, voici trois ans. 

 – Bien, à partir d’aujourd’hui, vous passez au cinquième rang, franchissant ainsi le sixième. Vous vous ferez initier à vos charges, devoirs et droits nouveaux par M. de Bernis… 

 – Quoi ! ce petit poète !… 

 – Troisième rang, mon fils !… 

 Le marquis de Machault s’inclina profondément. 

 – C’est un homme profond et qui vous étonnera quelque jour. C’est en tout cas votre supérieur. Je lui donnerai mes instructions, et vous serez initié à votre nouvelle dignité. 

 – Comment vous remercier, Monseigneur !… 

 – En servant notre ordre, en tenant scrupuleusement le serment que vous avez fait en y entrant de vous dévouer à lui corps et âme et d’obéir sans discussion, perinde ac cadaver… comme un cadavre sans volonté ! 

 – Je suis prêt à vivre et à mourir ad majorem Dei gloriam ! 

 – C’est bien, mon fils… je vous connais, je vous suis des yeux… 

 – Je suis confus de vos hautes bontés, Monseigneur… 

 – N’en parlons plus. Vous recevrez des instructions sur quelque besogne qui doit s’accomplir à Paris. Quant au présent, j’ai un ordre rigoureux à vous donner. 

 – Je suis prêt, Monseigneur. 

 – Très bien. Voici l’ordre : oubliez à l’instant même quel personnage se trouve en votre présence, et oubliez-le de telle sorte que jamais personne, pas même vous, ne se doute à qui vous avez parlé… 

 A peine le général eût-il donné cet ordre que le gouverneur de la Bastille reprit en une seconde son air de lassitude ennuyée, de hautaine protection et d’impertinence vis-à-vis du petit bourgeois qu’était M. Jacques. 

 M. Jacques avait tourné en dedans le chaton de sa bague ; la redoutable vision du chef suprême des Jésuites disparut, et il n’y eut plus là que l’humble M. Jacques. 

 Le marquis de Machault alla alors ouvrir lui-même la porte : l’antichambre était pleine de soldats que commandait un officier. 

 – Faites enregistrer cet ordre de mise en liberté, dit-il d’une voix nonchalante à une sorte de commis. Il concerne monsieur… voyons… M. le chevalier d’Assas… Veuillez, ajouta-t-il en s’adressant à l’officier, veuillez m’amener le n° 214 : le roi fait grâce ! 

 Dix minutes plus tard, le chevalier d’Assas paraissait devant le gouverneur et, toutes formalités étant remplies, sortait de la Bastille. 

 Le pont-levis une fois franchi, le chevalier, tout pâle de cette liberté imprévue, respira à grands traits en murmurant : 

 – Mordieu, que c’est bon ! que Paris est beau ! qu’il fait bon vivre !… 

 Et se tournant vers M. Jacques qui le regardait en souriant : 

 – Que puis-je faire pour vous remercier ? 

 – Etre heureux ! répondit M. Jacques. 

 Aussitôt, il s’éloigna, laissant le chevalier ivre de bonheur et de liberté, un peu étourdi de l’étrangeté de ce personnage. Lorsqu’il revint au sens de la situation, d’Assas voulut rejoindre M. Jacques ; mais déjà celui ci avait disparu au détour de l’une des étroites ruelles qui avoisinaient la Bastille et formaient autour du sombre monument un réseau à mailles serrées… 

 Chapitre 17 

 LA FILLE GALANTE 

 Monsieur Jacques rentra dans son logis de la rue du Foin et y trouva le comte du Barry qui l’attendait, en trempant des biscuits dans du frontignan dont il venait d’absorber une demi-bouteille. 

 – Voilà qui est fait, dit-il en entrant. Votre farouche ennemi est en liberté. Mais pas de bêtises, n’est-ce pas ? Songez que le chevalier d’Assas est désormais votre ami… et le mien ! 

 – Le vôtre, peut-être ! mais… 

 – Mon cher, dit M. Jacques en regardant durement du Barry, le frontignan ne vous vaut rien. Il vous inspire des pensées de révolte… Voici les deux bons que je vous ai promis. Cinquante mille livres pour être l’ami d’un petit cornette au régiment d’Auvergne, il me semble que c’est bien payé ! 

 Du Barry saisit les deux papiers, les empocha, et s’inclina en grondant : 

 – C’est bien, je suis l’ami du chevalier. 

 – A telles enseignes que vous allez me procurer pour lui une invitation au bal de l’Hôtel de Ville où Sa Majesté doit paraître. 

 – Mais on n’invite que les dignitaires ou gens de cour ! 

 – Ceci ne me regarde pas, dit froidement monsieur Jacques. Ayez-moi l’invitation dès demain. Ah ! à propos, j’allais oublier : il faut aussi une invitation pour une demoiselle… une dame… que j’espère vous présenter. 

 – Belle ? 

 – A damner un saint. 

 – Noble ? 

 – Elle s’appelle Juliette Bécu. 

 Du Barry secoua la tête. 

 – Bien entendu, reprit alors M. Jacques, l’invitation ne sera pas au nom de Juliette Bécu. Donnez-lui un nom qui la rende possible. Et tenez… j’y pense… pourquoi ne s’appellerait-elle pas tout simplement comtesse du Barry ? 

 – Tout simplement ! s’écria le comte suffoqué. Mais je ne suis pas marié !… 

 – Bah !… Vous vous seriez marié secrètement. Des raisons intimes vous auront obligé à cacher la comtesse quelque temps… cela attirera l’attention sur elle… et peut-être que le roi daignera la voir et remarquer sa beauté. 

 Du Barry était pâle comme un mort. Il eut une de ces révoltes, derniers ressauts non pas de la conscience, mais de la morgue de race. 

 – Monsieur, fit-il à voix basse et les dents serrées, prenez garde de trop me demander ! Prenez garde de m’acculer à la révolte ! 

 – Et alors ? 

 – Alors, monsieur !… perdu pour perdu, je dirais… 

 – Nos conventions ?… Eh bien ! dites-les !… On saura ainsi que vous avez voulu mourir dans la peau d’un espion à la solde de la Prusse !… Quant à moi, mes précautions sont prises. Adieu, comte ! dès aujourd’hui vous n’existez plus pour moi ! 

 – Grâce ! râla du Barry en s’abattant à genoux. J’obéirai. 

 – Soit ! fit M. Jacques en levant les épaules. Vous êtes un enfant. Allons, à demain, n’est-ce pas ? 

 – Oui ! dit le comte en se relevant. 

 – Avec deux invitations. 

 – Je les aurai ! 

 – L’une pour le chevalier d’Assas ! 

 – Oui… oui !… 

 – Et l’autre pour Mme la comtesse du Barry ! 

 A bout de forces, le comte fit un signe de tête désespéré et sortit, la rage dans le cœur. 

 M. Jacques attendit quelques minutes que du Barry se fût éloigné. Alors, il ferma les portes, tira les rideaux et ouvrit l’armoire secrète d’où il tira quelques papiers qu’il se mit à annoter. 

 Puis il écrivit une vingtaine de lettres. 

 Ces diverses besognes l’occupèrent jusqu’au soir… Vers huit heures, il dîna. Son repas se composait, presque invariablement, comme des notes du temps nous l’apprennent : d’un potage, d’un poisson, d’un peu de blanc de volaille et d’eau légèrement rougie. Le matin, le poisson était remplacé par un légume vert, et le blanc de volaille par un peu de viande ou des œufs. 

 Il faisait nuit noire lorsque M. Jacques acheva ce dîner modeste, qui lui fut servi par un domestique silencieux comme une ombre. 

 Alors il se leva, et, ayant consulté un carnet rempli de notes, il sortit. 

 Par des chemins compliqués, il parvint à l’ancienne rue des Barres et pénétra dans une maison de pauvre apparence. Tout était noir et silencieux aux environs. Tout paraissait dormir dans la maison. 

 Cependant M. Jacques, sans hésitation, pénétra dans une allée que n’éclairait aucune lampe, et se mit à monter un escalier très raide, en se tenant d’une main à la corde qui servait de rampe. Il arriva ainsi tout en haut de la maison, hésita un instant, puis frappa à une porte. 

 Au bout de quelques secondes on vint ouvrir, et une jeune femme parut, tenant une lampe à la main, et considérant avec une curiosité hardie ce nocturne visiteur. 

 M. Jacques mit le chapeau à la main, s’inclina, et, d’une voix presque respectueuse, il dit : 

 – Mademoiselle, voulez-vous, malgré l’heure tardive, me permettre de vous entretenir quelques minutes ?… 

 Mademoiselle !… L’heure tardive !… Ces deux mots amenèrent un sourire vite réprimé sur les lèvres de la jeune femme qui répondit : 

 – Entrez, monsieur, on ne me dérange jamais… quand toutefois je suis seule comme ce soir. 

 M. Jacques entra, s’assit dans le fauteuil que lui désignait la maîtresse de céans ; et de ce rapide coup d’œil qui jugeait vite et bien, il inspecta la chambre d’abord, la femme ensuite. 

 La pièce, à demi-salon, à demi-chambre à coucher, contenait un lit assez beau, des fauteuils, un clavecin et quelques toiles suspendues aux murs couverts de brocatelle. 

 Tout cela était usé, pauvre, et sentait la misère décorée et savamment déguisée. 

 La femme était étrangement belle. C’était une magnifique créature rayonnante de jeunesse, avec des yeux de velours noir que faisait briller davantage le contraste d’une opulente chevelure d’un blond ardent. Elle portait une toilette d’intérieur d’un goût qu’on était étonné de lui voir. Elle s’exprimait avec aisance, et sa voix n’avait aucune de ces intonations canailles qu’on retrouve si souvent chez les malheureuses filles d’amour. 

 Car cette jeune femme était une fille galante !… 

 M. Jacques, ayant achevé son double examen, tendit le bras vers le clavecin et demanda : 

 – Vous faites de la musique ? 

 – Oui… assez bien pour être entendue sans ennui. Voulez-vous… 

 Déjà elle se levait, docile, prête à contenter la musicale envie qu’elle supposait au visiteur que lui envoyait le hasard, – pensait-elle. 

 – Merci, dit M. Jacques en la contenant d’un geste. Simple curiosité. Excusez-moi. Mais dites-moi, je vois à ces murs des toiles non signées… 

 – Elles sont de moi, monsieur. Je m’exerce à la peinture, et vous voyez, je ne réussis pas plus mal qu’un autre. Voici une copie du Voyage à Cythère qu’on a bien voulu… 

 – Je vois, je vois… Demeurez assise, mon enfant. Ainsi, peintre et musicien… tant mieux… 

 – Pourquoi tant mieux ? se demanda la jeune femme étonnée. 

 – Dites-moi, reprit M. Jacques, c’est bien vous qui vous appelez Mlle Juliette Bécu ?… 

 – Oui, monsieur… mais j’ai changé mon nom que je trouvais un peu… vulgaire. 

 – Oui, je sais… vous vous faites appeler mademoiselle Lange ? 

 – L’Ange ! dit Juliette Bécu en riant. C’est bien cela. Ange un peu déchu, par exemple ! mais que voulez-vous… il faut vivre !… 

 – Je sais… je sais… dit M. Jacques en hochant la tête. Vous menez une triste existence, mon enfant, et ce doit être bien pénible pour vous, intelligente, belle comme vous êtes. 

 – Seriez-vous prêtre ? fit Juliette Bécu non sans quelque inquiétude. 

 – Je ne dis pas non, répondit M. Jacques. Croyez de moi ce que vous voudrez. Peu importe. C’est de vous qu’il s’agit, et ce qui importe, c’est… 

 A ce moment, d’une pièce voisine, partirent des cris d’enfant qui se réveille et appelle. 

 Juliette Bécu se leva précipitamment en disant : 

 – Excusez-moi une minute, monsieur, c’est l’enfant qui demande à boire, la pauvre chérie !… Me voici ! me voici ! Ne pleure pas, mignonne !… 

 En même temps, elle entra vivement dans la pièce voisine et alla se pencher sur un berceau où une fillette de trois ans environ, un joli petit ange aux yeux mordorés, aux cheveux bouclés, était couchée dans de la dentelle. 

 Car si tout était triste d’usure en ce logis, le berceau était au contraire une merveille de riche élégance. 

 L’enfant tendit ses petites mains, et voyant Juliette, s’apaisa aussitôt et se mit à sourire. Juliette lui offrit à boire un peu de lait tiède dans une tasse de porcelaine qu’elle prit sur une veilleuse. L’enfant but, embrassa Juliette, laissa retomber sa tête sur l’oreiller, et presque aussitôt se rendormit, toute souriante. 

 La fille galante, devenue soudain très grave, se pencha alors, déposa un baiser léger comme un souffle sur le front de ce pauvre petit ange, et se reculant de deux pas, la contempla avec une indicible expression de tendresse. 

 – Votre fille ? interrogea une voix qui fit tressaillir Juliette. 

 Elle se retourna, vit son visiteur qui, curieusement, était entré et avait assisté à toute cette scène intime. 

 – Non, fit-elle à voix basse, ce n’est pas ma fille. 

 Et lorsqu’ils furent revenus dans la première pièce, elle continua : 

 – C’est Anne… ma petite sœur… 

 Oui ! Cette enfant s’appelait Anne Bécu !… Elle devait plus tard s’appeler, elle aussi, Mlle Lange, comme sa sœur Juliette dont elle devait hériter… Et plus tard encore, le 8 décembre 1793, elle devait porter sa tête sur l’échafaud !… 

 Mais demeurons dans le cadre de notre récit. 

 – Une bien jolie enfant, reprit M. Jacques, et que vous semblez aimer de tout votre cœur ?… 

 – C’est vrai, monsieur !… Tenez, je vois bien que vous avez quelque chose à me dire… que vous ne venez pas pour… comme les autres, enfin ! Cela m’inspire confiance, et je puis vous le dire : cette enfant, c’est toute ma joie dans ce monde. Lorsque ma pauvre mère est morte, il y a deux ans, elle m’a montré d’un regard la pauvre petite qui allait se trouver sans mère… Alors, que voulez-vous, je me suis mise à être sa mère ! Et moi qui dois jouer la comédie de l’amour si je veux vivre, eh bien, j’en suis arrivée à me figurer que j’ai aimé réellement, moi aussi ! Que moi aussi, j’ai été aimée ! Que j’ai eu une petite fille ! Quand je suis seule, près du berceau de ma petite Anne, ces idées me passent par la tête, et alors, je pleure… tenez, comme en ce moment !… 

 Juliette Bécu – ou Mlle Lange, ou encore mademoiselle L’Ange, comme ou voudra l’appeler – essuya ses yeux où brillaient quelques larmes. 

 – Me suis-je trompé ? gronda M. Jacques entre ses dents. Suis-je tombé sur une fille qui a du cœur ? Ce serait jouer de malheur ! 

 – Que dites-vous, monsieur ? 

 – Rien. Je réfléchissais à la singulière destinée qui pousse hors de leur route naturelle certains hommes et certaines femmes. Vous, par exemple, d’après votre attitude, d’après tout ce que je vois et entends, depuis que je suis ici, vous étiez née pour être une bonne femme de ménage, heureuse et fière d’être fidèle à votre époux, élevant avec amour vos enfants… 

 Juliette eut un éclat de rire qui découvrit l’éblouissante rangée de perles qui brillait entre le double corail de ses lèvres. 

 Ce rire soudain, cette mobilité dans les idées parurent rassurer le digne M. Jacques. 

 – Vous êtes étonné ? s’écria Juliette en riant toujours. Je ris… excusez-moi. Mais c’est si étrange, ce que vous me dites !… Pour les enfants, je ne dis pas non. Je crois que je les eusse aimés. Et encore, ma petite Anne… ce n’est pas la même chose !… Mais quant à la fidélité… quant à l’époux… ah ! non, c’est trop drôle !… Le pauvre malheureux ! Je le plains !… Tenez, je suis en veine de confession, ce soir… 

 – Parlez, parlez tout à votre aise, ma chère enfant… je parlerai ensuite, moi ! 

 – Soit ! Vous n’avez pas l’air de vous douter de ce qui nous entraîne, nous autres, créatures de joie, à une existence que vous jugez sans doute très immorale. Pour les unes, c’est la misère… c’est vrai pour le plus grand nombre. Pour d’autres… et c’est mon cas, c’est la soif des plaisirs, l’amour de tout ce qui brille, les belles toilettes, les brillants… 

 – Ah ! ah ! interrompit M. Jacques avec une parfaite tranquillité. Permettez-moi donc de vous offrir ceux-ci ! 

 En même temps, il tira de sa poche une petite boîte de chagrin qu’il ouvrit et fit briller aux yeux éblouis de Juliette une paire de boucles… deux solitaires d’une eau magnifique et gros comme des petites noisettes. 

 Elle saisit la boîte en tremblant, et murmura : 

 – Oh ! monsieur… vous voulez vous moquer d’une pauvre fille !… 

 – Pas le moins du monde : ces diamants sont à vous ! 

 – A moi ! A moi !… Mais ces deux boucles valent au moins trente mille livres !… 

 – Quarante mille chacune, mon enfant : cela fait quatre-vingt mille… 

 Juliette demeura suffoquée, toute pâle. Puis elle devint pourpre, et courant vers une haute glace qui occupait tout un panneau, elle essaya d’accrocher les boucles à ses oreilles. Mais ses mains tremblaient trop. 

 – Permettez-moi, fit M. Jacques avec la même tranquillité. 

 Et en un tour de main, avec une habileté que lui eût enviée plus d’un roué, il attacha les boucles. 

 Devant la glace, Juliette se tournait et se retournait. 

 – Que c’est beau, mon Dieu ! que c’est beau !… 

 – Allons… venez vous asseoir… vous contemplerez ces bijoux à votre aise quand je serai parti… 

 – Oh ! laissez-moi vous remercier au moins !… 

 – Avec plaisir. Mais la meilleure manière de me remercier, c’est d’achever votre confession… 

 Juliette, encore toute bouleversée, vint reprendre sa place, et cette fois, avec un sérieux où perçait tout son respect pour la fabuleuse générosité de cet inconnu, elle reprit : 

 – Ma confession n’est pas longue, monsieur ! Je raffole de la danse, j’adore les bijoux, j’ai une passion pour les toilettes… Tenez, toute ma vie, j’ai fait un rêve qui jamais ne se réalisera : souvent, quand je pense à ces choses, je me vois dans une magnifique salle de bal… 

 – Vous seriez habillée comme une reine, interrompit M. Jacques en souriant, vous seriez vêtue et parée comme une de ces belles dames de la cour que vous allez voir passer lorsqu’il y a soirée de gala… 

 – C’est cela ! oh ! c’est cela ! s’écria Juliette en battant des mains. 

 – Vous entreriez dans la salle de bal qui se trouverait être au Louvre, par exemple, ou quelque chose d’approchant… Vous descendriez de votre carrosse tout de satin, en donnant la main à quelque beau gentilhomme, en retroussant votre jupe de soie, et en jetant un regard sur l’admiration du peuple rangé pour vous voir passer… 

 – Mon Dieu ! Mon Dieu ! C’est comme si j’y étais !… Vous dites mot à mot ce que je pense !… 

 – Poursuivons, reprit M. Jacques en souriant. Vous porteriez des bijoux splendides, tout comme une duchesse, ou tout au moins une comtesse… Sur votre beau front, la couronne en brillants, à vos oreilles, les deux solitaires qui y brillent en ce moment, à votre cou une rivière de perles, à vos doigts les saphirs et les émeraudes… 

 – Ah ! monsieur, vous êtes un grand poète, ou un bien profond philosophe… 

 – Dans la salle de bal, vous seriez admirée, fêtée, les plus illustres gentilshommes brigueraient l’honneur de danser avec vous, mais vous n’accorderiez cet honneur qu’aux plus magnifiques… il vous faudrait des princes… peut-être le roi… 

 Juliette Bécu jeta un cri qui ressemblait à de l’effroi. 

 – Monsieur ! fit-elle d’une voix tremblante, finissez je vous en supplie. Vous me faites peur, vous devinez tout ce que je pense… et puis, cela est cruel de me laisser ainsi entrevoir le paradis pour me laisser ensuite retomber du haut de ces rêves. 

 – Mon enfant, dit simplement M. Jacques, ce rêve sera une réalité quand vous voudrez ! 

 – Folie ! Imagination ! murmura Juliette. 

 – Est-ce de la folie ? Est-ce de l’imagination, ces deux brillants que vous portez aux oreilles ? 

 – C’est vrai, monsieur ! dit tristement Juliette. Mais des diamants, pour si beaux qu’ils soient, se peuvent acheter. Il ne suffit pour cela que d’être riche. Mais ce qui ne s’achète pas, c’est un titre de noblesse, c’est la considération, c’est l’époux, c’est la couronne comtale, c’est tout ce qui permet d’entrer dans ces fêtes triées où ne sont admises que les dames les plus illustres… 

 M. Jacques s’était levé. 

 – Venez, dit-il. 

 – Où cela ? fit Juliette étonnée. 

 – Venez toujours. Je suppose que vous n’avez pas peur avec moi ? 

 M. Jacques sortit de l’appartement dont la fille galante referma la porte. Ils se trouvaient alors sur un palier où s’ouvraient deux portes : à droite, celle de Juliette ; à gauche, celle d’un logement inoccupé depuis trois mois. 

 A la grande stupéfaction de Mlle L’Ange, M. Jacques tira une clef de sa poche et ouvrit cette porte de l’appartement vide. Ils entrèrent. Et il poussa derrière lui la porte. 

 Ils étaient dans une pièce qu’éclairait un seul flambeau, d’une lumière triste. La pièce était nue. Il n’y avait pas un meuble, pas une chaise… 

 – Veuillez entrer dans cette chambre, dit alors M. Jacques en désignant une épaisse tenture qu’il suffisait de soulever pour pénétrer dans la pièce voisine. 

 Juliette Bécu souleva cette tenture et, jetant un léger cri, s’arrêta stupéfaite, comme devant un conte des Mille et une nuits soudain réalisé !… 

 – Je rêve ! Je rêve ! balbutia-t-elle. 

 – Entrez donc ! fit M. Jacques en la poussant doucement. 

 La chambre devant laquelle s’était arrêtée Juliette avec une extase d’admiration et presque de terreur était de belles dimensions, magnifiquement meublée et éclairée par la vive lumière de deux candélabres à six flambeaux. 

 Juliette entra sur la pointe des pieds, avec une sorte de religieux respect. 

 Et ce fut un fantastique spectacle qui s’offrit à ses yeux éblouis. 

 Sur le canapé et les fauteuils étaient disposés les diverses pièces d’un costume de cour, tel qu’une haute et noble dame pouvait le porter en grande cérémonie. Aucun détail n’était oublié dans ce flot de soies, de fines batistes, de dentelles : jupons garnis de valenciennes, jupe à paniers en lourde faille de Lyon, corsage à manches courtes, avec entre-deux en point d’Alençon, bas de soie rose ajourés, garnitures de satin rose, souliers à minces talons cambrés comme les portaient les élégances de l’époque. 

 Juliette, prise par l’instinct de la coquetterie, oubliait M. Jacques. Et, en plein ravissement, fouillait parmi ces richesses qu’une fée bienfaisante semblait avoir déposées là pour elle. 

 Que fût-ce lorsque, s’étant retournée, elle vit, rangés sur une table de laque, plusieurs écrins tout ouverts !… 

 L’un d’eux contenait une rivière de perles d’une eau magnifique. 

 Dans un autre, se trouvait une délicieuse couronne de comtesse, perles et diamants. 

 En d’autres enfin, c’étaient des bagues, des bracelets où les émeraudes, les saphirs, les rubis croisaient leurs feux étincelants ou sombres. 

 Il y avait là de quoi parer la reine Marie Leszczynska dans les rares soirées où la pauvre délaissée était admise par son royal et dédaigneux époux. 

 En réalité, c’était toute une fortune qui venait de surgir aux yeux affolés de Juliette, comme à un coup de baguette magique. 

 Et, ne trouvant aucun mot, aucun geste qui pût exprimer son émotion, elle se mit à genoux et pleura. 

 Le général des Jésuites la contempla un instant avec la sombre et hautaine satisfaction de l’homme supérieur à ces féminines faiblesses, puis il la toucha à l’épaule et dit : 

 – Venez, maintenant !… 

 Juliette tressaillit. 

 Rapidement, M. Jacques éteignit toutes les bougies, et plongée soudain dans l’obscurité, la fille galante murmura : 

 – Ce n’était qu’un rêve !… 

 Monsieur Jacques la saisit par la main, la releva, l’entraîna sur le palier, referma la porte du féerique appartement et reconduisit Juliette chez elle. 

 – Eh bien ? demandait-il alors en souriant. La pauvre fille palpitait. 

 – Ah ! monsieur, dit-elle, pourquoi m’avoir fait entrevoir le paradis, pour me replonger ensuite dans mon obscurité et ma misère !… Ceci est cruel, savez-vous ! 

 – Allons ! fit M. Jacques d’un ton soudain grave et presque menaçant, je vous en ai fait voir assez pour vous prouver que je ne parle pas en vain, que je dispose de richesses royales, et que je puis à mon gré vous hausser jusqu’à ce paradis que vous avez entrevu ou vous laisser sinon dans l’enfer, du moins dans le triste purgatoire qu’est votre existence actuelle. Ecoutez-moi donc avec toute votre attention. De vous, de vous seule en ce moment dépend votre fortune. 

 – Parlez, monsieur, dit Juliette d’une voix tremblante. 

 Le chef suprême de la puissance Compagnie se recueillit un instant. Puis il dit : 

 – Vous êtes pauvre ; vous êtes misérable ; vous êtes méprisée ; vous habitez dans une maison sordide un triste appartement dont tout votre bon goût et votre propreté ne parviennent pas à déguiser la misère ; vous avez une petite sœur que vous aimez comme si elle était votre enfant, et cette petite fille est destinée aux mêmes hontes que vous-même. Tout cela est-il vrai ? 

 – Hélas ! oui… en ce qui me concerne… mais quant à ma petite Annette, je vous jure bien que je saurai la préserver !… 

 – Voulez-vous, reprit le mystérieux personnage, comme s’il n’eût pas entendu, voulez-vous devenir riche, considérée, adulée ? Voulez-vous habiter un hôtel princier ? Voulez-vous assurer à la petite innocente un avenir heureux, paisible, facile, et à vous-même un avenir éblouissant de fêtes ? 

 Juliette, frémissante, joignit les mains. 

 – Votre petite sœur, je m’en charge, reprit-il ; je la ferai élever à la campagne près de Paris, dans un village où vous pourrez la voir tant que vous voudrez. Et plus tard, je lui ferai donner une brillante éducation dans quelque pension. Acceptez-vous ?… 

 Juliette, trop émue pour répondre, fit oui de la tête. 

 – Bien. Quant à vous, voici quelle sera désormais votre vie. Vous irez habiter un hôtel que je vais vous désigner. Cet hôtel, un des plus vieux et des plus beaux de Paris, est situé en l’île Saint-Louis, quai d’Anjou… J’avais d’abord acquis pour vous l’hôtel même de la duchesse de Châteauroux, sur le quai des Augustins, mais, ajouta-t-il avec un sourire livide, j’ai dû le céder dès le lendemain à un de mes amis… M. d’Etioles… et tout est mieux ainsi… 

 M. Jacques demeura quelques instants sombre et pensif, les yeux perdus dans le vague. Juliette le considérait avec une secrète épouvante. Qu’était-ce donc que cet homme formidable qui surgissait tout à coup dans sa vie de pauvre fille, allongeait sur elle sa main puissante, l’arrachait à sa misère et lui faisait entrevoir une existence de reine ? 

 Vers quelles grandes ou terribles destinées allait-elle être entraînée ? 

 Quel rôle mystérieux et redoutable lui était donc destiné ? 

 Elle se rendait parfaitement compte que si cet inconnu l’avait choisie entre mille, – sans doute qu’il avait dû étudier, – c’est que sa beauté et peut-être ses appétits pouvaient lui être utiles… 

 A quoi ?… Sans aucun doute à l’accomplissement de quelque œuvre géante !… 

 – Donc, reprit M. Jacques, vous irez habiter l’hôtel qui vous sera expressément désigné sous deux jours. Vous le trouverez tout installé, avec chaise peinte par Watteau, carrosse, chevaux, robes et bijoux pareils à ceux que je viens de vous montrer… Acceptez-vous ?… 

 – J’accepte ! dit la fille galante d’une voix que l’émotion faisait trembler. 

 – Une fois là, continua M. Jacques, vous vivrez la vie des grandes dames. Une comédienne du théâtre de Sa Majesté viendra vous donner des leçons de maintien et vous enseignera les révérences. D’ailleurs, pour vous, ce sera chose facile que d’apprendre ces fadaises. Vous recevrez, vous donnerez à souper et à danser. Vous regarderez beaucoup, et parlerez le moins possible… Enfin, dans quelques jours, quand vous serez installée, vous recevrez, ainsi que votre mari, une invitation pour le bal de l’Hôtel de Ville… 

 – Mon mari !… s’exclama sourdement Juliette. 

 – Oui : un galant parfait gentilhomme que vous avez épousé secrètement, il y a deux ans, dont de puissantes raisons de famille vous ont tenue éloignée, à votre grand chagrin, et que vous rejoignez enfin dans la capitale avec toute la joie possible… car ce mari, vous l’aimez, vous l’adorez… 

 – Je comprends, balbutia Juliette. 

 – Ne craignez rien, d’ailleurs. Vous trouverez dans une cassette sur la cheminée de votre chambre tous les papiers de famille qui vous seront nécessaires… Poursuivons… Donc, avec votre mari, vous vous rendrez à la fête que Paris donne à son roi dans le vieil Hôtel de Ville… 

 Et M. Jacques s’arrêta encore. 

 Juliette comprit que le point capital de cet étrange entretien était atteint. 

 – Et que faut-il que je fasse au bal de l’Hôtel de Ville ? demanda-t-elle. 

 M. Jacques jeta un regard d’inquiétude sur la fille galante. 

 – Est-ce qu’elle serait trop intelligente ? gronda-t-il en lui même. Au fait… cela vaut mieux ainsi !… 

 Et il répondit : 

 – Ce que vous devrez faire ? 

 – Oui ! je vous demande ce que je devrai faire à ce bal. 

 – Vous faire aimer ! dit le général d’une voix sourde. 

 – De qui ? haleta Juliette. 

 – De l’homme qui vous sera désigné… par… 

 – Par… ? 

 – Par votre mari !… 

 Il y eut entre ces deux personnages une minute de silence sinistre. C’était pourtant bien simple en apparence : se faire aimer !… Mais Juliette comprenait que cet amour qu’elle devait imposer n’était que le commencement des besognes redoutables qu’on attendait d’elle. 

 Quant au puissant et sombre personnage dont nous essayons d’esquisser ici la formidable silhouette, il réfléchissait profondément. 

 Hésitait-il ?… 

 Ou plutôt, s’irritait-il des moyens qu’il était obligé d’employer pour assurer sa puissance et combattre le roi ? 

 Qui sait !… 

 – Tout cela est bien compris et bien convenu, n’est-ce pas ? reprit-il tout à coup. 

 – Disposez de moi corps et âme, dit Juliette. 

 – Quant à votre discrétion… votre fortune à venir m’en répond. Maintenant, mon enfant, maintenant que nous sommes d’accord, faisons comme tous les bons commerçants, qui ne se contentent pas de vaines paroles. Comme arrhes, je viens de vous donner quatre-vingt mille livres représentées par ces deux brillants, et cela sans savoir si vous étiez bien celle qui me convenait. A votre tour… 

 – Que puis-je donc vous donner ? bégaya Juliette. 

 – Votre signature. Verba volant, scripta manent. Entendez-vous le latin ? 

 – Non… on a oublié de me l’apprendre. 

 – Tant pis !… Mme d’Etioles le sait, elle !… Et elle sait bien d’autres choses… 

 – Mme d’Etioles ?… 

 – Ai-je dit Mme d’Etioles ?… Peu importe. En tout cas, verba volant signifie que les paroles s’envolent, tandis que les écrits restent : scripta manent… Voici donc un papier en bonne et due forme que je vous prie de vouloir bien signer en le datant d’aujourd’hui, et en le certifiant de tous points conforme à la vérité. 

 Juliette prit le papier que lui tendait M. Jacques, et alors elle pâlit. 

 Ce papier dépassait toutes les violentes surprises qu’elle avait éprouvées en cette soirée. 

 Voici en effet comment il était libellé : 

 « Moi, comtesse du Barry, maîtresse en titre et favorite de Sa Majesté le roi Louis XV, affirme et certifie que je m’appelle en réalité Juliette Bécu ; que c’est par suite d’un vol de papiers que j’ai pu me faire passer pour une dame de noblesse ; que, moyennant la somme de cinq cent mille livres qui m’était promise, sans compter d’autres avantages, moi pauvre fille galante, rebut de la société, j’ai entrepris de me faire aimer de ce roi pour lequel je n’ai d’ailleurs que du mépris sans nulle haine ; je certifie qu’avant d’atteindre la haute situation où je suis placée, j’ai vécu d’amour, j’ai vendu mes sourires au plus offrant et dernier enchérisseur, et que le triste sire qui s’imagine m’avoir possédée le premier ne vient qu’après un nombre d’amants qui eût suffi à deux ou trois filles de mon espèce. » 

 Juliette Bécu devint pourpre, et puis, très pâle. 

 Quelque chose comme une larme brillante parut dans ses yeux. 

 – Signez-vous ? fit rudement M. Jacques. Si vous signez, c’est la fortune. Car jamais je n’aurai occasion de me servir de ce papier… si vous m’obéissez toutefois. 

 – Comtesse du Barry ! maîtresse du roi ! balbutia Juliette éperdue. 

 – Favorite de Louis XV !… C’est-à-dire une fortune inouïe : le droit de commander en France, et peut-être à l’Europe ! Des fêtes ! Des honneurs ! Tous les trésors de l’Inde à vos pieds !… 

 – Je signe ! haleta Juliette. 

 Et se levant d’un bond, elle courut à un secrétaire, data, parapha le papier. 

 – Maintenant, dit M. Jacques, recopiez-le tout entier de votre main, et signez le nouveau papier… 

 La fille galante obéit. 

 M. Jacques relut soigneusement les deux papiers, les fit sécher, les plia et les enfouit dans un portefeuille qui fermait à clef et qu’il portait suspendu au cou par une chaînette, sous ses vêtements. 

 Alors il remit son chapeau sur sa tête et se dirigea vers la porte. 

 – Un instant, monsieur, dit Juliette. Quand vous reverrai-je ? 

 – Peut-être cette nuit, peut-être jamais… 

 – Si je ne vous revois jamais, comment connaîtrai-je vos intentions ? 

 – Ne vous en inquiétez pas. Où que vous soyez, humble fille ou favorite du roi, sachez seulement que mon regard et ma main sont sur vous… 

 – De quel nom dois-je vous appeler ? reprit Juliette frémissante et courbée. 

 – Je m’appelle M. Jacques, dit paisiblement l’étrange et terrible visiteur. 

 Lorsque la fille galante, lorsque Juliette Bécu se redressa, M. Jacques avait disparu et elle put se demander si tout cela n’était pas un rêve prodigieux… si elle ne s’était pas endormie dans son fauteuil, si elle n’avait pas eu une vision de cauchemar… 

 A ce moment, elle se regarda dans la glace, et vit les deux solitaires qui resplendissaient à ses oreilles… Non, non ! elle n’avait pas rêvé !… 

 Chapitre 18 

 L’HOTEL D’ETIOLES 

 Lorsque le chevalier d’Assas, ayant franchi la porte de la Bastille, eut respiré cinq ou six grands coups d’air libre ; lorsqu’il se fut assuré que son libérateur avait disparu, le débarrassant de sa présence et de l’étrange malaise qu’il lui occasionnait, – malaise que le jeune homme se reprochait comme une noire ingratitude, – lorsque, enfin, il fut bien convaincu qu’il était libre, ou du moins ce qui s’appelait libre à cette époque où, sur dix passants, il y avait un agent secret chargé de surveiller les neuf autres, le chevalier prit en toute hâte le chemin de la rue Saint-Honoré. 

 Il marchait gaillardement, le nez au vent, la main sur la poignée de l’épée qu’on lui avait rendue au corps de garde de la sombre forteresse. 

 Il n’eût pas fait bon le regarder de travers en ce moment. 

 En effet, le chevalier sentait son cœur bondir à la pensée de ce que lui avait révélé le digne M. Jacques : cette sorte de conspiration qui devait jeter Jeanne dans les bras du roi de France !… 

 Lui, un simple cornette, un pauvre officier subalterne, il allait se trouver en lutte avec la personne royale ! avec Louis XV !… 

 Pareil à ces chevaliers errants des époques héroïques, il se disait que, pour sauver la dame de ses pensées, il était prêt à donner sa vie !… 

 La lutte serait effrayante ! Mais son courage se haussait à cette entreprise titanesque où il s’agissait de sauver une douce et belle créature des embûches qui l’entouraient sans doute, de la sauver d’elle-même ; au besoin ! Et lui, contre ce dévouement qui le mènerait peut-être à l’échafaud, ne demanderait rien. 

 Non ! Rien !… En somme, le chevalier raisonnait comme un don Quichotte, mais comme un don Quichotte plein de jeunesse, don Quichotte, moins le ridicule, plus la beauté ! 

 Le bon apôtre ne s’avouait pas que, sous tout ce beau dévouement, il y avait bel et bien un amour sans guérison possible, une passion ardente qui l’entraînait malgré lui. Et il avait raison de ne pas se faire cet aveu, car l’amour pur est au fond la forme la plus idéale du dévouement. 

 Crâne, et le tricorne sur l’oreille, la pâleur de la prison déjà disparue sous ces roses que la marche au grand air et la joie mettent sur un jeune visage, le chevalier d’Assas atteignit donc rapidement l’auberge des Trois-Dauphins au moment où maître Claude, le digne hôtelier, s’apprêtait à faire porter son portemanteau à la halle aux hardes pour se dédommager de la dépense demeurée impayée. 

 Maître Claude ne put dissimuler une grimace en apercevant le chevalier. 

 La belle Claudine, sa femme, devint au contraire rayonnante dès que le jeune homme eut mis le pied dans la grande salle commune. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle gentiment, c’est bien vous que je vois, monsieur le chevalier ! Quelles inquiétudes nous avons eues !… 

 – Surtout pour mon argent, grommela Claude. 

 – Merci, ma bonne madame Claude, fit le chevalier. J’ai dû entreprendre tout à coup un voyage imprévu, et, vous le voyez, me voici… mourant de faim et de fatigue, je vous l’avoue ! 

 – Pierre ! Jeannette ! cria la belle Claudine, vite, un couvert pour monsieur le chevalier qui a faim ! vite qu’on bassine le lit du 14 !… Si monsieur le chevalier le désire, on va lui monter son dîner dans sa chambre… 

 – Non, non, mille mercis, ma chère dame… Je dînerai ici, près de ces magnifiques fourneaux si agréables à voir… et à flairer, ajouta le chevalier en riant. Quant à bassiner mon lit, pas davantage ; il me suffira de prendre une heure de repos dans un bon fauteuil. 

 – A la bonne heure ! s’écria maître Claude qui, flatté des éloges accordés à ses fourneaux, se rua aussitôt en cuisine et se mit à préparer un déjeuner succulent, digne d’un client sérieux. 

 Le chevalier s’assit à une table que déjà une servante couvrait de son couvert d’argent et sur laquelle Mme Claude – la belle Claudine – déposait un flacon de beaujolais. 

 – C’est curieux, se disait le chevalier lorsqu’il attaqua la tranche de pâté que l’hôtesse venait de déposer dans son assiette ornée du chiffre de la maison : trois dauphins or sur azur, c’est curieux, ce matin, je voulais absolument mourir et je n’eusse pas racheté ma peau six liards. Par la tête ! par le ventre ! par le diable cornu ! qu’on est bête quand on est triste ! C’était la prison, sans doute ! c’était cet air méphitique et fade qui me portait au cerveau ; c’était cette obscurité qui me mettait du noir dans l’âme… Et maintenant, morbleu ! j’ai envie de rire, de chanter ! J’ai envie d’embrasser l’hôtesse !… 

 – Prendrez-vous bien une aile de ce perdreau ? soupira la belle Claudine. On vient de le rôtir à votre intention, tout bardé de lardillons et enveloppé de feuilles de vigne… 

 – Une aile, madame Claude ? Les deux ailes, voulez-vous dire ! Et les deux cuisses ! Et la carcasse, et les pattes, et la tête ! A moi le perdreau ! Vous êtes charmante, madame Claude, et votre perdreau est divin… 

 La belle Claudine, pourpre de plaisir, découpa le volatile qui répandait en effet un merveilleux fumet, et qui reposait douillettement sur un canapé de choux tendres à souhait. Canapé fut dit par l’hôtesse. Et c’était déjà le terme officiel en gastronomie. 

 – Je suis bien… bien heureuse, murmura Claudine. 

 – De quoi donc, ma belle hôtesse ? fit le chevalier étonné. 

 – De… de vous revoir… c’est-à-dire de vous voir si bon appétit. C’est un honneur pour ma maison. 

 – Ah ! c’est que je reviens d’un pays où l’on jeûne avec furie, avec extravagance ; voilà huit jours que j’enrage de faim et de soif. 

 – Pauvre garçon ! soupira Claudine qui, voyant le flacon de Beaujolais entièrement vide, s’empressa de courir en chercher un deuxième. 

 – Moi aussi, j’ai soif ! dit à ce moment une voix. 

 – Et moi aussi, j’enrage ! ajouta une deuxième voix. 

 Ces deux exclamations furent ponctuées par deux coups de poing assénés sur une table voisine, par deux consommateurs qui venaient d’entrer et de prendre place l’un vis-à-vis de l’autre. 

 – Une bouteille de vin d’Anjou ! tonna le premier. 

 – Pardon ! rugit le deuxième, une bouteille de champagne ! 

 – Monsieur Prosper Jolyot de Crébillon, vous m’insultez !… 

 – Monsieur Noé Poisson, vous m’excédez !… 

 – Allez-vous encore me faire la guerre ? 

 – Allez-vous encore me soutenir que le champagne n’est pas le nectar des dieux, que Jupiter et Apollo ne l’ont pas exprès créé pour les poètes, c’est-à-dire pour moi ! 

 – Votre M. Jupiter est un faquin, dit Noé Poisson ; et votre M. Apollo un cuistre, incapable de distinguer l’âge et le cru d’un flacon. 

 – Poisson, dit le poète en larmoyant, je t’assure que tu me fais de la peine… 

 – Et toi, Crébillon, tiens, tu me fais pleurer… tel un veau ! 

 Les deux ivrognes, en effet, qui étaient entrés pour près et furieux, sans doute à la suite de cette intéressante discussion commencée dans la rue, se mouchèrent bruyamment et essuyèrent leurs yeux. Mais à ce moment, le garçon d’auberge plaçait devant eux une bouteille de saumur et un flacon de champagne tout débouchés. Mais, comme il n’était pas au courant de l’éternel sujet de dispute qui divisait ces deux parfaits amis, si étroitement liés d’ailleurs, il plaça le champagne devant Noé Poisson qui ne pouvait pas le sentir, disait-il, et offrit le vin d’Anjou à Crébillon qui le détestait, prétendait-il. 

 Ils trinquèrent après avoir consciencieusement essuyé leurs larmes. 

 – Poisson, mon cher Noé, dit Crébillon en avalant d’un trait son verre de vin d’Anjou, je te jure que tu as tort de ne pas goûter à ce champagne ! C’est sec, pétillant, la mousse vous chatouille, cela vous a un fumet de pierre à feu… 

 – Crébillon, reprit Noé de son côté, Dieu me damne si ce verre de saumur n’est pas la véritable liqueur digne d’un grand poète comme toi ! Bois du saumur, mon ami ! bois… 

 En même temps, il absorbait une forte rasade de champagne. 

 – Exquis ! fit-il en remplissant à nouveau son verre. 

 – Délicieux ! ponctua Crébillon en caressant le goulot du flacon d’Anjou. 

 Cependant, le chevalier d’Assas qui, comme tous les amoureux, éprouvait le besoin de se raconter à lui-même son amour, le chevalier continuait le monologue que nous avons esquissé plus haut. 

 – Oui, continuait-il, je voulais mourir ! Est-ce bête ? Or ça, pourquoi donc suis-je si gai, maintenant ? Est-ce parce que je suis libre ? Hum ! Il y a un peu de vrai là-dedans, mais enfin, parce que je puis aller et venir à ma guise, ce n’est pas une raison suffisante pour trouver que Paris a embelli depuis une dizaine de jours que je le quittai !… Voyons, est-ce parce que ce vénérable inconnu… non, non… ce n’est pas cela ! Et puis, est-il si vénérable que cela, mon sauveur ? Il a une tête qui ne me revient qu’à demi !… Alors ?… Ma foi, j’y renonce, je suis gai parce que je suis heureux, et heureux parce que je suis gai, voilà tout ! 

 La vérité que le chevalier ne voulait pas avouer et que nous avons, nous, le droit de dégager, la voici : dans la conversation qu’il avait eue avec M. Jacques, d’Assas avait été vivement frappé par deux choses : la première, c’est que le roi Louis XV aimait bien Jeanne, c’est vrai, mais que Jeanne ne l’aimait pas encore, puisque le digne précepteur du roi tentait de sauver Louis de cet amour. La deuxième, c’est que Jeanne était mariée, c’était encore vrai, c’était là une catastrophe irréparable… pour le moment, mais Jeanne n’aimait pas son mari ! 

 Non seulement elle ne l’aimait pas, mais encore elle en avait horreur ! 

 La situation paraissait donc très nette et très franche au jeune homme, qui se disait avec juste raison qu’en de semblables conditions il avait le droit d’espérer. 

 Enfin, s’il faut tout dire, le chevalier « se forçait » un peu à l’espoir et à la joie. 

 Il avait tant souffert en ces quelques jours !… 

 Quel bouleversement dans sa vie !… 

 Il était venu à Paris pour obtenir la protection du duc de Nivernais et surtout du maréchal de Mirepoix sur lequel il comptait pour passer du régiment d’Auvergne aux chevau-légers du roi. Et, certes, il ne pensait guère à l’amour lorsqu’il s’était mis en selle pour entreprendre ce long voyage, avec un congé régulier et deux mois de solde dans la poche ! 

 Il ne rêvait alors que batailles, avancement et gloire, tout ce qui peut hanter la tête d’un jeune officier de fortune, qui ne peut guère compter que sur sa vaillance et sa bonne mine pour faire son chemin. 

 Et il avait suffi de la rencontre, dans une clairière empourprée par l’automne, d’une petite fille qui l’avait regardé de ses yeux doux, railleurs et profonds, pour donner à sa vie une orientation toute nouvelle ! 

 Voilà à quoi songeait le chevalier d’Assas en remontant dans sa chambre, le fameux 14 d’où on avait une si belle vue sur les jardins du couvent des Jacobins. 

 Comme il l’avait annoncé, le chevalier prit aussitôt ses dispositions pour dormir une heure ou deux dans un fauteuil. Habitué aux nuits de corps de garde, aux alertes et à la dure, il ne doutait pas que ce court sommeil ne réparât en partie ses forces épuisées par la mortelle angoisse de la prison. 

 Il venait donc de s’installer de son mieux dans le fauteuil susdit et déjà il fermait les yeux, lorsqu’on frappa légèrement à la porte. 

 – Entrez, dit le chevalier qui, soit insouciance ou habitude, ne s’enfermait jamais à clef… 

 L’hôtesse, la belle Claudine, parut aussitôt, tenant une lettre à la main. Mais cette lettre n’était au fond qu’un prétexte pour elle ; ce qu’elle voulait, surtout, c’était revoir le joli chevalier, s’assurer qu’il ne manquait de rien, soupirer, le regarder de ses yeux langoureux, enfin se livrer à tout ce manège à demi amoureux qui donnait satisfaction à son âme sentimentale et très bourgeoise. 

 – Voici une lettre pour vous, monsieur le chevalier, dit-elle. 

 – Pour moi ! s’écria d’Assas très étonné ; car, à part du Barry et d’Etioles, il ne connaissait personne à Paris qui sût déjà son adresse. 

 – Oui, reprit Claudine, elle vous a été apportée le jour même de votre départ, juste au moment où vous sortiez, pour ne plus revenir qu’aujourd’hui… J’ai même couru après vous dans la rue… mais vous étiez loin déjà… vous couriez si vite… à quelque rendez-vous… d’amour, sans doute… 

 En même temps, elle tendait la lettre au chevalier qui l’ouvrit machinalement. 

 Mais à peine y eut-il jeté un coup d’œil qu’il se dressa tout debout, devint très pâle et courut à la fenêtre pour la relire avec plus d’attention. 

 – Et vous dites que ce billet m’est parvenu au moment même où je sortais ? 

 – Oui, monsieur ! Ah ! mon Dieu ! serait-ce quelque malheur !… 

 – Et vous dites que vous avez couru après moi ?… 

 – En vous appelant ! Mais vous ne m’entendiez pas sans doute !… 

 – Fatalité ! murmura le chevalier. 

 Il demeura un moment accablé. Cette lettre, c’était celle que Jeanne avait fait porter par Noé Poisson, et où elle appelait le chevalier à son secours !… 

 Dix jours s’étaient écoulés depuis !… 

 Le chevalier chancelant alla retomber dans son fauteuil. La belle Claudine l’examinait avec un intérêt facile à comprendre et, oubliant ce commencement d’amour qui germait dans son cœur, cherchait, dans un sentiment presque maternel, comment elle pourrait se rendre utile. 

 – Chère madame Claude, fit tout à coup le chevalier, qui a apporté cette lettre ? 

 – Ma foi, monsieur, répondit Claudine, en ceci du moins, vous jouez de bonheur. L’homme qui vous apportait ce billet, et que vous avez du reste heurté en sortant, a voulu goûter à notre vin et le trouva fort bon, en sorte que, depuis, il revient tous les jours avec un de ses amis, et qu’ils vident à eux deux force flacons, en sorte que, enfin, cet homme est en ce moment en bas, en train de boire… 

 – J’y cours, dit le chevalier. Ou plutôt non… priez-le de monter… et puis, chère madame Claude, je compterai sur vous pour ne pas être dérangé dans l’entretien que je veux avoir avec cet homme… vous êtes si aimable et si intelligente que je ne doute pas… 

 Claudine, charmée, s’élança sans attendre la fin de la phrase et, quelques minutes plus tard, elle introduisait non pas un homme, mais deux… 

 C’était Noé Poisson et son inséparable ami le poète Crébillon. 

 Le chevalier fit un signe que comprit l’hôtesse, car elle se pencha sur la rampe et cria : 

 – Deux flacons d’anjou et deux bouteilles de champagne pour le n° 14. 

 – Oh ! oh ! fit Noé Poisson en faisant claquer sa langue et en arrondissant les yeux. 

 – Quatre flacons de champagne eussent mieux valu, murmura Crébillon. 

 A cet instant, une servante déposait sur la table les bouteilles et les verres. Puis le chevalier, Noé Poisson et Crébillon se trouvèrent seuls. 

 – Messieurs, dit d’Assas d’une voix altérée, lequel de vous deux m’a apporté une lettre, il y a une dizaine de jours ?… 

 – C’est moi ! fit Noé. Je vous remets à présent. C’est vous qui m’avez fait asseoir sur le derrière en passant. 

 – Je vous prie de m’en excuser, monsieur, j’étais fort pressé ; en mémoire de cet événement, je suppose que vous voudrez bien boire avec moi à la santé du roi ?… ainsi que monsieur votre ami ?… 

 – De grand cœur ! firent les deux ivrognes qui s’assirent sans façon. 

 – Seulement, continua le chevalier, quand nous aurons trinqué, je prierai monsieur votre ami de nous laisser seuls… car je voudrais vous entretenir particulièrement… 

 – Impossible, monsieur ! dit Noé d’un air majestueux. 

 – Tout à fait impossible ! ajouta Crébillon en avalant un verre de vin. 

 – Oreste et Pylade, Castor et Pollux, deux doigts de la même main, deux cœurs qui battent à l’unisson, mêmes pensées, mêmes goûts… 

 – Soit donc ! fit d’Assas avec une certaine inquiétude. Et en lui-même il ajouta : 

 – Que pourrai-je tirer de ces fieffés suppôts de Bacchus ? Rien ou pas grand chose… 

 – Ah ça ! mais, s’écria tout à coup Crébillon, c’est bien vous, mon beau jeune homme, que nous avons trouvé évanoui et fort mal en point, dans la rue des Bons-Enfants, en face de l’hôtel où nous vous transportâmes… 

 – Ah ah ! c’est donc vous qui m’avez ramassé et porté ? Touchez là ! Vous êtes tous deux des amis du chevalier d’Assas ! 

 Les deux inséparables s’inclinèrent non sans quelque dignité. 

 – Mais, dites-moi, reprit vivement le chevalier, avez-vous pu voir celui qui, lâchement et par derrière, m’avait porté ce terrible coup ? 

 – Nous n’avons rien vu… que vous, très pâle, comme je vous disais… la rue était déserte. 

 – Quoi qu’il en soit, merci de tout mon cœur. Vous m’avez rendu là un service que je n’oublierai pas. Comptez sur ma gratitude. 

 – Il est tout plein gentil ! murmura Crébillon à l’oreille de Poisson. 

 – Et il nous fait boire du fameux ! ajouta Noé sur le même ton. 

 D’Assas garda une minute le silence, puis, d’une voix qui tremblait légèrement, il dit : 

 – Messieurs, le service que vous m’avez rendu tous les deux fait que je parlerai à cœur ouvert, comme à des amis… Monsieur, ajouta-t-il en s’adressant spécialement à Noé, à votre air, à votre costume, je vois bien que vous ne pouvez être un simple serviteur de la personne qui a écrit la lettre… qui vous a envoyé… Cette personne, monsieur, la connaissez-vous ?… entendons-nous, la connaissez-vous assez pour… 

 – Je crois bien ! interrompit Noé avec un rire épais. C’est ma fille ! 

 – Votre fille ! s’écria le chevalier stupéfait, abasourdi. 

 – Oui, monsieur, dit majestueusement l’ivrogne ; c’est moi, Noé Poisson, le mari d’Héloïse Poisson, père de Jeanne-Antoinette Poisson, aujourd’hui madame Le Normant d’Etioles… 

 – Votre fille ! balbutia d’Assas. 

 – Je vois ce qui vous étonne. Vous vous demandez comment il se fait qu’un homme aussi fort, aussi solide, aussi puissant que moi peut être le père d’une pareille mauviette ? Car ma fille est une faiblarde, monsieur ! Pas pour deux liards de muscles ! Incapable de vider seulement la moitié d’un verre dans tout un repas ! Des vapeurs avec cela ! Des larmes, des vertiges, des évanouissements pour un rien !… 

 D’Assas considérait Poisson avec une stupeur voisine de l’effroi. 

 … Cet homme ! le père de Jeanne !… Ce n’était pas possible ! Comment cet ivrogne se trouvait-il assez riche pour posséder un hôtel magnifique, plein de bibelots coûteux ? Comment cet être dégradé avait-il pu songer à donner à Jeanne l’éducation de princesse qu’elle avait reçue ? 

 Il y avait là un mystère. Mais il comprit que ce n’était pas Noé Poisson ni Crébillon qui l’aideraient à l’approfondir. 

 – Permettez-moi de vous féliciter, dit-il ; mademoiselle Jeanne… 

 – Pardon : Mme d’Etioles !… 

 – C’est vrai… Mme d’Etioles est une véritable reine par la beauté, l’esprit, l’éducation… 

 – Je m’en flatte, dit Noé. 

 – C’est moi qui lui ai enseigné la poésie ! ajouta Crébillon. En ce sens, elle est un peu ma fille à moi aussi ! Et vous savez, talis pater, talis filia : c’est vous dire qu’elle tourne le vers à ravir. 

 – Et musicienne, monsieur ! 

 – Et peintre ! graveur ! Elle dessine, elle joue du clavecin, c’est une artiste ! 

 – Une fée ! dit Poisson. 

 – Une muse ! conclut Crébillon. 

 Le chevalier demeurait comme atterré. Les deux amis trinquèrent, vidèrent leurs verres, et ils préparaient une nouvelle avalanche d’éloges, lorsque d’Assas reprit : 

 – Monsieur, je vous en supplie, rappelez bien vos souvenirs. Puisque vous êtes le père de… madame d’Etioles, vous devez tenir à ce qu’elle soit heureuse… 

 – Je vous garantis qu’elle l’est ! 

 – Soit ! Mais le jour où elle vous a chargé de porter cette lettre, ne s’était-il rien passé d’anormal… d’étrange… de dangereux pour elle ? 

 – Rien de rien ! 

 – Elle ne vous a point paru triste, inquiète, agitée ?… 

 – Elle ?… Jamais je ne l’ai vue si gaie. La preuve, c’est qu’elle m’a donné douze louis rien que pour me dépêcher, ne pas m’arrêter en route. Et je vous assure que j’ai bien gagné mes douze louis. A ta santé, Crébillon ! A la vôtre, monsieur le chevalier d’Assas ! 

 – Rien ! Rien ! murmura avec angoisse le chevalier. Je ne tirerai rien de ces ivrognes ! 

 Tout à coup, il se frappa le front. Un éclair illumina son regard. 

 Il saisit la main de Noé Poisson et dit : 

 – Monsieur, voulez-vous rendre à votre fille un grand service ? 

 – Parbleu !… 

 – Et moi donc ! fit Crébillon. 

 – Eh bien, en ce cas, conduisez-moi près d’elle. Introduisez-moi dans l’hôtel qu’elle habite. Faites que je puisse l’entretenir une minute sans témoins… Ah ! monsieur, je vous jure que le souci de son bonheur me guide seul… et que nulle pensée, dans votre susceptibilité paternelle… 

 – Mais tout cela est facile ! interrompit Noé Poisson avec un calme qui désarçonna d’Assas. 

 – Ainsi, continua le chevalier, vous acceptez ?… 

 – A l’instant même !… 

 – Messieurs, veuillez m’attendre dans la salle commune. Le temps de m’habiller, et je vous rejoins !… 

 « Quel père étrange, songea le chevalier quand il fut seul et tout en s’apprêtant fébrilement. Tout est donc mystère chez cette fille extraordinaire !… » 

 D’Assas employait et pouvait employer sans scrupule le mot « fille », qui n’avait pas à cette époque le sens oblitéré qu’il a fini par prendre de nos jours. De même, quand un galant homme disait alors « ma maîtresse » en parlant d’une femme, cela signifiait simplement qu’elle était la dame de ses pensées, qu’il était aux petits soins pour elle, sans que cela pût éveiller l’idée de la faute. 

 Le chevalier retrouva dans la salle commune Crébillon et Noé Poisson qui achevaient une dernière bouteille. Tous trois se mirent en route et gagnèrent le quai des Augustins où se trouvait l’hôtel d’Etioles. 

 Ils furent introduits dans un petit salon qui était une merveille de grâce et de richesse. 

 Poisson demanda sa femme. 

 Madame était sortie… Héloïse était en consultation chez Mme Lebon, la tireuse de cartes. 

 – Tant mieux ! grommela Noé qui, aussitôt, se fit conduire auprès de Mme d’Etioles, laissant là Crébillon, qui s’endormit sur un fauteuil, et le chevalier tout palpitant… 

 Au bout de quelques minutes, un laquais galonné vint chercher le chevalier et le conduisit à travers une série d’escaliers et de pièces ; – les escaliers étaient ornés d’objets d’art, statues, lampadaires de bronze, rampes en fer doré, tapis épais sur le marbre des marches, – les pièces étaient des merveilles de richesse, et chacune d’elles représentait une fortune. 

 Le pauvre chevalier, quelle que fût sa préoccupation, fut tout ébloui. 

 Plus que jamais il comprit la distance qui le séparait de celle qu’il osait aimer. 

 La jolie petite fille de la clairière de l’Ermitage disparut de son imagination, qui se représenta dès lors la grande dame que devait être Jeanne d’Etioles. 

 Il trembla. Tel est l’effet que produit la vue de l’opulence même sur les âmes blasées. Or, le chevalier était tout jeune. C’était un pauvre petit officier qui, en fait de faste, ne connaissait encore que les corps de garde et les chambres d’auberge. 

 Il eut alors la sensation douloureuse qu’il entreprenait une démarche extravagante. 

 Que venait-il faire là ? Qu’allait-il dire à la haute et puissante maîtresse de ce palais qui l’écrasait de son luxe insolent ? 

 Tout à coup, il la vit !… 

 On venait de l’introduire dans une sorte de boudoir d’une adorable simplicité. Peut-être Jeanne, dont le cœur connaissait toutes les délicatesses et dont l’esprit subtil devinait avec tant d’acuité la pensée des autres, avait-elle voulu montrer au chevalier que pour lui elle était encore la jolie fée sylvestre de l’étang. 

 Elle s’avança vers lui, les deux mains tendues. 

 Et lui, déjà enivré, troublé jusqu’au plus profond de l’être, s’inclinait en tremblant sur ces deux petites mains et les baisait, avec la tentation de se mettre à genoux… 

 Jeanne se dégagea doucement, lui désigna un fauteuil et s’assit elle-même. 

 – Je vous attendais, chevalier, dit-elle en souriant. 

 – Vous m’attendiez, madame !… Hélas ! j’arrive un peu tard sans doute… mais j’ai une excuse : je viens de lire seulement il y a une heure la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser : je sors de la Bastille ! 

 – De la Bastille !… Vous n’aviez donc pas reçu ma lettre le soir où… 

 – Où vous m’avez sauvée, madame ! Car c’était vous ! Dans le sommeil de plomb où j’étais plongé, dans cette impuissance où je me trouvais de faire un geste, de prononcer un mot, je vous ai reconnue… 

 – Oui, c’était moi, dit simplement Jeanne, et une ombre de mélancolie voilà son front. Ainsi, à ce moment là, vous n’aviez pas encore lu… 

 – Non, madame… je me trouvais rue des Bons-Enfants… et… je m’étais arrêté sous vos fenêtres… tout à coup, j’ai vu quelques hommes qui, dans l’ombre, considéraient votre maison… j’ai cru que c’étaient des malfaiteurs… je me suis avancé vers eux… ce n’était pas un malfaiteur qui était là, madame !… c’était le roi de France !… 

 Jeanne devint très pâle, puis soudain, pourpre. 

 Le chevalier poussa un soupir amer : l’effet produit par ses paroles dépassait tout ce qu’il avait pu redouter. 

 – Continuez, je vous prie, dit faiblement madame d’Etioles. 

 – Hélas ! madame, reprit alors le chevalier d’une voix tremblante, que vous dirai-je ?… Oserai-je vous dire la douleur qui m’étreignit lorsque je reconnus que j’avais un rival !… 

 – Chevalier !… 

 – Ah ! je vous en supplie, laissez-moi répandre à vos pieds l’amertume et le désespoir qui débordent de mon cœur !… Je vous aime, madame ! Vous le savez bien, mon Dieu !… Vous l’avez vu du premier coup… Je vous aime en insensé, car je vois ma passion sans issue, et je sens que je vous aimerai toute la vie !… Un rival !… Quel rival !… Le roi !… 

 Jeanne palpitait. Son sein se soulevait. Les paroles du chevalier la plongeaient dans un inexprimable ravissement. Etait-ce possible ! Le roi était venu rôder sous ses fenêtres !… Oh !… mais il l’aimait donc !… 

 Et, en même temps, elle était bouleversée par la passion si vraie, si ardente, si impétueuse, de ce jeune homme si beau dont le regard de flamme la pénétrait jusqu’à l’âme. 

 – Je vous en supplie, murmura-t-elle, achevez votre récit… 

 – C’est bien simple, madame ! Au moment où je demeurais tout atterré de cette rencontre, la gorge serrée par une terrible angoisse, je reçus par derrière un coup violent à la tête. Je tombai. Je perdis connaissance. Je vous entrevis, penchée sur moi… je revins à moi pour apprendre que vous étiez à Saint-Germain-l’Auxerrois… j’y courus… et je vis que c’était votre mariage qu’on venait de célébrer… C’est à ce moment que je fus arrêté… 

 – Pourquoi ?… 

 – Voilà ce que je ne saurai jamais, sans doute… Mais mon arrestation ne vous semble-t-elle pas la suite toute naturelle du coup que je reçus… lorsque j’eus reconnu… le roi !… 

 Jeanne, elle aussi, le pensait !… Et, malgré elle, elle ne pouvait s’empêcher de songer que si d’Assas eût été le roi de France, il n’eût pas employé un pareil moyen pour se débarrasser d’un rival !… Mais si c’était Louis XV qui avait fait arrêter le jeune homme, pourquoi l’avait-il fait relâcher si vite ? Elle savait parfaitement que s’il était très facile d’entrer à la Bastille, il était horriblement difficile d’en sortir… Il y avait là une question à laquelle le chevalier répondit en reprenant : 

 – Quelqu’un qui s’intéresse à moi et qui est haut placé a pu obtenir mon élargissement. 

 On vient donc de me remettre seulement la lettre que vous m’adressiez… Vous m’appeliez à votre secours, madame !… Eh bien, me voici ! Dites ! que faut-il faire, qui faut-il provoquer ?… 

 Jeanne garda un moment le silence. 

 Elle considérait avec une émotion dont elle ne pouvait se défendre cette loyale figure si rayonnante de jeunesse et d’amour. 

 Il n’y a rien de contagieux comme l’amour sincère. 

 Et elle éprouvait peut-être en ce moment un peu plus que de la pitié pour ce charmant cavalier dont les yeux exprimaient un si pur dévouement et un si profond désespoir. 

 – Chevalier, dit-elle doucement, écoutez-moi… je veux vous parler comme à mon meilleur ami, mon seul ami dans la situation où je me trouve… mon frère !… 

 D’Assas eut un geste de résignation : ce n’est pas ce mot-là que son cœur espérait !… 

 – Je vous ai appelé, reprit Jeanne avec cette netteté qui la distingua toujours, parce que j’étais sur le point d’épouser un homme que je hais. Apprenez la vérité, chevalier : M. Poisson, que vous avez vu, n’est pas mon vrai père… Mon père, c’est M. de Tournehem. 

 – Le fermier général ? 

 – Oui, chevalier. Or, M. d’Etioles est son sous-fermier. Il a relevé dans les comptes de mon père des exactions vraies ou fausses, mais qui, certainement, n’ont pas été commises par M. de Tournehem. Armé de ces chiffres, M. d’Etioles m’a donné à choisir. Ou je l’épouserais, ou il dénoncerait mon père… 

 – Horreur ! Comment cet homme peut-il descendre à ce degré d’infamie et de lâcheté ? 

 – M. d’Etioles y est descendu, fit sourdement Jeanne, et peut-être descendra-t-il plus bas. Enfin, lorsque j’ai pensé à vous, je me disais que peut-être, l’épée à la main, pourriez-vous imposer à M. d’Etioles une plus juste notion de l’honneur… 

 – Merci ! oh ! merci, madame ! murmura ardemment d’Assas. 

 – N’en parlons plus ! La fatalité s’en est mêlée. Tout est fini, puisque je m’appelle Mme d’Etioles. Mais vous l’avouerai-je ? cet homme me fait plus peur encore qu’avant mon mariage. Il me semble qu’il veut me pousser à je ne sais quelle sinistre aventure… Je ne puis rien dire à mon père de mes craintes, non seulement parce que je ne veux pas le replonger en de nouveaux chagrins – il a déjà tant souffert ! – mais encore parce que l’horrible d’Etioles est toujours armé, lui !… Alors, écoutez… voulez-vous que nous fassions un traité ?… 

 – Ah ! madame… qu’est-il besoin de traité !… Vous savez bien que vous pouvez disposer de moi à votre gré !… 

 – Eh bien, soit !… J’accepte votre généreux dévouement… Si j’ai besoin de quelqu’un pour me défendre c’est vous qui serez mon chevalier !… 

 D’Assas tomba à genoux. 

 Il lui parut que le ciel s’entr’ouvrait. 

 Dans l’émotion de Jeanne, il vit ce qui y était peut-être en ce moment : un commencement d’amour ! 

 Alors il se sentit fort comme Samson quand il marchait contre les Philistins ! Il se sentit de taille à lutter contre le roi lui-même ! Et saisissant les mains que Jeanne lui abandonnait, il les couvrait de baisers ardents… 

 – Relevez-vous, chevalier, dit-elle doucement. 

 Il obéit. 

 – Quand faut-il attaquer ? demanda-t-il. 

 – Je vous le dirai ! D’ici là, si vous rencontrez M. d’Etioles, il faut prendre sur vous de lui faire beau visage… 

 – Le pourrai-je !… 

 – Il le faut !… Il faut que vous soyez reçu ici en ami, que vous puissiez entrer à toute heure… 

 – Oui, oui !… s’écria d’Assas enivré. 

 Jeanne lui jeta un adorable sourire. 

 Et il est certain qu’à cette minute, l’image du roi pâlissait dans son cœur, et que l’amour éclatant du beau chevalier la troublait beaucoup plus qu’elle ne le croyait elle-même. 

 Tout à coup on frappa à la porte, et Henri d’Etioles entra en s’écriant : 

 – Ah ! chère amie, je vous cherche partout !… Oh ! pardon, ajouta-t-il en feignant d’apercevoir d’Assas, je ne vous savais pas en compagnie… Eh ! mais… c’est le vaillant chevalier d’Assas ! Un de mes meilleurs amis !… 

 Et il courut à d’Assas en lui tendant une main que le chevalier prit en frissonnant. 

 Jeanne était devenue de glace. 

 Mais Henri d’Etioles n’eut pas l’air de s’en apercevoir. 

 Il sortit d’un élégant portefeuille en maroquin deux carrés de carton, qui, sur le recto, portaient un dessin signé Boucher et, sur le verso, quelques lignes imprimées. 

 – Devinez ce que je vous apporte là ? dit-il en souriant. 

 – Comment le devinerais-je, monsieur ? 

 – Eh bien, ce sont… dame, cela m’a coûté gros… mais pour vous, chère amie, il n’est rien qui me coûte… et puis je sais que vous mourez d’envie de voir de près notre bon sire Louis quinzième… le Bien-Aimé !… 

 – Le roi ! balbutia Jeanne en devenant très rouge. 

 – Le roi ! répéta sourdement d’Assas en devenant pâle comme un mort. 

 – Oui ! Le roi, pardieu !… Eh bien, ces deux cartons, ce sont deux invitations obtenues à prix d’or pour le bal que l’Hôtel de Ville offre à Sa Majesté… Vous ne me remerciez pas ?… 

 En même temps, il déposa les deux cartons sur un guéridon. 

 Jeanne, palpitante, les dévorait des yeux. 

 – Je vous emmène, chevalier, reprit d’Etioles. 

 – A vos ordres… 

 D’Assas s’inclina profondément devant Jeanne qui lui rendit la révérence. Sur le pas de la porte, il se retourna et la vit qui allongeait la main vers les cartons !… 

 – Cher ami, dit Henri d’Etioles quand ils furent dehors, est-ce qu’il vous plairait d’assister à cette fête ?… Je puis, si vous le voulez… vous procurer une invitation… si, si… ne dites pas non… c’est entendu, vous recevrez votre invitation aux Trois-Dauphins… 

 – Eh bien, oui ! fit d’Assas, les dents serrées, j’accepte !… 

 Et ils partirent voir ensemble une paire de chevaux que d’Etioles voulait acheter et sur lesquels, disait-il, il tenait à avoir l’avis du chevalier. 

 Chapitre 19 

 L’HOTEL DE VILLE 

 Une petite pluie fine tombait sur Paris ; mais malgré cette sorte de brouillard froid qui pénétrait et faisait grelotter les gens, la place de l’Hôtel de Ville était noire de peuple. 

 De tout temps, une des grandes distractions du peuple a été de regarder les riches s’amuser. 

 Il y a toujours des spectateurs transis à la porte du théâtre pour voir les gens qui entrent. 

 C’est la part de ceux qui ne s’amusent pas. 

 Donc, il y avait grande foule sur la place où une compagnie de chevau-légers maintenait les curieux. Et malgré la pluie qui avait éteint beaucoup de verres de couleur et de lanternes vénitiennes, les illuminations de la façade avaient fort bon air. 

 A chaque instant des équipages s’arrêtaient devant la grande porte de droite et des murmures d’admiration parcouraient la foule lorsqu’on voyait quelque somptueuse toilette passer rapidement, et disparaître sous la tente qui avait été installée pour servir d’entrée. 

 Vers neuf heures, dans l’intérieur de l’Hôtel de Ville, se pressaient les courtisans, les dames de la cour, les dignitaires, maréchaux en grande tenue, littérateurs célèbres, peintres, financiers, enfin tout ce qui, dans Paris, portait un nom connu. 

 Les vastes salons de l’Hôtel de Ville étaient bondés, et cependant, les invitations avaient été lancées avec parcimonie ; environ quatre mille invités avaient pu pénétrer dans ces salons ; mais il faut songer que le nombre des personnes qui avaient fait valoir leurs droits à une invitation, soit à Paris, soit en province, s’éleva à soixante mille ; il faut songer que le sire de Maigret – un hobereau de l’Anjou – se tua de désespoir pour n’avoir pu obtenir d’être invité à cette fête célèbre. 

 Et maintenant, qu’on se représente ces salons décorés avec cet art précieux et raffiné de l’époque, splendidement éclairés par les flambeaux de cire placés à profusion, les fleurs, les massifs des plantes rares venues à grands frais d’Italie et d’Espagne ; qu’on se figure la salle de la collation où cinq cents maîtres d’hôtel dressaient la table pour le souper que deux cents cuisiniers et marmitons avaient élaboré ; qu’on imagine les costumes somptueux des seigneurs, les robes des dames, les diamants, les pierres précieuses étincelant de mille feux, cette foule d’une suprême élégance qui marivaudait, tournoyait lentement, tout ce monde dans l’attente de l’arrivée du roi, chacun voulant être vu, obtenir un regard du monarque ; qu’on écoute les mélodies des violons et des harpes dans les salles de danse, et on aura une faible idée du spectacle réellement magique qui se déroulait dans l’Hôtel de Ville. 

 Pénétrons dans le salon central. 

 Dans la foule se produisit tout à coup un remous. 

 Deux groupes venaient d’y entrer, l’un par une porte, l’autre par la porte d’en face. 

 Dans chacun de ces groupes il y avait une femme ; et c’étaient ces deux femmes qui produisaient cette sensation, ce remous dont nous venons de parler… 

 Le premier se composait du comte du Barry, du comte de Saint-Germain, d’un seigneur étranger que nul ne connaissait, et d’une femme éclatante de beauté. 

 Cette femme, c’était la fille galante… Juliette Bécu. 

 Ce seigneur étranger, c’était M. Jacques… l’homme du mystère. 

 Pâle sous le regard de M. Jacques, le comte du Barry donnait la main à Juliette et, s’arrêtant de groupe en groupe, murmurait quelques mots. 

 Alors Juliette faisait une révérence que les plus sévères jugeaient impeccable ; on lui répondait par d’autres révérences, et le comte passait à un autre groupe… 

 Du Barry présentait aux dames de la cour la comtesse du Barry !… 

 La courtisane, Juliette, était profondément émue ; mais elle jouait son rôle en comédienne admirable. Sa démarche gracieuse quoique un peu imposante, sa beauté parfaite, la magnificence inouïe de son costume provoquaient des murmures d’envie et d’admiration. Elle marchait sous le feu croisé des regards sans paraître intimidée ; mais elle avait su prendre un air de modestie et presque de mélancolie qui lui seyait à ravir. 

 M. Jacques, comme nous avons dit, escortait le comte et la comtesse du Barry, et sans doute ce mystérieux personnage ne pouvait se défendre d’admirer la belle créature sur laquelle il comptait pour une œuvre de ténèbres, car parfois son regard se posait sur elle avec une satisfaction non dissimulée. 

 Le comte de Saint-Germain suivait ces trois personnages, très intéressé, paraissait-il, et un sardonique sourire aux lèvres. Lui aussi était le point de mire des regards. Il les supportait avec une noble aisance. 

 Contre son habitude, il n’était pas chargé de diamants. 

 Seulement, il portait trois émeraudes dont chacune représentait une fortune plus qu’ordinaire. 

 Deux d’entre elles fixaient ses jarretières et la troisième était placée au pommeau de son épée de parade ; et ces trois pierres vertes jetaient un éclat étrange, des feux pour ainsi dire sataniques ; il avait l’air, à chaque mouvement, de s’envelopper des reflets de l’enfer. 

 Le deuxième groupe dont nous avons signalé l’entrée se composait de M. de Tournehem donnant la main à Jeanne, de M. d’Etioles et de quelques financiers. 

 Jeanne portait une toilette d’une exquise simplicité qui était l’exacte reproduction de celle qu’elle avait dans la clairière de l’Ermitage. 

 Seulement, elle était faite des satins les plus coûteux, des dentelles les plus précieuses. 

 D’Etioles la couvait des yeux. Il semblait rayonner du succès de sa femme. 

 Tournehem, un peu grave peut-être, ne paraissait pas moins heureux. 

 Parfois, il se penchait vers sa fille et murmurait : 

 – Es tu contente, ma Jeannette ?… 

 – Oui, oh ! oui… Comment ne le serais-je pas ?… 

 A ce moment, les yeux de Jeanne se croisèrent avec ceux de Juliette… de la comtesse du Barry… 

 M. Jacques se pencha à l’oreille de Juliette et dit : 

 – Vous avez vu cette jeune femme si belle, si exquise d’élégance et de grâce ?… 

 – Oui !… 

 – Eh bien ! C’est votre rivale !… Tâchez de vaincre !… 

 Déjà Juliette était passée. Mais le regard qu’elle avait jeté à Jeanne avait eu sans doute quelque chose de menaçant, car Jeanne avait pâli. 

 – Quelle est cette femme ? demanda-t-elle à Tournehem. 

 – Je l’ignore, mon enfant. Pourquoi me demandes-tu cela ? 

 – Pour rien, fit Jeanne qui, à aucun prix, ne voulait inquiéter son père. 

 A cet instant, elle vit quelqu’un s’incliner devant elle en murmurant : 

 – Permettez-moi, madame, de déposer à vos pieds mes très humbles et respectueux hommages… 

 L’homme qui parlait ainsi se redressa alors et Jeanne reconnut le comte de Saint-Germain… 

 Ils étaient arrivés au bout du grand salon, à l’entrée d’une sorte de pièce qui était réservée pour le roi, au cas où Sa Majesté eût été indisposée, ou simplement eût voulu se reposer. 

 Jeanne s’assit dans un fauteuil que lui céda galamment un seigneur qui s’y trouvait. 

 En même temps, elle répondait à Saint-Germain : 

 – Merci, monsieur, de votre hommage ; il m’est d’autant plus précieux qu’on le dit rare et sincère. 

 – En effet, madame, dit le comte avec une gravité mélancolique, je ne l’adresse qu’à ceux qui le méritent… 

 Tournehem, voyant Jeanne engagée dans un entretien qui semblait fort l’amuser, se mit à examiner l’assemblée, et peu à peu se perdit dans la foule. 

 – Et quelles sont, reprit Jeanne, les personnes qui vous semblent mériter votre hommage ? 

 – Il y en a fort peu, madame, parce que, en regardant les gens d’assez près, on finit toujours par leur découvrir une tare, un vice caché… Or j’ai le malheur d’être curieux, et le malheur plus grand encore de voir trop bien… 

 – Oui : on dit que vous avez la double vue… 

 – Vraiment ? fit le comte, on dit cela ? Eh bien, il faut laisser dire. Mais pour en revenir à la question que vous me faisiez l’honneur de m’adresser, j’ajouterai que personne, au fond, ne mérite entièrement l’hommage du philosophe… 

 – Merci ! fit Jeanne en riant. 

 – Seulement, il est des gens auxquels un homme de cour comme moi ne peut se dispenser d’adresser un salut de respect apparent et de pitié réelle… 

 – Quelles gens ?… 

 – Mais d’abord le souverain !… Il est impossible de ne pas saluer le souverain, si vicieux et taré qu’il soit… 

 – Ensuite ? fit Jeanne en pâlissant. 

 – Ensuite… la souveraine !… 

 – Et puis ?… 

 – Et puis, c’est tout !… 

 – Ainsi, comte, vous ne vous croyez tenu à l’hommage qu’en vers le roi et la reine ? 

 – C’est vrai, madame… 

 – Et pourtant, vous m’avez offert cet hommage !… Je ne suis pas reine, moi !… 

 – Bah ! Si vous ne l’êtes pas, vous le deviendrez, dit Saint-Germain avec un calme glacial. 

 – Monsieur ! monsieur ! que voulez-vous dire ? balbutia Jeanne. 

 – Rien que ce qui doit être, madame ! fit le comte d’une voix basse et rapide. Mme de Châteauroux l’est bien devenue, elle !… Et d’autres !… Ah ! prenez garde, mon enfant, ajouta-t-il en changeant brusquement de ton, c’est là une triste royauté… indigne de vous, de votre belle intelligence et de votre noble cœur… tenez, je vous dirais que je salue les souverains d’un respect apparent et aussi d’une pitié réelle… La pauvre reine Marie mérite cette pitié… prenez garde de la mériter aussi un jour !… 

 – Taisez-vous, monsieur ! balbutia Jeanne épouvantée par cet homme qui lisait à livre ouvert au plus secret de son cœur. Taisez-vous, je vous en supplie !… 

 – Soit ! fit le comte. Ne parlons plus de votre souveraineté… parlons des joies plus vraies, plus profondes et plus humaines auxquelles vous étiez destinée… L’amour, madame, le véritable amour appuyé sur le dévouement d’une âme pure et généreuse… voilà ce qui devrait tenter une nature d’élite comme vous !… Je vous le dis : vous avez à choisir entre le bonheur et la souveraineté… La souveraineté, c’est Louis XV qui vous l’offre… 

 – Et le bonheur ? demanda Jeanne pensive. 

 – Regardez ! dit le comte. 

 Et, d’un coup d’œil, il désigna le chevalier d’Assas qui s’avançait vers Jeanne. 

 En même temps l’étrange personnage disparut dans un groupe d’invités, laissant la jeune femme profondément troublée, effrayée, palpitante… 

 Elle leva son doux regard sur le chevalier qui venait à elle en souriant, en mettant dans ses yeux tout ce qu’il avait d’adoration dans le cœur… 

 Ah ! celui-là l’aimait ardemment, pour la vie, de tout son être !… 

 – Choisir ! murmura Jeanne. La souveraineté !… Le bonheur !… Et elle allait tendre la main au chevalier. Elle le regardait déjà avec une expression qui mettait une extase dans le cœur de d’Assas… 

 Tout à coup, de violents remous se firent dans le salon… Des cris éclatèrent… 

 – Le roi !… Le roi !… Vive le roi !… 

 La foule passa rapide, violente, exaltée, entre Jeanne et le chevalier qui furent refoulés, chacun de son côté. Jeanne s’était dressée toute droite, avec une effrayante palpitation de cœur. 

 A cette minute, elle comprit que tout était vain, hormis son amour pour le roi ! 

 Bonheur, dévouement, pureté, loyauté, plus rien ne comptait… puisque la seule annonce de l’arrivée du roi lui causait un tel bouleversement !… 

 Et soudain, elle le vit !… 

 Il s’avançait, dans la gloire des vivats, dans le resplendissement des lumières, dans l’ivresse de cette foule somptueuse qui s’inclinait, l’acclamait… et tout ce décor lui donnait une sorte de rayonnement… 

 Par lui-même, Louis XV était un fort élégant cavalier, bien qu’il commençât à s’empâter un peu. 

 Mais en cette soirée, sanglé dans un costume qui éclipsait tous les costumes présents en élégance et en richesse, fardé soigneusement, il paraissait à peine vingt-cinq ans. Il était en plein éclat de jeunesse, et nul n’eût pu lire sur son visage les traces que les débauches y avaient déjà marquées. Il avait encore au suprême degré cette grâce un peu dédaigneuse qui le faisait prince de l’élégance… 

 Bientôt, il devait la perdre, cette grâce qui avait permis au peuple d’accepter le surnom de Bien-Aimé, qu’un poète, plat courtisan et adulateur de la puissance comme la plupart des poètes de tous les temps, lui avait donné. 

 Mais demeurons dans le cadre de notre récit qui eût dû plus justement s’appeler : La Jeunesse de la marquise de Pompadour, car nous n’avons d’autre prétention que de montrer comment cette si jolie fille devint la marquise au nom fameux. 

 Le roi s’avançait, souriant, heureux, dosant autour de lui les gestes gracieux avec une admirable science instinctive des préséances. 

 Jeanne, en le voyant, se recula presque défaillante pour s’appuyer à la muraille. 

 Mais cette muraille, elle ne la trouva pas : elle se trouvait devant la porte du petit salon destiné au roi, et comme le passage était ouvert, elle entra dans cette pièce, sans presque s’en apercevoir, heureuse seulement d’échapper à la cohue et espérant pouvoir se remettre là de son émotion… 

 Le chevalier d’Assas, bien que séparé d’elle, ne l’avait pas perdue des yeux. 

 Il se dirigea, lui aussi, vers le petit salon et y entra. 

 A ce moment, Louis XV arriva à l’entrée, et, d’un geste, pria que la fête continuât… 

 Jeanne le vit entrer !… 

 De saisissement, elle laissa tomber le mouchoir de dentelles qu’elle tenait à la main. 

 D’Assas fit un mouvement pour ramasser le mouchoir. 

 Mais plus prompt, et surtout plus impérieux, quelqu’un avait fait trois pas rapides. 

 C’était Louis XV !… 

 Le chevalier d’Assas, pâle d’amour et de désespoir, se recula en tremblant tandis que le roi ramassait le mouchoir. 

 – Sire ! balbutia Jeanne éperdue. 

 Le roi jeta autour de lui un rapide regard, déposa un baiser sur le mouchoir qu’il cacha aussitôt dans son sein et murmura d’une voix ardente : 

 – Je le garde… Je l’eusse payé d’une de mes provinces, serez-vous assez cruelle pour me le reprendre ?… 

 Et comme Jeanne baissait les yeux, incapable de trouver un mot, angoissée au point de défaillir presque, il reprit : 

 – Dites… faut-il vous le rendre ?… faut-il le garder ?… Mon sort est dans la parole qui va tomber de vos lèvres… 

 Jeanne pantelante, pâle comme une morte, répondit dans un souffle : 

 – Gardez, Sire !… 

 Un gémissement étouffé se fit entendre à deux pas. Mais ils étaient lui trop occupé, elle trop émue pour l’avoir seulement entendu. 

 Ce gémissement, c’était le pauvre chevalier d’Assas qui l’avait poussé !… 

 A demi caché dans la tenture de la portière vers laquelle il s’était retiré au moment où le roi l’avait devancé, il avait tout vu, tout entendu !… Le désespoir dans l’âme, il franchit la porte devant laquelle était amassée une foule de courtisans. 

 En franchissant le pas, il s’accrocha à la portière, qui jusqu’ici était demeurée soulevée, pour ne pas tomber. Le malheureux jeune homme chancelait… 

 Or, dans le mouvement qu’il fit pour se retenir à la tenture de velours, il la décrocha de sa patère !… 

 Et lorsqu’il fut passé, la tenture retomba !… 

 Jeanne et le roi étaient seuls !… 

 D’Assas, pâle comme un spectre, cherchait à fendre la foule pour gagner le dehors, lorsqu’une main saisit la sienne, et quelqu’un lui dit en riant d’un rire étrange : 

 – Merci, chevalier ! Vous venez de me rendre un tel service que c’est maintenant entre nous à la vie, à la mort ! 

 Cet homme, c’était d’Etioles !… 

 Le chevalier, hagard, le regarda comme un fou, sans comprendre, peut-être sans avoir entendu. 

 Il continua son chemin. Dix pas plus loin, quelqu’un le prit par le bras. Cette fois, c’était le seigneur étranger qui accompagnait du Barry. D’Assas reconnut M. Jacques. 

 – Que me voulez-vous ? gronda-t-il… Qui êtes-vous ? vous qui m’avez empêché de mourir ! vous qui m’avez bercé d’un espoir insensé ! vous qui vous dites prêtre et qui revêtez tous les costumes excepté celui du prêtre !… Laissez-moi !… Vous me faites horreur !… 

 – Allons donc ! murmura M. Jacques. Tenez-vous bien, morbleu ! On vous regarde !… Vous êtes fou, mon cher !… Vous croyez la partie perdue parce que vous êtes désespéré !… Vous n’avez perdu que la première manche ! Tout peut encore se réparer !… Jeanne vous aimera… si vous voulez m’écouter !… 

 – Que dites-vous ? balbutia l’infortune en se raccrochant à l’espoir. 

 – La vérité !… Où puis-je vous voir ?… 

 – Aux Trois-Dauphins, rue Saint-Honoré !… 

 – C’est bien… attendez-moi chez vous, demain… Je vous apporterai des nouvelles, et de bonnes, je vous le garantis !… 

 Sur ce mot, M. Jacques se perdit dans la multitude. 

 D’Assas, un instant réconforté, retomba dans son morne désespoir. Il secoua la tête et se dirigea vers la sortie, la tête en feu, la fièvre aux tempes, la gorge sèche. 

 Comme il allait atteindre l’escalier, il fut une troisième fois arrêté par un homme qui lui prit les mains et, d’une voix très douce, très paternelle, lui dit : 

 – Pauvre enfant !… Où allez-vous !… Où courez-vous si vite !… 

 Et, cette fois, c’était le comte de Saint-Germain. Mais, cette fois, le chevalier sentait une réelle et profonde sympathie chez celui qui lui parlait et comme le comte, le tenant toujours par la main, le conduisait dans une pièce retirée, solitaire, il se laissa faire comme un enfant. 

 Saint-Germain ferma la porte, tandis que le chevalier, à bout de forces, tombait dans un fauteuil. 

 – Voyons, où alliez-vous ainsi ? dit le comte en revenant à d’Assas. 

 – Mais, comte… je… je rentrais chez moi… cette fête me fatigue… j’ai eu tort d’y venir… 

 – Oui, dit gravement Saint-Germain, vous avez eu tort de venir ici, – et plus grand tort encore de demeurer à Paris. Ah ! chevalier, je vous avais pourtant bien prévenu que l’air de Paris ne vous vaut rien. Mais ne parlons pas du passé. Le mal est fait. Vous êtes empoisonné. 

 – Empoisonné !… Monsieur… vous me tenez là d’étranges discours, il me semble ! 

 – C’est le discours que je tiens à ceux que j’aime… et, croyez-moi, ils sont bien rares, dit le comte d’un ton de douce autorité qui courba la tête du jeune homme. Voyons, reprit-il en haussant les épaules, vous ne m’avez pas encore dit où vous alliez… où vous couriez si vite ! 

 – Je vous l’ai dit, il me semble ; je rentrais chez moi… 

 – D’Assas !… 

 – Comte !… 

 – Vous mentez !… 

 – Monsieur !… 

 – Vous mentez, vous dis-je !… Voulez-vous que je vous le dise, moi, où vous alliez ?… Vous alliez tout de ce pas au Pont-au-Change !… 

 Le chevalier frissonna et jeta un regard d’épouvante sur le comte. 

 – Vous vous trompez, balbutia-t-il. 

 – Je ne me trompe pas !… Noble cœur que vous êtes, vous n’avez pas voulu employer l’épée pour un misérable suicide ! Alors, vous vous êtes dit d’abord : je rentrerai dans ma chambre et je me fracasserai la tête d’un coup de pistolet !… 

 – Monsieur ! Monsieur !… qui donc êtes-vous !… 

 – Puis, continua le comte, vous avez eu peur de vous manquer, de vous défigurer ! Et alors vous avez pensé à la Seine ! On arrive sur un pont, on enjambe le parapet, on fait le plongeon et tout est dit ! Voilà la vérité, d’Assas !… 

 Le chevalier haletait. Ses yeux brûlants appelaient vainement les larmes qui les eussent rafraîchis. 

 Il leva sa tête douloureuse vers l’homme qui lui parlait ainsi. 

 – Et quand cela serait ! fit-il avec un emportement farouche. Quand j’aurais pris la résolution de me tuer parce que je souffre trop ! Est-ce vous qui m’en empêcherez ?… Qui êtes-vous ? Etes-vous mon ami ? mon frère ? Enfin, de quel droit vous dressez-vous entre moi et le suprême repos ?… 

 – Nul ne peut empêcher ce qui doit être, dit gravement le comte de Saint-Germain. Si j’essaye de vous arracher à la mort, c’est que l’heure de mourir n’a pas sonné pour vous… Vous me demandez si je suis votre ami, votre frère… je suis plus que tout cela ! Je suis quelqu’un qui a pitié de vous parce que vous êtes infiniment digne de la pitié ! De quel droit je m’interpose ? Du droit de celui qui sait ! De celui qui a sondé le néant des passions humaines, qui a terrassé la mort et contemplé la vie face à face !… 

 En parlant ainsi, le comte se transfigurait. 

 Une sorte de majesté sereine envahissait son visage. 

 Le chevalier le considérait avec un étonnement voisin de l’effroi, avec une sorte de respect dont il ne pouvait se défendre. 

 – Pourquoi voulez-vous vous tuer, d’Assas ? reprit Saint-Germain. Si vous étiez une nature vulgaire, je pourrais vous dire d’espérer ; je vous prouverais que le roi est un égoïste qui n’aime personne que lui-même, que sa passion pour Jeanne ne sera qu’un feu de paille vite éteint, et qu’alors vous pourrez apparaître au cœur de cette pauvre femme comme l’ange consolateur !… Mais je ne vous dirai rien de tout cela, d’Assas ! Je vous dirai simplement de vivre parce que la vie est belle en soi. Il n’y a au monde qu’une chose de grave et d’inguérissable : c’est la mort ! Tout le reste peut et doit se guérir, même l’amour le plus vrai, le plus profond, comme celui que vous éprouvez !… 

 D’Assas secoua la tête avec une violence désespérée. 

 – Vous me parlez ainsi parce que vous n’avez jamais aimé ! dit-il. 

 Saint-Germain sourit… 

 – Qu’appelez-vous aimer ? dit-il avec une sorte de gravité plus poignante. Ecoutez-moi. Peut-être me comprendrez-vous, car vous êtes une des âmes les plus généreuses que j’aie rencontrées. Pour l’humanité dans son ensemble, l’amour est une forme de l’égoïsme. Un homme aime une femme. Cela veut dire qu’il la désire ; il en souhaite la possession ; il veut absolument que cette femme soit à lui et non à d’autres. Si elle est vénale, il l’achète comme un marbre, un objet de luxe quelconque. Si elle est honnête, il s’efforce de lui prouver qu’elle doit lui appartenir volontairement. En somme, il cherche à s’emparer d’elle. C’est une œuvre de conquête à la façon des antiques barbares. La preuve, c’est que sa douleur d’amour est atténuée, disparaît presque entièrement si la femme convoitée ne se donne à personne. Ce qu’on appelle jalousie n’est guère que l’exaspération de cet égoïsme particulier. L’homme cherche donc surtout à satisfaire son propre appétit de conquête et de possession lorsqu’il affirme qu’il aime. Aimer veut dire vouloir. Je veux cet objet : bronze, marbre ou femme. Je le veux pour moi seul. J’en ai envie. Et alors je prétends que je l’aime ! Quelle pitié !… 

 – Ah ! murmura d’Assas, est-il donc une autre forme de l’amour ?… 

 – Oui. L’amour existe. Il est vrai. Il est plus précieux que tous les trésors de Golconde. Mais enfin, il existe. Peu d’hommes l’éprouvent. Il est presque aussi difficile de rencontrer un homme qui aime que de trouver une femme digne d’être aimée. Mais cela se trouve ! 

 – Et qu’est-ce que cet amour dont vous parlez ? demanda le chevalier avec cet étonnement profond et respectueux qu’inspirent les vérités entrevues. 

 – L’amour, dit alors le comte, c’est la forme la plus parfaite du dévouement, c’est-à-dire tout juste le contraire de ce que le vulgaire appelle de l’amour. Aimer une femme ne peut pas signifier autre chose que souhaiter ardemment son bonheur à elle, et non le bonheur de soi-même. Me comprenez-vous ? 

 – Oui… je le crois, du moins, fit d’Assas en frémissant. 

 – J’aime cette femme. Voici exactement ce que cela veut dire : s’il plaît à cette femme de m’appeler à elle, je vais entreprendre des travaux d’Hercule, je vais remuer ciel et terre pour assurer son bonheur… mais si elle s’éloigne de moi… si sa sympathie va à un autre… 

 – Eh bien ? demanda le chevalier palpitant. 

 – Eh bien, parce que je l’aime… parce que j’ai entrepris d’assurer son bonheur, non seulement je ne me dresserai pas comme un obstacle entre elle et l’homme préféré… mais encore je me réjouirai de voir qu’elle a trouvé sans moi ce bonheur que je prétendais lui apporter… 

 – Effrayante théorie !… 

 – Vous dites effrayante parce que vous n’avez pas goûté le charme infini du dévouement pur, du sacrifice qui n’attend pas de récompense… Moi qui ai connu toutes les formes de l’amour, depuis la jalousie qui rêve le meurtre jusqu’au désespoir qui rêve le suicide, je vous le dis : là seulement est l’amour !… 

 D’Assas, rêveur, écoutait les paroles de Saint-Germain qui peu à peu berçaient sa douleur et l’apaisaient. Peut-être le comte n’avait-il pas eu d’autre but en lui faisant l’exposé de sa théorie de l’amour. 

 Le chevalier, comme l’avait dit Saint-Germain, était vraiment une âme généreuse. 

 Il commençait à entrevoir la possibilité de se dévouer au bonheur de Jeanne ; graduellement, l’idée de suicide s’éloignait de son esprit. Il souffrait toujours autant : mais déjà il admettait la vérité de ce mot du comte : 

 – Il n’y a qu’une chose d’inguérissable : c’est la mort ! 

 Mourir, n’était-ce pas se condamner soi-même à ne plus jamais revoir Jeanne ? Et même en repaissant la théorie du sacrifice pur, même en admettant qu’il voulût conquérir la jeune femme, est-ce que le suicide n’était pas la défaite suprême, celle pour laquelle il n’y a pas de revanche possible ? 

 Le comte de Saint-Germain l’avait pris par le bras ; il l’avait entraîné au dehors ; il lui parlait doucement, et enfin, lorsqu’il le quitta à la porte des Trois-Dauphins, il lui avait arraché la promesse de vivre, de ne pas attenter à ses jours. 

 – Hélas ! pensa le comte quand il fut seul, en voilà un que je viens d’arracher à la mort… Ai-je bien fait ? Ai-je eu tort ? Qui peut le savoir ?… Mais quittons ces tristes idées et allons voir qui triomphe à l’Hôtel de Ville !… 

 Chapitre 20 

 LA DECLARATION 

 Louis XV était resté près de Jeanne, dans le petit salon retiré, lorsque le malheureux d’Assas eut involontairement fait tomber la portière. Le roi, en effet, se souciait médiocrement de la réputation des femmes qu’il désirait. Rendons-lui d’ailleurs cette justice qu’il ne permettait à personne de sourire d’elles en sa présence et qu’il les défendait avec une sorte d’emportement chevaleresque. 

 Jeanne, au contraire, lorsqu’elle se vit seule avec Louis, eut un mouvement d’effroi. 

 – Sire, murmura-t-elle, de grâce, permettez-moi de relever les tentures… 

 – Et pourquoi donc, ma belle enfant ? répondit le roi. Pensez-vous donc qu’on oserait vous soupçonner ? Croyez-moi, nul ne peut s’étonner qu’il me plaise de m’entretenir avec vous, seul à seule. Et si quelqu’un s’étonnait, je vous jure que vous n’en seriez pas atteinte… Ce mouchoir que vous m’avez ordonné de garder n’est pas plus près de mon cœur que le souci de votre renommée… 

 En prononçant cette phrase alambiquée avec un sourire où il y avait plus de galanterie affectée que de passion, le roi saisit la main de Jeanne et la conduisit jusqu’à un canapé où il la fit asseoir. 

 – Sire, balbutia Jeanne éperdue, m’asseoir devant le roi !… Votre Majesté oublie… 

 – Eh ! qu’importe de vaines questions d’étiquette, fit Louis XV en prenant place près d’elle. Il n’y a pas ici de majesté ni de roi… il n’y a qu’un gentilhomme qui veut vous dire combien il est charmé de vous approcher enfin de si près, après l’avoir si vivement souhaité… 

 – Il est donc vrai ! s’écria Jeanne dans la joie naïve et puissante de son âme ; vous avez désiré me voir !… 

 – Sur l’honneur !… Depuis que je vous ai rencontrée à la clairière de l’Ermitage, je suis comme un écolier amoureux… je rêve, je soupire, et, Dieu me damne, je fais des vers, ce qui fait que je dois vous paraître d’un ridicule… 

 – Oh ! Sire !… Vous !… Le roi ! 

 Jeanne, toute haletante, avait prononcé ces mots avec une conviction ardente, absolue, – une sorte de cri de révolte. La majesté royale, à ses yeux, ne pouvait pas tomber au ridicule ! 

 Louis XV haussa les épaules – imperceptiblement, – intérieurement, si on peut dire. 

 – Encore Sire ! pensa-t-il. Encore le roi ! il ne s’agit point de cela en ce moment ! 

 Jeanne ne voyait rien. Elle était comme éblouie. Ce cher rêve qu’elle avait à peine osé caresser dans le secret de ses pensées se réaliserait donc sans effort apparent ! 

 Quoi ! c’était bien le roi de France qui était assis près d’elle, qui tenait sa main et qui lui parlait si doucement… qui lui parlait d’amour !… 

 Un sourire d’extase voltigeait sur ses lèvres. 

 Elle ne songeait à cacher ni son bonheur ni la joie intense qui débordait de son cœur. 

 Et elle était adorable… 

 Il eût fallu une âme de poète, d’artiste ou d’amoureux pour comprendre et admirer ce qu’il y avait de pur, de radieux et de profond dans cette passion qui éclatait à chacun de ses gestes… 

 Hélas ! Louis XV n’était qu’un roué ! 

 Il ne voyait là qu’une amourette dont il s’amuserait huit jours… et puis il passerait à d’autres jeux !… 

 Il était bien loin de penser que cette petite fille pût prendre un empire quelconque sur lui… 

 Mais l’amour vrai, la passion sincère, possède de magnétiques effluves qui peu à peu pénètrent, attirent et fascinent… 

 Quelle que fût sa froideur, Louis XV fut ému de ce qu’il entrevoyait. 

 Et cette émotion, si Jeanne eût connu la véritable insensibilité du roi, eût été déjà pour elle un triomphe. 

 Mais bien loin de songer à analyser les sensations de Louis, la pauvre enfant n’avait même pas la force ou la volonté de s’observer soi-même. 

 Elle était comme un de ces jolis oiselets qu’on a longtemps retenus en cage, dans l’obscurité, sous des voiles, et qu’on lâche tout à coup au grand soleil. 

 La mignonne créature éperdue bat des ailes, toute ravie, toute éblouie ; son cœur bat, elle ne sait où se réfugier, la clarté l’inonde, la transporte de joie… mais ose-t-elle seulement lever son regard timide vers l’astre éblouissant ?… 

 Ainsi Jeanne sentait son cœur éperdu voler de place en place, avec l’unique sensation délicieuse qu’il éprouvait un intense éblouissement. 

 Sans doute Louis se rendit compte de ce qui se passait en elle. 

 Car, soudainement, il quitta ce sourire affecté qu’il avait gardé jusque-là. 

 Son regard se troubla. 

 Il se pencha un peu vers l’exquise amante qui semblait s’offrir de toute son âme candide au premier baiser d’amour. Et il reprit : 

 – Oui, depuis que je vous ai vue si jolie, si douce ; depuis que j’ai entendu votre voix me demander la grâce du pauvre cerf traqué, je n’ai plus songé qu’à vous… j’ai cherché à vous revoir… et je vous ai revue… il me semblait que j’avais bien des choses à vous dire… et maintenant, je n’ose plus… 

 Elle avait penché la tête. 

 Deux larmes de bonheur, deux perles admirables brillèrent entre ses cils. 

 Le roi se laissa glisser presque à genoux, et reprenant ce style maniéré qu’il croyait plus apte à frapper l’imagination d’une petite fille comme Jeanne, il murmura : 

 – Vous régnez déjà sur le cœur du roi… et quand il vous plaira, vous régnerez à la cour… 

 Mais ces paroles produisirent un tout autre effet que celui qu’il attendait. 

 Jeanne essaya de dégager ses mains. 

 – Sire, murmura-t-elle, je ne puis désirer d’aller à la cour, car si j’y allais, ce serait… 

 – Ce serait pour y triompher, interrompit ardemment le roi. Ce serait pour y être admirée, enviée, pour être l’aimable reine d’un monde aimable, élégant et fastueux… Mais ma pensée n’est pas de vous offenser, madame… elle est de me soumettre à vos désirs qui seront pour moi des ordres… Oh ! je vous en prie en grâce, parlez-moi selon votre cœur ; car moi, c’est avec tout mon cœur que je vous parle… Dois je vous le dire ? Ne l’avez-vous pas deviné déjà ?… Faut-il prononcer ce mot qui fait de moi votre serviteur ?… Eh bien, je vous aime… 

 Jeanne ferma les yeux. 

 Son sein palpita. 

 Louis enlaça sa taille de ses deux bras, et répéta : 

 – Je vous aime… Et vous ?… Parlez ! oh ! de grâce !… dites-moi si je dois vivre ou mourir… 

 Hélas, encore une de ces phrases qui faisaient partie du bagage séducteur des roués d’alors. 

 Mais ce mot « mourir » produisit sur Jeanne un prodigieux effet. 

 Elle devint très pâle et laissa tomber sa tête sur l’épaule de Louis. Les larmes, des larmes délicieuses, une à une, débordèrent de ses yeux fermés. 

 – O mon roi ! balbutia-t-elle, s’il ne faut que mon amour pour vous empêcher de mourir… eh bien… vivez… car Dieu m’est témoin que je vous aime !… Depuis quand ? Je ne sais pas… Je crois que je vous aime depuis toujours… Si vous saviez comme j’ai pleuré lorsqu’on vous ramena malade, lorsque tout Paris pleurait ! Si vous saviez comme j’ai prié, les genoux sur les dalles des églises !… Oh ! je ne puis tout vous dire, car je sens bien que je n’arriverai pas à traduire ce que je pense… mais depuis si longtemps… depuis que je sens battre mon cœur, vous êtes le souverain de mon âme… Tenez… lorsque j’allais à cette clairière où vous m’avez rencontrée, que de fois j’ai écouté au fond du bois le son du cor de votre chasse ! Que de fois j’ai espéré vous voir passer ! Et alors je souhaitais d’être la biche qu’on poursuit ! que sais-je ? J’avais des rêveries de folle !… Je songeais parfois que vous n’étiez pas le roi de France, et qu’un jour vous me trouveriez sur votre chemin, que vous me prendriez dans vos bras… et qu’en cette clairière, nous bâtirions l’ermitage d’amour où, loin du monde, nous passerions notre heureuse vie à nous adorer !… 

 – Chère âme ! s’écria Louis, remué cette fois jusqu’au fond de l’âme, je veux que votre rêve s’accomplisse ! Je veux faire bâtir à l’Ermitage un palais digne de votre beauté !… 

 – Oh ! non !… pas un palais !… Sire ! Sire !… pardonnez-moi… je vous aime pour vous… c’est vous que j’aime… le reste me fait horreur… Fêtes, grandeur, gloire, puissance… est-ce que tout cela existe devant l’amour !… 

 – L’amour !… Je connaîtrai donc enfin l’amour vrai !… 

 Plus étroitement, Louis, pâli, Louis, bouleversé, enlaça Jeanne ; ils étaient l’un contre l’autre ; maintenant elle avait ouvert les yeux… elle osait regarder le soleil en face… ils frémissaient… Leurs lèvres, doucement, se rapprochèrent, se cherchèrent… se touchèrent et s’unirent… 

 Dans le lointain de la fête, les violons, accompagnés de harpes, jouaient un air de gavotte infiniment doux et tendre… 

 Sous le baiser du roi de France, le baiser de Louis… du Bien-Aimé… son premier baiser d’amour, Jeanne devint blanche comme une morte… 

 – Je t’adore ! murmura Louis palpitant. 

 – Je vous aime, bégaya-t-elle, je vous aime… de toute mon âme… ah ! de tout mon être… 

 A ce moment, les tentures de la portière se soulevèrent. 

 Une tête hideuse se montra et contempla un instant ce couple harmonieux. 

 C’était Henri Le Normant d’Etioles !… 

 Il eut un sourire livide, et, se retournant, il fit signe à quelqu’un d’approcher, de regarder… 

 Et ce quelqu’un regarda à son tour… 

 Cet homme, à la vue du tableau d’amour qu’il avait sous les yeux, poussa un rauque soupir, ses ongles déchirèrent sa poitrine ; il devint si pâle qu’on eût dit qu’il allait tomber là, foudroyé !… 

 D’Etioles le prit par la main et l’entraîna. 

 Quand ils furent dehors, il gronda : 

 – Eh bien, maître Damiens, ne vous l’avais-je pas dit ? N’avais-je pas raison de croire que Mme d’Etioles avait un amant ?… 

 Damiens poussa un sourd gémissement. 

 – Je vous ai adopté pour le confident de mes chagrins, reprit d’Etioles… vous m’avez juré de veiller… 

 – Je veillerai ! Oh ! Je veillerai ! 

 – De me venger, s’il le faut ! 

 Et Damiens, crispant les poings, serrant les dents, répondit : 

 – Oui !… je vous vengerai !… 

 Chapitre 21 

 CAGLIOSTRO 

 Le comte de Saint-Germain rentra dans l’Hôtel de Ville, et, aux rumeurs qui, dans ce monde de courtisans, se transmettaient avec une rapidité et une discrétion inouïes, il comprit qu’un événement grave venait de se passer. 

 Un événement de cour ! Une révolution dans la vie du roi !… 

 Chose plus considérable, alors, qu’une déclaration de guerre ! 

 Que se passait-il ?… Des ministres effarés passaient comme des ombres et se réunissaient dans une embrasure de fenêtre pour tenir conseil ! 

 Des maréchaux, des dignitaires du Parlement, le lieutenant de police, tous ces hommes, un peu pâles, échangeaient des mots rapides, à voix basse, ou des clignements d’yeux significatifs… 

 Les dames, les lèvres pincées, discutaient entre elles avec une étrange animation… 

 Et malgré ces inquiétudes, cette attente générale, la fête semblait battre son plein. On souriait, on échangeait de galants propos, on dansait, on tourbillonnait lentement de salon en salon… Il fallait tout l’œil exercé de Saint-Germain pour deviner la véritable révolution qui bouleversait ce monde. 

 Dans le grand salon, cependant, il régnait une sorte de silence solennel. 

 Tous les yeux étaient fixés vers la portière de velours du petit salon retiré. 

 – Premier acte ! murmura Saint-Germain. Le roi de France offre sa couronne à la petite d’Etioles !… Allons ! Elle repousse le bonheur et opte pour la souveraineté !… Pauvre enfant ! Elle se prépare de cruelles déceptions ! 

 A ce moment, les tentures se soulevèrent. 

 Le roi les maintint lui-même, tandis que Jeanne passait. 

 Puis, aussitôt, Louis XV offrit sa main à Mme d’Etioles et s’avança parmi les groupes soudain empressés, dans une grande rumeur sourde… 

 Il souriait. Jeanne était pâle. 

 Voyait-elle les mille regards de femmes que l’envie aiguisait ? 

 Voyait-elle ces visages d’hommes qui déjà mendiaient un de ses sourires ? 

 Elle était consciente à peine de ce qu’elle faisait, du lieu où elle se trouvait, et de ce qui lui arrivait !… Et ce qui lui arrivait, c’était une prodigieuse aventure. Elle devenait d’un coup plus reine que la pauvre reine Marie… 

 Le roi, cependant, après lui avoir fait traverser tout le salon, l’avait conduite jusqu’à un fauteuil ; puis, regardant autour de lui, il avisa une petite femme au somptueux costume, au regard vif et spirituel. 

 C’était la maréchale de Mirepoix. 

 – Maréchale, dit-il en souriant, mes devoirs m’obligent à prendre part à la magnifique fête que MM. les échevins ont bien voulu nous donner. Je vous confie Mme d’Etioles… 

 – Sire, dit vivement à voix basse la maréchale, j’accepte le rôle que Votre Majesté me désigne, mais à une condition… 

 – Voyons la condition, fit Louis XV, qui aimait le franc-parler de cette aimable femme. 

 – C’est que c’est moi qui serai chargée de présenter à la cour la nouvelle amie de Votre Majesté ! 

 – Accordé ! dit Louis XV. 

 – Et sous quel nom devrais-je la présenter ?… Mme d’Etioles ?… Fi donc ! Un nom de traitant !… 

 – Je chercherai, dit le roi. 

 – Cherchez bien, Sire… et tâchez de trouver un comté ou un marquisat, digne de cette belle enfant… car j’ai dans l’idée que le nom qu’elle portera passera à la postérité !… 

 Le roi sourit à la maréchale, sourit à Jeanne, sourit à tout le monde, et il en résulta un murmure d’enchantement. La maréchale de Mirepoix s’approcha aussitôt de Jeanne, s’assit près d’elle. Et aussitôt, aussi, un cercle énorme de courtisans, hommes et femmes, se forma autour d’elles. 

 Le roi, escorté de quelques favoris, se perdit dans la foule. 

 Comme il franchissait la porte du grand salon pour passer dans une salle voisine, une dame splendidement vêtue poussa un léger cri et étendit les mains comme si elle eût fait un faux pas et eût été prête à tomber. 

 Louis tendit aussitôt le bras, et la dame s’y appuya, un peu fortement peut-être. 

 – Remettez-vous, madame, dit galamment Louis. Et ne craignez pas de vous appuyer… 

 – Ah ! Sire, quelle confusion !… J’ai été si émue de l’entrée soudaine de Votre Majesté… 

 – Vraiment, madame ?… Je ne me pardonnerai pas le trouble où je vous ai jetée, si vous ne me dites à quelle place vous désirez que je vous conduise… 

 – Oh ! Sire… c’est fini… je ne puis abuser ainsi de Votre Majesté !… La punition serait trop cruelle de vous obliger à escorter ainsi… 

 – Comment donc ! interrompit Louis. Mais la punition serait de me priver du charme de votre compagnie pendant ces quelques instants !… 

 La dame rougit beaucoup et ne dit plus rien, comme si elle eût été trop émue pour parler. 

 Le roi la conduisit jusqu’au plus prochain fauteuil, s’inclina devant elle, et comme il s’éloignait : 

 – Quelle est cette belle personne ? demanda-t-il à haute voix. 

 – Mme la comtesse du Barry, dit quelqu’un près de lui. 

 – Vraiment ?… Je ne savais pas le comte marié !… 

 Il faudra que je lui fasse mon compliment… Magnifique personne, en vérité !… Une vraie Joconde !… 

 Ces paroles se répandirent parmi les courtisans. 

 Il en résulta qu’un cercle se forma autour de la comtesse du Barry, comme un cercle s’était formé autour de Jeanne. Il arriva même que plusieurs des roués qui tournaient autour de Jeanne, apprenant ce nouvel incident, s’en vinrent rôder autour de Juliette, et demeurèrent perplexes, allant de l’une à l’autre, et pesant dans leur esprit laquelle des deux avait le plus de chances de plaire au roi. 

 Nous devons avouer que la majorité se déclara en faveur de la comtesse du Barry. 

 Et les chances de cette autre favorite en expectative parurent plus certaines lorsqu’on vit Saint-Germain s’approcher de celle que le roi n’avait pas craint de comparer à la Joconde, lui demander la permission de s’asseoir près d’elle et lui faire son compliment. 

 Juliette était au septième ciel. 

 Elle avait vu le roi de près ! Le roi lui avait parlé ! Elle était admirée, jalousée, au sein d’une de ces fêtes splendides, comme elle en avait souvent rêvées… elle rayonnait… la réalité se trouvait plus belle encore que le plus osé de ses rêves !… 

 – Madame, dit le comte en s’asseyant, voulez-vous permettre au comte de Saint-Germain d’être l’un des premiers à vous féliciter… 

 – Et de quoi, monsieur le comte ? 

 – Ne dites pas « monsieur le comte », fit rapidement Saint-Germain à voix basse ; dites simplement « comte »… Il n’y a que le roi qui parle comme vous venez de le faire… le roi… la reine… et les inférieurs ! 

 Juliette rougit, puis pâlit. 

 Qu’était-ce que cet étrange personnage qui semblait l’avoir devinée du premier coup ? 

 – Je suis peu au courant des usages… j’ai vécu loin de la cour, bien longtemps, balbutia-t-elle. 

 – Nouveaux usages, d’ailleurs. Sous le grand roi, on se donnait du « monsieur » à tout propos. La mode en est passée… Il suffit, du reste, que vous le désiriez pour qu’elle revienne ! 

 – Comte, dit Juliette avec une audace que Saint-Germain admira, vous abusez de ma candeur… Mais vous vouliez me féliciter, disiez-vous, et je vous demandais de quoi… 

 – De ce que vous échapperez aux dangers mortels de la situation que vous enviez, dit tout à coup le comte d’une voix basse et ardente. Vous ne serez pas favorite. Et, croyez-moi, vous y gagnez !… 

 Juliette reçut le coup en plein cœur. 

 Et son émotion fut telle, qu’elle ne songea plus à son rôle de grande dame qui eût dû s’offusquer ou faire semblant de s’offusquer des espérances qu’on lui prêtait. 

 Le comte acheva de l’étourdir et presque de la terroriser en ajoutant : 

 – Vous n’êtes pas et vous ne serez pas la comtesse du Barry ! Il y aura une comtesse du Barry ! Mais ce ne sera pas vous !… 

 – Et qui sera-ce donc ? s’écria Juliette haletante, sans mettre en doute ces étranges prophéties, tant la parole du comte lui arrivait persuasive et la captivait !… 

 – Ah ! ah ! s’écria un jeune freluquet, voici Saint-Germain qui va effarer cette pauvre comtesse ! Ne le croyez pas, madame ! Il va vous raconter des histoires de l’autre monde ! 

 – Pas du tout, dit le comte, des histoires de ce monde-ci ! Et c’est déjà beaucoup. 

 – Madame, fit un autre, le comte est sorcier, nécromant, devin… Il a vécu dans tous les temps. Il a connu Nostradamus. Bien entendu, il change de nom avec l’époque. Ainsi, par exemple, il s’est appelé Cagliostro. Est-ce vrai, comte ? 

 – Mais je m’appelle encore Cagliostro, répondit froidement Saint-Germain. 

 – Que disais-je ! s’écria le roué. Demandez-lui l’avenir, madame, il va vous le dire. 

 – Ainsi que le passé ! 

 – Et même le présent !… 

 Saint-Germain, ou Cagliostro, laissa passer l’orage en souriant. 

 – Messieurs, dit-il enfin, je vais vous donner raison en vous disant tout au moins le présent ! 

 Le cercle des freluquets se rapprocha curieusement. Et plus d’un qui venait de plaisanter considérait le comte avec une secrète terreur et sans doute ainsi qu’Œdipe, jadis, considéra le sphinx. 

 – Messieurs, reprit Saint-Germain, voulez-vous savoir ce que fait le roi en ce moment ? 

 – Il danse ! dit l’un. 

 – Il mange ! fit un autre. 

 – Pas du tout, messieurs. Il cause avec M. d’Argenson… Et que lui dit-il ?… Ecoutez… il lui demande quel gentilhomme est digne d’occuper les deux charges nouvelles qu’il vient de créer à la cour… et il regarde autour de lui… Heureux le gentilhomme sur qui ses regards vont tomber ! C’est la manne du ciel !… 

 Le comte n’avait pas achevé de parler que l’essaim des freluquets bourdonnants s’était envolé en toute hâte vers la salle où se trouvait le roi !… Et la stupéfaction de tous fut au comble lorsqu’ils virent, en effet, Louis XV causant tranquillement avec son ministre !… 

 Saint-Germain n’avait pu s’empêcher d’éclater de rire, mais d’un rire qui fit frissonner Juliette. 

 – Est-ce vrai, monsieur ? demanda-t-elle en tremblant. 

 – Quoi donc !… que je connais le passé, le présent et l’avenir ? Oui, madame, c’est un peu vrai… Vous n’êtes pas sans avoir entendu parler de Cagliostro, le fameux devin ?… Eh bien, figurez-vous que c’est moi, puisqu’on vient de vous l’affirmer… 

 Saint-Germain parlait très simplement. Il était évident qu’il ne plaisantait pas. Mais il eût été impossible d’assurer qu’il croyait réellement ce qu’il disait. 

 – Vous me disiez, reprit Juliette, qu’il y aurait une comtesse du Barry… mais que ce ne serait pas moi !… ne suis-je donc pas à vos yeux la comtesse du Barry ? 

 Et, cette fois, ce n’était pas une terreur superstitieuse qui agitait la jeune femme. Elle se disait que cet homme l’avait rencontrée, sans aucun doute, qu’il connaissait son vrai nom, et que, d’un mot, il pouvait la perdre, la couvrir de honte ! 

 – Rassurez-vous, madame, fit Cagliostro comme s’il eût lu dans sa pensée, si quelqu’un doit vous trahir, ce ne sera pas moi !… Moi, je ne connais les gens que sous le nom qu’ils adoptent ! 

 Juliette ne put retenir un léger cri. 

 – Ah ! monsieur, murmura-t-elle, je vois bien que rien ne vous échappe !… De grâce ! dites-moi, en ce cas, qui sera la vraie comtesse du Barry… 

 – Mlle Lange, fit gravement Saint-Germain. Juliette devint livide. 

 – Mon nom ! balbutia-t-elle. 

 – D’autres que vous peuvent le porter… Ce nom peut d’ailleurs devenir une sorte de nom de famille… Tenez, madame, voulez-vous me confier un instant le diamant que vous portez à l’oreille ? 

 – Volontiers ! dit Juliette tremblante, qui défit sa boucle et la présenta au comte. 

 Celui-ci examina le bijou, en le faisant miroiter à la lumière. 

 – Je vois de tristes choses, madame, dit-il enfin. Et à moins que vous ne le désiriez formellement… 

 – Je vous en supplie… 

 – Soit donc !… Je vois une pauvre chambre dans laquelle se trouve un riche berceau avec une fillette couchée qui dort profondément, la pauvre petite innocente !… 

 – Anne ! ma chère Anne ! ma sœurette chérie ! murmura Juliette. 

 – Cette enfant grandit, continua Saint-Germain… elle a seize ans… elle épouse le comte du Barry peu à peu tombé aux plus basses opérations… Elle devient la maîtresse du roi de France ! 

 Juliette, très pâle, ne put contenir un tressaillement de joie orgueilleuse. 

 Que la petite sœur tant aimée devînt un jour ce qu’elle avait espéré être elle-même, n’y avait-il pas là de quoi combler, en somme, toute son ambition ?… Quelle que fût la sincère et profonde affection de Juliette pour sa petite sœur, l’idée ne lui venait pas que cette enfant pût chercher dans l’honnêteté de la vie, dans l’amour paisible et pur, le bonheur qui lui avait manqué à elle-même. 

 Juliette avait une âme de fille galante. 

 Ne lui demandons pas plus qu’elle ne pouvait donner. 

 Le comte s’aperçut parfaitement de cette joie soudaine. 

 Il haussa les épaules et continua : 

 – Toute médaille a son revers. La royauté même n’est pas à l’abri des coups du destin… Je vous l’ai dit, madame, je vois de tristes choses… Tenez, remettez cette boucle à sa place, et n’en parlons plus !… 

 Juliette prit le bijou, le fixa à son oreille, et dit : 

 – Monsieur, vous en avez trop dit ou pas assez. Si vous vous arrêtiez maintenant, je croirais que vous vous êtes joué de moi… 

 – Eh bien, sachez donc tout !… Je vois une froide matinée d’hiver… je précise, un matin de décembre. Je vois une place immense noire de monde, et au milieu de cette place, un échafaud… 

 – Monsieur, monsieur !… 

 – Ah ! vous écouterez jusqu’au bout maintenant ! Une charrette arrive. Il y a une femme dans cette charrette. La foule l’injurie, l’insulte !… on lui fait monter les marches de l’échafaud… sa tête tombe !… 

 – Cette femme ! murmura Juliette, livide. 

 – C’est la comtesse du Barry ! C’est Mlle Lange ! C’est la petite au berceau !… 

 – Folie ! Folie ! balbutia Juliette qui, cependant, tremblait comme une feuille. 

 Saint-Germain – ou Cagliostro – se pencha vers elle. 

 – Tout arrive, murmura-t-il, tout peut arriver. Vous pouvez me démentir, vous pouvez sauver votre petite Anne. Mais il est temps tout juste ! Sous peu, il sera trop tard. Vendez tout ce que vous possédez de bijoux. Vous pouvez, avec cela, réaliser environ cent cinquante mille livres, et au besoin, je ferai l’appoint. Avec cette fortune, partez, vivez modestement, mais honnêtement, dans votre pays… là-bas… à Vaucouleurs… Elevez dignement votre petite Anne, et soyez assurée que toutes les deux vous trouverez ainsi le bonheur… 

 En disant ces mots, Saint-Germain se leva, salua profondément et se retira, laissant Juliette stupéfaite, pâle de terreur. 

 A ce moment le comte du Barry passait à sa portée. Elle lui fit signe. 

 – Partons, dit-elle d’une voix altérée, je ne resterai pas une minute de plus ici… Sortons et veuillez m’accompagner jusque chez moi… j’ai à vous parler. 

 – Vous voulez dire : chez nous ! fit du Barry railleusement. 

 – Non ! Je dis chez moi… dans mon pauvre logis. Je ne retournerai plus dans votre hôtel… 

 – Ah çà ! qu’est-ce qui vous prend, chère amie ? 

 – Cet homme !… fit Juliette en lui montrant Saint-Germain qui causait, tout souriant, dans un groupe de jolies femmes. 

 – Eh bien ?… C’est ce cher comte de Saint-Germain. 

 – Oui ! Et il m’a dit des choses terribles !… 

 Du Barry éclata d’un rire sinistre. 

 – Il s’est moqué de vous ! C’est son habitude. Il s’amuse à faire frissonner les gens… 

 – Non, non… il me connaît, il sait mon vrai nom, il sait jusqu’au pays où je suis née… 

 Du Barry grinça des dents. 

 – Il en sait trop long, en ce cas ! gronda-t-il. Malheur à lui !… Et quant à vous, prenez garde ! Il n’est plus temps de vous arrêter aux conseils de cet importun. Il faut marcher jusqu’au bout !… Allons ! du courage, morbleu !… Tenez-vous bien… le roi vous regarde ! 

 Chapitre 22 

 LA MAISON DU CARREFOUR BUCI 

 Le 7 décembre de cette année-là fut une journée d’un froid exceptionnel. La Seine charria des glaçons ; les ruisseaux qui coulaient au milieu de beaucoup de rues furent gelés. Vers le soir, cependant, la température parut se radoucir, et la neige tomba en grande abondance. 

 C’était quelques jours après la célèbre fête de l’Hôtel de Ville. 

 Que faisait et pensait Jeanne ?… 

 Que voulait le roi ?… 

 C’est ce que le lecteur va apprendre, s’il lui convient de suivre avec nous un homme qui, enveloppé d’un vaste manteau d’hiver, le col relevé par-dessus les oreilles, marchait aussi vite et aussi gravement qu’il pouvait le faire sans glisser. 

 Il ne cessait de maugréer et de grommeler des mots sans suite. Devant chaque cabaret qu’il rencontrait, il s’arrêtait un instant comme s’il eût hésité. Puis il poussait un soupir et se remettait en marche. 

 Il parvint ainsi au carrefour Buci et, pénétrant aussitôt dans une vieille maison à trois étages, il commença à monter tout en pestant et en soufflant fortement. 

 Parvenu au troisième, c’est-à-dire au dernier étage, il se trouva en présence d’un escalier plus étroit, sorte d’échelle, plutôt, le long de laquelle on se hissait au moyen d’une corde graisseuse… 

 Sans hésiter, l’homme entreprit l’ascension périlleuse de ce chemin qui, s’il ne menait pas au ciel, menait tout au moins au grenier de la maison. 

 Et lorsqu’il se trouva enfin devant la porte de ce grenier, il souleva le loquet sans frapper, entra, poussa un profond soupir de soulagement, et, se débarrassant de son manteau, montra la figure truculente et rubiconde de maître Noé Poisson. 

 C’était, en effet, le digne pochard. 

 Et ce grenier dans lequel il venait de pénétrer, c’était l’appartement de M. Prosper Jolyot de Crébillon, l’auteur d’Electre, de Rhadamiste et Zénobie, d’Atrée et Thyeste, le poète qu’une injuste postérité a condamné à l’oubli et qui, dans certaines parties de son œuvre, s’est haussé jusqu’à Corneille. 

 Peut-être le lecteur curieux voudra-t-il bien supporter, en quelques lignes qui lui demanderont une minute de son temps, la description de ce grenier qui nous a demandé, à nous, de longues journées de recherches. 

 Il donnait sur les toits par une misérable fenêtre à tabatière. 

 La pièce, assez grande, était mansardée à partir de son milieu. Les murs en étaient couverts d’une couche de chaux qui disparaissait elle-même sous un nombre extraordinaire d’estampes, d’eaux-fortes, de dessins, au fusain et au pastel. 

 Le pan de gauche était occupé par un lit en forme de bateau et à roulettes. 

 A droite, la muraille était cachée par des planches qui supportaient trois ou quatre cents volumes : la bibliothèque du poète, avec, au premier rang, l’œuvre complète de Rabelais, de Villon, d’Etienne Jodelle, de Corneille, Racine et de La Fontaine. 

 Sur ces volumes, les uns couchés, les autres debout, traînaient des pipes de toutes formes et de toutes matières, en bois, en terre, en verre même. 

 Devant la fenêtre, une grande table en bois blanc dont un bout servait de bureau de travail et était encombré de papiers, cahiers, livres, pipes, pots à tabac, et dont l’autre bout servait de table à manger et supportait une miche de pain, un verre, un reste de jambon sur un papier et surtout d’innombrables bouteilles – toutes vides, hélas ! 

 Il y avait dans ce grenier une cheminée délabrée, mais il n’y avait pas de feu dans la cheminée. Par contre, la tablette en bois supportait encore une collection de pipes et une quantité énorme de vieilles plumes d’oie, car le poète avait la manie de conserver ses plumes. 

 Ajoutons à la nomenclature de ce mobilier plus que sommaire deux fauteuils dont l’un, assez beau, était couvert d’une étoffe à ramages, et trois chaises dont pas une n’eût tenu debout si elles n’eussent été appuyées au mur. 

 Voilà quel était le logis de Crébillon. 

 Mais ce qui lui donnait un aspect spécial, ce n’était ni l’âcre fumée de tabac qui le remplissait, ni son apparence misérable et cocasse à la fois : c’était la quantité de chiens et de chats qui pullulaient sur le mauvais tapis jeté en travers des carreaux dérougis. 

 Il y avait bien là une douzaine de chats, maigres, pelés, avec des yeux luisants, et autant de chiens, des toutous, des caniches, des bouledogues, des loulous, et tout ce monde miaulait, jappait, aboyait, jouait, se roulait et faisait très bon ménage. 

 Tous ces chats et ces chiens étaient les enfants trouvés du poète. 

 Pauvre comme Job, Crébillon ne pouvait pas voir un chien errer sans maître, crotté, famélique, dans la rue, sans le ramasser et l’emmener dans ce qu’il appelait son hospice !… 

 Crébillon vivait là-dedans, fumant et récitant à tue-tête les vers de ses tragédies… 

 Lorsque Noé Poisson entra, le poète était enveloppé d’une sorte de robe de chambre qui, en réalité, était un ancien manteau de chevau-léger, acheté pour quelques francs dans une friperie quelconque. 

 A la vue de Noé Poisson, les chiens aboyèrent, les chats se hérissèrent, il y eut un vacarme effrayant. 

 Crébillon saisit un martinet et en menaça son intéressante ménagerie en le faisant cingler. En réalité il ne porta aucun coup, mais la menace suffit sans doute, car les chats se cachèrent les uns sous le lit, les autres sur les planches que Crébillon appelait sa bibliothèque, et quant aux chiens, ils se turent. 

 – C’est le ciel qui t’envoie ! s’écria le poète. 

 – Pourquoi ? dit Noé avec une mélancolie qui n’échappa point à Crébillon. 

 Celui-ci, d’un geste navré, montra d’abord les innombrables flacons alignés sur un bout de table, et simplement, il dit : 

 – Vides !… 

 Puis il tira de sa bouche la pipe dont il suçait le tuyau par une machinale habitude, et ajouta : 

 – Pas de tabac !… 

 Enfin, il montra la cheminée sans feu et, se drapant dans son manteau, il acheva : 

 – J’ai froid !… 

 Noé Poisson s’était, pendant ce temps, installé dans le bon fauteuil, celui qui était couvert de ramages. Il soupira : 

 – Ah ! mon pauvre ami !… Quelle aventure !… 

 – Serais-tu sans argent ? demanda Crébillon avec une violente inquiétude. 

 – Non, non… grâce au ciel, j’ai encore trois ou quatre écus… et même deux louis… 

 – Donne ! Donne ! fit Crébillon. 

 – Ah ! mon ami, soupira Poisson, je crois que de ma vie je n’ai eu pareille émotion… Ecoute… 

 – Moi, dit Crébillon, j’ai faim, j’ai froid, j’ai soif, j’ai envie de fumer. Tant que je n’aurai pas de quoi manger, me chauffer, fumer et boire, je ne t’écouterai pas ! Maintenant, parle si tu veux !… 

 Noé se fouilla, sortit de sa poche les écus et les deux louis, les remit intégralement à son ami, et dit : 

 – Va donc chercher ce qu’il faut, car, moi aussi, j’ai soif. 

 – Parbleu ! fit Crébillon. 

 Et il s’élança au dehors. 

 Un quart d’heure plus tard, il rentrait, suivi d’un homme qui déposa près de la cheminée une forte charge de bois, et près de la table un panier plein de bouteilles, puis se retira. 

 Crébillon lui-même portait diverses provisions, savoir : en première ligne, du tabac à fumer pour lui-même et du tabac à priser pour Noé ; en deuxième ligne, les rogatons, le mou, les déchets destinés à la ménagerie ; et enfin, les victuailles consistant en un pain tendre, une terrine de pâté, un jambonneau, et une énorme quantité de friandises, tartelettes, pâtisseries garnies de crème fouettée : nous avions omis de dire que l’auteur de Catilina était gourmand comme un véritable enfant – qu’il était, d’ailleurs ! 

 – Allume le feu ! cria joyeusement le poète. 

 Le bon Noé se mit à genoux devant la cheminée. Bientôt, un feu clair et pétillant ramena la vie dans le pauvre âtre et répandit sa douce chaleur dans le grenier. 

 Pendant ce temps, une scène presque fantastique se déroulait, – scène qui n’a d’ailleurs d’autre intérêt que celui d’une reconstitution historique, et que nous aurions passée sous silence si nous n’étions à même d’en garantir la rigoureuse authenticité. Quoi qu’il en soit, la voici telle quelle : 

 A l’entrée de Crébillon muni de diverses victuailles, il s’était élevé dans le grenier un concert prodigieux de jappements et de miaulements : il y eut sur le lit, sur les fauteuils, sur la table, une course éperdue d’animaux bondissants, une folle exubérance de gambades, une démonstration de joie extravagante, chiens et chats roulant en peloton, se griffant, se mordant, se tirant la queue, – le tout, par amitié et allégresse. 

 Or, cet infernal tapage dura jusqu’à l’instant où Crébillon, s’étant placé au milieu du grenier, cria d’une voix de stentor : 

 – A la soupe !… 

 Aussitôt, comme par enchantement, il se fit un profond silence, et tous les animaux vinrent s’asseoir en rond autour du poète, le nez en l’air, tous les chiens à sa gauche, tous les chats à sa droite, attendant avec une admirable mansuétude, sûrs d’avoir chacun leur part… 

 Car jamais ils ne jeûnaient !… Que de fois Crébillon s’était passé de pain pour leur donner la pitance ! 

 Un jour, quelqu’un avec qui il était lié le rencontra sur le Pont-Neuf, qui courait en pleurant, et lui demanda la cause de son désespoir. 

 – C’est, répondit Crébillon, que je n’ai pas de quoi donner à manger à mes enfants… 

 Ce quelqu’un savait de quels enfants il s’agissait. Il vida sa bourse dans les mains du poète… 

 Ce quelqu’un s’appelait Jean Le Rond d’Alembert et venait de s’associer avec Diderot pour la fondation de l’Encyclopédie… Pourtant, s’il était riche de pensées qui devaient bouleverser le monde, il était, lui aussi, pauvre d’écus… 

 Pour en revenir à la scène que nous voulons esquisser, Crébillon était donc debout au centre d’un vaste demi-cercle formé par la ménagerie. Il commença une équitable distribution. A mesure que chaque bête recevait sa part, elle se retirait du cercle et s’en allait manger dans un coin. Et la manœuvre se faisait avec une admirable régularité. 

 – A toi, Philos ! s’écriait Crébillon, ce morceau de roi… Et toi, Mistigri, allons, fripon, voici ta part !… Et vous, mademoiselle Blanchette, il vous faut un morceau délicat ? Le voici… Et toi, maître Raton, ferme les yeux, ouvre la bouche !… Ah ! voici Zénobie… il me semble que tu manquais hier d’appétit ?… Néron, attrape-moi ça au vol !… 

 Ainsi de suite, jusqu’au dernier roquet, jusqu’au dernier minet. 

 Lorsque la ménagerie fut repue, Crébillon se tourna vers Noé Poisson et lui dit gravement : 

 – A nous, maintenant. Passons dans la salle à manger ! 

 La salle à manger, c’était le bout de table couvert d’une serviette et de bouteilles. 

 L’autre bout de table couvert de papiers, c’était le cabinet de travail. 

 Murger ne devait écrire sa Vie de Bohême que plus d’un siècle plus tard. Crébillon a donc sur le philosophe Colline et le poète Marcel tout au moins le mérite de l’antériorité. 

 Les deux amis se mirent donc à table et attaquèrent les provisions, Crébillon débouchant les bouteilles, Noé découpant le jambonneau, tout en poussant de profonds soupirs. D’ailleurs, il n’en perdait pas un coup de dent. 

 – Si tu veux m’en croire, dit alors le poète, mangeons en paix. Tu me raconteras après ton histoire qui doit être fort lugubre. Or, rien ne trouble l’appétit comme la tristesse. 

 – C’est vrai, dit Poisson, quand je suis triste, je ne puis manger, mais je bois davantage… 

 Crébillon remplit les verres qui, l’instant d’après, se trouvèrent vides… 

 Enfin, le moment arriva où, la dernière pâtisserie ayant été dévorée, Crébillon plaça sur la cheminée un flacon de vin d’Espagne réservé pour la bonne digestion, alluma voluptueusement sa pipe, s’installa près de l’âtre, et murmura : 

 – Seigneur, que la vie est belle !… 

 Avec son soupir de béatitude s’envola un nuage de fumée bleuâtre. 

 – Je t’écoute ! reprit le poète à Noé qui, de son côté, avait traîné le bon fauteuil à l’autre bout de la cheminée. 

 – Eh bien ! dit alors Poisson en se bourrant le nez de tabac, figure-toi, mon digne ami, que j’ai reçu une visite… mais une visite terrible… une visite dont tu ne peux te faire aucune idée. 

 – Bah ! serait-ce celle de Belzébuth, avec ses cornes ?… 

 – Non. C’est bien pis !… 

 – Halte, Poisson !… Je devine ! Tu as reçu la visite de M. de Voltaire. 

 Crébillon était affreusement jaloux de Voltaire. 

 – Non !… C’est bien pis encore !… reprit Noé Poisson. J’ai reçu un homme qui se prétendait envoyé par M. le lieutenant de police !… 

 – Eh bien ? Ta conscience te reprocherait-elle quelque crime ? Pour moi, la vue d’un agent de police m’est indifférente. 

 – Oui ! mais sache qu’en cet homme qui, en effet, se prétendait un modeste employé, qui disait parler au nom de son maître… eh bien, Crébillon, j’ai reconnu M. Berryer lui-même, le lieutenant de la police royale en personne !… 

 – Grand honneur après tout !… Et que t’a-t-il dit ? 

 – Ainsi, fit Poisson, cela ne t’étonne pas que le terrible M. Berryer, cet homme qui passe pour ne daigner parler qu’au roi, se soit dérangé pour me voir, moi !… Tu ne vois là rien de grave ? 

 – Si fait ! Mais enfin, M. Berryer, tout lieutenant de police qu’il est, ne peut, par sa seule approche, bouleverser un homme aussi courageux que toi. Il a donc fallu qu’il te dise… 

 – D’horribles choses, mon ami !… Sache que, sous peu, je me balancerai peut-être au bout d’une potence avec une cravache de chanvre autour du cou !… 

 Poisson se mit à pleurer. 

 Crébillon saisit la main de son compagnon. 

 – Noé, s’écria-t-il, si ce malheur arrivait, je te jure de ne pas passer un seul jour sans boire un flacon en ton honneur et à la mémoire du plus digne ami que j’aie jamais eu !… Je ferai une tragédie qui… 

 – Merci, Crébillon, fit Noé en s’essuyant les yeux. Mais qui sait s’il ne vaudrait pas mieux que je puisse continuer à te tenir compagnie ? 

 – C’est mon avis. Explique-moi donc pourquoi tu risques d’être pendu, et nous aviserons. 

 – Il paraît, se décida à dire alors Poisson, il paraît qu’un grand danger menace ma fille. 

 – Madame d’Etioles ?… 

 – Oui, Jeanne. Quel est ce danger ? M. le lieutenant a dédaigné de me l’expliquer. Et alors, si Jeanne venait à être tuée… 

 – Tuée !… Ah ça ! mais il est fou, M. Berryer ! s’écria Crébillon. 

 – Sage ou fou, il n’en a pas moins déclaré que des gens complotent la mort de Jeanne. Et que, si elle succombe à ce complot, je serai tenu pour responsable, complice… et je serai pendu. 

 – Mais enfin, quel est ce complot ? 

 – C’est ce que j’ai demandé, mais c’est ce que M. Berryer s’est refusé à me dire. 

 – Diable ! fit Crébillon réellement ému. Il faut tout de suite prévenir ta fille !… 

 – C’est ce que j’ai dit ! Mais M. le lieutenant a déclaré que si j’en disais un seul mot à Jeanne, il le saurait et me ferait jeter dans une oubliette… 

 – Préviens son mari, alors ! ou M. de Tournehem !… 

 – C’est encore ce que j’ai dit. Mais le damné lieutenant m’a assuré que si j’en parlais à l’un ou l’autre de ces messieurs, je serais pour le moins roué vif ! Ainsi, j’ai le choix entre la roue, l’oubliette et la corde !… 

 – Oh ! mais il m’excède, ce M. Berryer !… Il se montre plus barbare que Néron et plus tyran que Caligula. Que veut-il donc que tu fasses ?… 

 – Il me l’a expliqué ! dit Noé Poisson en sanglotant. 

 – Voyons, mon digne ami, fais taire un instant ta douleur, et raconte-moi l’explication de M. Berryer. Car là doit se trouver le point intéressant de l’aventure… le nœud de l’action, comme nous disons en tragédie. 

 Noé Poisson essuya son visage ruisselant de larmes, avala un verre de vin d’Espagne, et reprit : 

 – Voici exactement ce que m’a dit M. Berryer : 

 « Mon cher monsieur Poisson, vous pouvez et vous devez aider M. le lieutenant de police à sauver madame d’Etioles et empêcher ainsi un grand crime. D’abord, madame d’Etioles est votre fille, et votre devoir paternel vous oblige à la protéger… 

 – Certes ! ai-je répondu. Et je suis disposé à tout faire pour cela ! 

 – Eh bien, a continué alors le lieutenant, qui se donnait toujours pour un simple sbire, tu comprends ?… eh bien, un seul mot de tout cela à Mme d’Etioles ou à quelqu’un de son entourage ne ferait que hâter le dénouement, c’est-à-dire l’exécution du complot, c’est-à-dire le meurtre de cette malheureuse jeune femme. Alors, voici ce qui a été décidé. Nous enlèverons madame d’Etioles et, pendant quelques jours, nous la garderons en lieu sûr. Puis, quand nous aurons arrêt�� ceux qui conspirent sa perte, nous la ramènerons à l’hôtel d’Etioles. Seulement, Mme d’Etioles est toujours bien escortée quand elle sort. Elle se refuserait à nous suivre. Il faut donc que ce soit vous qui trouviez le moyen de la décider. Nous aurons un carrosse qui stationnera à l’endroit que vous nous indiquerez. Vous amènerez Mme d’Etioles. Vous la ferez monter dans le carrosse, et le reste nous regarde !… » 

 Ayant achevé son récit, Noé jeta un coup d’œil d’angoisse sur Crébillon. 

 – Voyons ! qu’est-ce que tu penses de tout cela ? 

 – C’est simple, répondit le poète sans hésiter. Si l’homme qui t’a parlé est bien réellement le lieutenant de police, il faut obéir sans retard. Car alors, c’est que Jeanne est réellement menacée. Mais… 

 – Mais ?… Parle donc !… 

 – Eh bien ! Je crois que tu as mal vu ! Je crois que tu devais être ivre ! Je crois que tu n’as pas parlé à M. Berryer ! Et alors, c’est toi qui dois prévenir la police !… Voilà ce que je pense. 

 Noé secoua la tête. 

 – J’ai vu cent fois M. Berryer. Je suis sûr de ne pas me tromper. Ivre ? Je ne l’étais pas ! Et d’ailleurs, tu sais que l’ivresse ne m’enlève rien de ma netteté de pensée !… 

 – Hum ! fit Crébillon, narquois. 

 – Enfin, Crébillon, veux-tu que je te dise une chose ?… Eh bien, en venant ici, je me suis aperçu que M. Berryer me suivait !… Juge par là si la chose est grave !… 

 Crébillon se leva aussitôt. 

 – Où vas-tu ? s’écria Noé. Tu m’abandonnes !… 

 – Non. Si tu as été suivi, on t’attend. Et je vais voir… 

 Il s’élança aussitôt au dehors. Au premier étage, il y avait, outre un appartement dont il va être question, un petit logement donnant sur le palier par une porte vitrée et habité par une sorte de gardienne. 

 Le palier était dans l’obscurité. Le logis était éclairé. En passant, Crébillon y jeta un coup d’œil. Et il aperçut distinctement un homme qui causait à la gardienne ; il s’arrêta court et ne put s’empêcher de tressaillir : cet homme, c’était Berryer ! le lieutenant de police en personne !… 

 Crébillon remonta tout pensif. 

 – Tu avais raison, dit-il à Poisson. La chose est grave. M. Berryer est en bas. 

 – Seigneur ! larmoya Noé. Je vais être pendu, roué vif, jeté dans une oubliette !… 

 – Du courage, morbleu ! En tout cas, il faut agir promptement. 

 – Que faut-il faire ?… J’ai la tête perdue… 

 – Obéir !… Ecoute… j’ai une idée… l’habitude des pièces de théâtre, tu sais… 

 – Oui, oui ! Tu es un homme de génie… Parle… 

 – Sais-tu qui habite dans cette maison ?… Madame Lebon. 

 – La tireuse de cartes ? 

 – Elle-même. Elle occupe presque tout le premier étage. Un magnifique appartement. Alors, voici !… Tu vas décider Jeanne à demander une consultation. Avec son esprit poétique, elle adore le merveilleux. L’idée la séduira, j’en suis sûr. Elle viendra… 

 – Et alors ?… 

 – Le carrosse en question viendra stationner en bas, ce qui n’aura rien d’étonnant, puisqu’il y a toujours des carrosses et des chaises devant la porte de la grande cartomancienne… Lorsque Jeanne sortira, tu la feras monter dans le carrosse… tu y monteras toi-même… et ta fille est sauvée !… Et toi-même… tu n’es ni pendu ni roué vif !… 

 – Crébillon ! mon cher ! mon excellent ami !… Ton idée est sublime ! Ah ! que j’ai donc été bien inspiré de venir te trouver !… Il faut que je t’embrasse !… 

 Les deux amis s’embrassèrent en effet… puis, ils achevèrent de vider le flacon de vin d’Espagne. 

 – Ce n’est pas tout, reprit alors Crébillon, il faut agir promptement, et prévenir M. Berryer. Allons, viens… 

 – Où m’entraînes-tu ?… Crébillon, j’ai peur, je ne veux pas revoir cet homme… 

 – Morbleu ! Veux-tu donc être pendu ? 

 – Miséricorde !… 

 – Roué vif, alors ?… Allons, viens ! La chance te favorise, puisque M. Berryer est dans la maison… marche ! 

 – Crébillon ! si tu y allais tout seul ? 

 – Imbécile ! Comment expliquerai-je que je connais cette affaire, puisque tu as juré de n’en parler à personne ! 

 – Et je vois que M. Poisson tient parole ! dit une voix. 

 En même temps, un homme entra dans le grenier. 

 Crébillon demeura stupéfait. 

 Noé s’écroula dans son fauteuil. 

 – Lui ! balbutia-t-il. Lui, monsieur… 

 – Picard ! interrompit vivement le nouveau venu. M. Picard, comme je vous l’ai dit, M. Picard, employé de M. le lieutenant de police ! 

 – Monsieur Picard, dit Crébillon, faites-moi donc l’honneur d’entrer dans ma pauvre maison. Nous allons, si vous le voulez bien, pour lier connaissance, boire à la santé de votre maître, l’illustre Berryer !… 

 Berryer, – car c’était lui, – s’inclina en grommelant. 

 – Tiens, mais il a de l’esprit, ce poète tragique. Et se relevant : 

 – Je suis prêt à vous tenir raison, monsieur, à condition que nous portions ensuite la santé du non moins illustre poète Crébillon… 

 Et ce fut au tour du poète de se courber en deux, en murmurant : 

 – Tiens, mais il est plus aimable qu’on ne dit, ce digne lieutenant de police ! 

 Poisson, lui, roulait ses yeux effarés de l’un à l’autre. Tout ce qu’il vit de plus clair en tous ces salamalecs, c’est que Crébillon remplissait les verres, et, comme le terrible Berryer ne parlait ni de le pendre ni de le rouer, il reprit peu à peu courage, et d’une main encore tremblante, choqua son verre. 

 – Et vous disiez donc, cher monsieur Crébillon ?… fit alors Berryer. 

 – Je disais, mon cher monsieur Picard, que Noé Poisson ici présent et moi, nous ne faisons qu’un en deux. Mêmes pensées, mêmes sentiments, mêmes goûts… 

 – Excepté en ce qui concerne le champagne, rectifia Poisson. 

 – Alors, continua le poète, vous comprenez, mon ami Noé ne peut ni penser ni agir seul. Il lui faut le secours de mon cerveau, et, à l’occasion, celui de mon bras. 

 – C’est pour cela qu’il vous a raconté le complot qui menace Mme d’Etioles, dit Berryer. Il a bien fait ! 

 – Vrai ! j’ai bien fait ? s’exclama Poisson. 

 – Mais oui, puisque M. Crébillon est assez bon pour nous sortir tous deux d’embarras. Il me semble qu’il parlait d’une histoire de carrosse venant attendre devant cette maison ? 

 Crébillon ne voulut pas s’étonner de ces paroles qui prouvaient tout simplement que M. Berryer avait tout écouté, tout entendu à la porte. Et il donna une nouvelle preuve de son esprit au lieutenant de police, en répondant : 

 – Comme j’avais l’honneur de le dire, monsieur Picard, nous nous chargeons de faire venir ici madame d’Etioles. 

 – Seule ? 

 – Seule. Indiquez-moi seulement le jour et l’heure. 

 – Demain, à dix heures du soir, fit Berryer, d’une voix brève. Le carrosse attendra devant la porte de cette maison à partir de dix heures moins cinq. Il faudra donc que Mme d’Etioles soit dans la maison avant cette heure. 

 – Elle y sera à neuf, dit Crébillon. Et maintenant, monsieur Picard, puisque nous nous donnons mutuellement de telles preuves de confiance, pourriez-vous me dire quel est le danger qui menace cette charmante enfant ? 

 – Ce soir, c’est impossible ! dit Berryer. Mais vous pourrez le demander à M. le lieutenant de police qui, certainement, voudra vous remercier du signalé service que vous lui rendez. Ce que je puis vous affirmer, c’est que le danger est réel et imminent. Sans quoi nous ne prendrions pas la peine de nous occuper de cette affaire… 

 Il n’y avait pas de doute possible. 

 L’homme qui parlait ainsi, c’était le lieutenant de police en personne. 

 Il était impossible de soupçonner M. Berryer !… 

 Il disait la vérité ! Jeanne était menacée ! Il fallait la sauver à tout prix !… Et pour sauver Jeanne, il n’y avait qu’à rigoureusement obéir au lieutenant de police !… 

 Chapitre 23 

 LE PLAN DE BERRYER 

 Monsieur Berryer était à cette époque un homme de quarante ans. Il avait débuté assez brillamment dans la magistrature, et avait été conseiller d’Etat, puis maître des requêtes. Enfin, il avait obtenu l’intendance du Poitou, et n’avait quitté ce poste que pour devenir le lieutenant de la police royale, c’est-à-dire un des personnages les plus influents et les plus redoutés de la Cour. 

 Si l’on veut avoir un portrait de Berryer, on n’a qu’à se figurer le type classique de l’ambitieux. 

 Sec, maigre, de manières à la fois doucereuses et autoritaires, il paraissait accablé du souci de sa charge. 

 En réalité, ce qui le tourmentait, c’était le souci de ses propres affaires. 

 Il avait résolu de devenir quelqu’un dans l’Etat. La lieutenance de police, dans son esprit, n’était qu’un marchepied pour s’élever plus haut. Cette charge, en effet, lui permettait de rendre adroitement des services aux personnages qu’il voulait ménager, d’écarter par la terreur et au besoin par la lettre de cachet ceux dont il pensait avoir quelque chose à redouter, et enfin, surtout, de connaître mille secrets qui le rendaient maître de l’honneur ou de la vie de bien des familles. 

 Mais ce qu’il faut ajouter immédiatement, c’est que Berryer n’était pas un ambitieux vulgaire. Il était armé d’une philosophie qui le rendait fort d’avance contre toutes les disgrâces possibles ; il ressemblait ainsi au lutteur qui, avant le combat, a fait le sacrifice de sa vie et dont le courage se trouve décuplé par ce fait même qu’il ne craint plus rien. Il était audacieux, entreprenant, et quand une fois il avait pris une résolution, il allait droit au but avec cette foudroyante rapidité qui démoralise l’ennemi. De plus, il possédait une pénétration d’esprit qui lui permettait de trouver rapidement le point faible de ses adversaires… 

 Il avait longuement et sérieusement étudié le roi. 

 Il était un des rares qui connussent parfaitement les secrètes faiblesses de ce caractère. 

 Il avait été l’un des ouvriers les plus actifs de la ruine de la belle Mme de Châteauroux. 

 Et maintenant que Louis XV se trouvait sans maîtresse attitrée, il s’était juré que la prochaine favorite lui devrait son élévation. 

 Car nul ne pouvait admettre que la Cour de France demeurât longtemps sans favorite. 

 Mme de Châteauroux partie, chacun se demandait quelle serait la remplaçante. 

 Dans la soirée de l’Hôtel de Ville, Berryer fut le seul à deviner la passion qui s’emparait du roi. Dans cette adorable petite fille qu’était Mme d’Etioles, il devina la force énorme de l’amour sincère. Il comprit toute la puissance que pourrait avoir un pareil amour sur un roi habitué à ne trouver autour de lui que des adorateurs de la couronne. 

 Dans les jours qui suivirent, il put constater les progrès que cette passion faisait dans le cœur de Louis XV. 

 Cette fois, le roi était touché ! 

 Il ne parlait pas de Mme d’Etioles, et toute la Cour en conclut qu’il l’avait oubliée déjà. Louis XV était rêveur, distrait, et passait des journées entières dans un cabinet du Louvre à songer, à l’écart… 

 – Le roi s’ennuie ! disaient les courtisans. 

 – Le roi est amoureux ! se dit Berryer. 

 Une fois qu’il fut bien sûr de ne pas se tromper, il résolut de frapper un grand coup, et organisa l’enlèvement de Jeanne… Nous allons voir se développer son plan… 

 Il était sûr maintenant, grâce à la naïve complicité de Noé Poisson et de Crébillon, de faire monter Jeanne dans un carrosse… Qui se trouverait dans ce carrosse ?… Où irait-il ? 

 Ces points n’étaient pas réglés encore dans l’esprit de Berryer… et nous allons le voir à l’œuvre. 

 Il ne doutait pas du succès. Et le succès, pour lui, c’était la faveur du roi à qui il aurait rendu un de ces services qu’il est impossible d’oublier, et la faveur de Mme d’Etioles, plus précieuse encore, puisque c’est à lui qu’elle devrait sa victoire. 

 Il va sans dire qu’il avait étudié tous les habitants de l’hôtel d’Etioles. 

 Et il n’y avait qu’un personnage qu’il n’était pas parvenu à déchiffrer : c’était Henri d’Etioles lui-même. 

 Il finit par le juger un mari insignifiant, uniquement occupé de ses chiffres… en quoi il se trompait. 

 Il y avait aussi à l’hôtel d’Etioles un homme que Berryer ne comprit pas, ou plutôt qu’il dédaigna d’analyser, en raison de ses fonctions subalternes… en quoi il se trompait encore. 

 Cet homme, c’était Damiens. 

 Quoi qu’il en soit, lorsque le lieutenant de police quitta Poisson et Crébillon après la scène que nous avons retracée de notre mieux, il se crut sûr de sa fortune dans l’avenir. 

 Dehors, il retrouva son secrétaire intime qui le suivait dans toutes ses expéditions et pour qui il n’avait rien de caché. Cet homme s’appelait François-Joachim de Pierres de Bernis. Il était un peu poète, un peu abbé, un peu tout ce qu’on voulait. 

 – Eh bien ! demanda-t-il familièrement à Berryer, le Poisson a-t-il mordu à l’hameçon ? 

 – Admirablement, mon cher Bernis, dit le lieutenant de police. Mais nous avons mieux encore : nous avons le précieux concours d’un homme d’esprit… 

 – Diable ! méfiez-vous des gens d’esprit, monsieur le lieutenant général ! 

 – En ce cas, je devrais commencer par me défier de vous, Bernis !… 

 – Merci. Voilà un compliment qui vaut son pesant d’or, venant de vous… Quoi qu’il en soit, vous savez que je ne suis pas capable d’une trahison. 

 – Si fait, mon cher. Vous en êtes parfaitement capable. Seulement, vous ne me trahirez pas… 

 – Et pourquoi, je vous prie ? Je serais curieux de le savoir. 

 – Parce que vous voulez monter. Vous êtes jeune. Vous avez résolu de grimper quatre à quatre les échelons branlants de cette échelle qu’on appelle la faveur royale. Or, vous avez compris que le meilleur moyen de réussir dans ce périlleux exercice, c’est de vous accrocher aux basques de quelqu’un qui grimpe… Et si vous lâchiez ces basques, vous tomberiez, mon cher, et vous vous casseriez les reins… 

 L’œil de Bernis jeta un éclair. 

 Berryer ne vit pas cet éclair rapide qui lui eût peut-être donné à réfléchir. 

 – Vous avez raison, reprit Bernis, surtout si vous ajoutez qu’avant de choisir un maître, j’ai longuement réfléchi, c’est-à-dire que j’ai adopté, pour m’y accrocher, les basques les plus solides qui soient sur la fameuse échelle… 

 Ils se mirent à rire. 

 – Pour en revenir à l’homme d’esprit en question, reprit alors Berryer, c’est l’un de vos confrères en poésie, ce brave et digne Crébillon… 

 – Un homme heureux ! soupira Bernis. Pourvu qu’il ait du tabac pour sa pipe, du mou pour son chat et du papier pour ses vers, le voilà plus roi que le roi !… Il vous a donc promis son concours ? 

 – Voici la chose, Bernis, dit Berryer. 

 Bernis dressa les oreilles, comprenant qu’il allait apprendre du nouveau. 

 – Demain soir, à neuf heures et demie, vous amenez au carrefour Buci, devant la porte de la Lebon, un solide carrosse dont la portière demeure ouverte… 

 – A neuf heures et demi : très bien. Qui conduira ? 

 – Vous-même ! 

 Bernis ne put réprimer un tressaillement. 

 – Et qui sera dans le carrosse ? 

 – Moi ! dit Berryer. A dix heures, Mme d’Etioles sort de la maison, elle monte dans le carrosse, je ferme la portière… elle crie ou ne crie pas, c’est mon affaire… vous fouettez ! 

 – Et je m’arrête ?… 

 – A Versailles !… Le reste me regarde ! 

 – Admirable ! dit Bernis. C’est simple et majestueux comme un cinquième acte de Corneille. 

 Le lieutenant de police savoura modestement ce tribut payé à son génie d’intrigue. Puis il ajouta : 

 – Allez donc, mon cher Bernis, vous occuper de l’importante affaire du carrosse. Je ne pourrai vous voir demain de toute la journée. Songez que si nous réussissons je grimpe du coup une dizaine d’échelons à la fois… 

 – Et comme je suis accroché à vos basques… 

 – Vous les grimpez avec moi, soyez tranquille !… 

 Les deux hommes se séparèrent. 

 Berryer, quelques minutes plus tard, entrait au Louvre, et demanda à parler au roi. Le roi dormait. Force fut à Berryer de remettre au lendemain l’entretien qu’il voulait avoir avec Sa Majesté. 

 Le lendemain matin, de bonne heure, le lieutenant de police vint au lever de Louis XV, mais le roi était parti à Marly. Berryer, très inquiet et pestant fort, courut à Marly… et manqua encore le roi !… 

 Enfin, à huit heures du soir, alors qu’il désespérait de la réussite de son plan, il put rejoindre Louis XV au Louvre… 

 – Sire, lui dit-il à voix basse, je sollicite de Votre Majesté l’honneur d’un entretien particulier. 

 Louis XV commençait déjà à bâiller, ce qu’il ne se gênait pas pour faire devant ses courtisans. 

 – Il s’agit de Mme d’Etioles ! ajouta Berryer, risquant sa fortune sur un mot. 

 Le roi rougit, pâlit. Et pendant deux secondes, Berryer se demanda s’il n’allait pas être mis à la Bastille. 

 – Venez, monsieur ! dit enfin Louis XV d’une voix tremblante. 

 – Je le tiens ! rugit en lui-même Berryer qui, rayonnant, suivit le roi dans son cabinet. 

 Revenons un instant à Bernis, au moment où il venait de quitter, la veille au soir, le lieutenant de police. 

 Sans perdre un instant, il se dirigea vers le Marais et parvint à la rue du Foin. Il frappa d’une façon particulière à la porte de la modeste maison qu’habitait M. Jacques, et bientôt il était introduit dans cette pièce où nous avons conduit le lecteur, et où il se trouva en présence du mystérieux personnage, devant lequel il s’inclina avec un profond respect, attendant qu’il lui adressât la parole. 

 – Qu’y a-t-il, mon enfant ? demanda M. Jacques. 

 – Il y a, monseigneur, dit alors Bernis, que le lieutenant de police s’apprête à enlever Mme d’Etioles et à la conduire lui-même à Versailles. 

 Et sommairement, en termes de rapport, Bernis raconta ce que le lecteur sait déjà. 

 M. Jacques avait écouté avec une profonde attention, de son même air paisible ; son émotion se trahissait seulement par un léger battement de paupières… 

 Pendant près de dix minutes, il y eut un lourd silence. 

 M. Jacques se promenait de long en large, les mains au dos, la tête penchée… Enfin, il prononça : 

 – Il ne faut pas que cette voiture arrive à Versailles !… 

 – C’est mon avis, monseigneur… il faudrait quelques hommes déterminés… 

 – Vous dites que c’est vous qui conduirez ? 

 – Moi-même, monseigneur. 

 – Et, dans la voiture, il y aura… ? 

 – Berryer… et elle ! 

 – Bien ! C’est donc un seul homme qu’il s’agit d’arrêter… Ce n’est donc pas quelques hommes déterminés, comme vous disiez, mais un seul qui doit arrêter le carrosse. 

 – Un seul suffira à la rigueur, à la condition qu’il soit brave, énergique. 

 – Il le sera !… 

 – Mais, monseigneur, permettez-moi une question. Cet homme se met en travers du chemin. Bon ! Pour moi, ça va tout seul : je prends la fuite ou je m’évanouis, au choix… Supposons que votre homme vienne à bout de M. Berryer… que ferait-il de… 

 – De Mme d’Etioles ? interrompit M. Jacques avec un singulier sourire. Soyez sans inquiétude à ce sujet, mon enfant, Mme d’Etioles sera en bonnes mains… Et maintenant que j’y pense, tenez… cette idée de Berryer est magnifique : elle sert admirablement mes projets… 

 – En sorte que… ? 

 – En sorte que, mon enfant, demain soir à l’heure dite, vous vous trouverez avec le carrosse à l’endroit désigné. Vous partirez, vous prendrez la route de Versailles et si… en chemin… quelqu’un se dresse devant vous… arrêtez vos chevaux… et pour le reste… laissez faire !… 

 Bernis, congédié par un geste de M. Jacques, salua en fléchissant le genou et se retira. 

 M. Jacques, alors, frappa sur la table avec un petit marteau. 

 Un laquais apparut. 

 – Mon cher baron, lui dit M. Jacques, demain soir, vers neuf heures, M. le chevalier d’Assas, qui loge aux Trois-Dauphins, rue Saint-Honoré, sortira de cette hôtellerie, à cheval, et ira se poster quelque part sur la route de Versailles, dans l’intention d’arrêter un carrosse qui doit passer vers dix heures et demie. Il n’y aura qu’un homme dans ce carrosse, et il est probable qu’il ne fera pas de résistance. Mais il faut tout prévoir, et je veux que le chevalier d’Assas ait la victoire dans cette rencontre… 

 – Bien, monseigneur. 

 – Comment vous y prendrez-vous ? 

 – Demain matin, je dirai un mot de la chose à M. le comte du Barry qui, avec quelques amis, escortera le chevalier d’Assas, bien entendu sans que celui-ci s’en doute. Ces amis interviendront ou n’interviendront pas, selon que M. d’Assas aura ou n’aura pas besoin d’être aidé. 

 – Parfait ! dit simplement M. Jacques qui reprit alors sa silencieuse promenade, tandis que le laquais disparaissait. 

 Le lendemain matin, à la première heure, M. Jacques sortit de chez lui, et se rendit tout droit à l’auberge des Trois-Dauphins. C’était la troisième fois, d’ailleurs, qu’il venait, et il fut aussitôt conduit à la chambre du chevalier d’Assas. 

 Que lui dit-il ? 

 Quelles passions réveilla-t-il en lui ? 

 Toujours est-il que la conférence fut longue. 

 Car M. Jacques, arrivé aux Trois-Dauphins à huit heures du matin, en sortit seulement à midi. 

 Il eût été impossible de voir sur son visage s’il était satisfait ou non… 

 Mais qui eût jeté un regard dans la chambre du chevalier d’Assas, à ce moment, eût remarqué deux choses : 

 La première, c’est que le chevalier avait les yeux rouges comme s’il eût beaucoup pleuré. 

 La deuxième, c’est qu’à cette minute, il visitait soigneusement ses pistolets comme quelqu’un qui se prépare à une expédition sérieuse !… 

 Chapitre 24 

 LA TIREUSE DE CARTES 

 Noé Poisson, aidé d’ailleurs de Crébillon, n’eût aucune peine à persuader à Jeanne de rendre une visite à Mme Lebon, la célèbre tireuse de cartes… Depuis la soirée de l’Hôtel de Ville, Jeanne vivait dans l’attente d’un grand événement. Lequel ? Elle ne savait pas… Mais elle pressentait qu’il allait lui arriver quelque chose d’extraordinaire. 

 Ces quelques jours furent relativement heureux pour elle. Henri d’Etioles, son mari, le lendemain même de la fameuse fête, avait annoncé qu’à son grand désespoir il était obligé d’entreprendre un voyage. Et il était parti, emmenant son nouveau secrétaire dont il ne pouvait plus se passer : François Damiens. 

 Jeanne se trouva donc seule dans le somptueux hôtel, en compagnie de Mme du Hausset. M. de Tournehem venait la voir tous les jours. Et c’était cette fois avec une absolue sincérité qu’elle pouvait répondre aux questions inquiètes de son père : 

 – Oui, je suis heureuse… heureuse, vraiment, au delà de tout ce que je puis dire… 

 M. de Tournehem n’en demandait pas davantage. 

 Cet homme dont la vie était brisée n’avait plus qu’un but, auquel il eût tout sacrifié : le bonheur de Jeanne. Il était triste des tristesses de son enfant, il riait de la voir rire, et, en un mot, il ne vivait plus que par elle. 

 Il ne pouvait concevoir comment Jeanne avait pu trouver le bonheur dans une union avec un être tel que son neveu Henri. Non pas qu’il soupçonnât le cœur ou l’esprit d’Henri d’Etioles. Mais enfin, laid, contrefait, presque difforme, comment avait-il pu inspirer de l’amour à cet être de grâce radieuse qu’était Jeanne ? 

 Son bonheur, pourtant, était indéniable. 

 Jamais, depuis son retour en France, Tournehem ne l’avait vue si gaie. 

 Elle jouait follement avec son amie du Hausset, recevait une société nombreuse et choisie, se montrait étincelante de verve et d’esprit… Et chacun en la quittant emportait l’impression que c’était la plus adorable maîtresse de maison qui fût à Paris. 

 Un jour, une semaine après la fête de l’Hôtel de Ville, Tournehem lui proposa une excursion près de Paris. 

 – Avec Louise ? demanda Jeanne en battant des mains. 

 Louise, c’était Mme du Hausset – une jeune femme blonde, effacée, admirable musicienne, douce de caractère, se pliant à toutes les fantaisies de Jeanne dont elle était l’amie plutôt que la gouvernante. Car tel était le titre officiel de sa fonction dans l’hôtel du quai des Augustins. 

 – Non, répondit M. de Tournehem, nous serons seuls, si tu le veux bien… Pour une fois, je veux t’avoir à moi seul… Après cela, tu vas peut être dire que je suis égoïste ?… 

 Jeanne, pour toute réponse, l’embrassa tendrement. 

 Ils partirent. Deux heures plus tard, le carrosse qui les emmenait traversait Versailles et s’arrêtait à la clairière de l’Ermitage. M. de Tournehem mit pied à terre Jeanne le suivit. 

 La clairière était maintenant jonchée de feuilles rouges. Les arbres dépouillés tordaient leurs bras maigres dans un ciel gris… une sorte de tristesse pesait sur la nature, mais non sans douceur… 

 Jeanne prit le bras de son père, soudain attendrie… 

 – Allons voir ma mère, murmura-t-elle. 

 – C’est là que je te conduisais, mon enfant, dit gravement M. de Tournehem. 

 Quelques minutes plus tard, ils s’arrêtaient devant la dalle de marbre… la tombe solitaire au fond des bois… 

 Jeanne se mit à genoux sur les feuilles mortes. 

 M. de Tournehem la laissa rêver et traduire sa pensée en balbutiements tendres qui s’envolaient vers celle qu’elle n’avait pas connue… et qui avait tant souffert… 

 Lorsqu’elle se releva, ses yeux étaient humides. 

 Tournehem la contempla avec une expression d’indicible tendresse ; puis il lui prit la main. 

 – Mon enfant, dit-il, ici même, j’ai bien souvent renouvelé le serment de réparer le mal que j’avais fait. Ta mère, dans son dernier regard, m’a commandé de veiller à ton bonheur… et c’est à ce bonheur que je me suis consacré tout entier… Eh bien, à ton tour, ma Jeanne, de faire ici un serment !… Dis-moi si j’ai réussi… dis-moi si mes efforts ont abouti… enfin, si réellement tu es heureuse… 

 – Oui, mon père, je le suis… dit Jeanne d’un ton pénétré. 

 – Jure-le… fit M. de Tournehem en plongeant ses yeux dans les yeux de sa fille. 

 – Je le jure… dit Jeanne avec un tel accent de sincérité qu’il était impossible de conserver un doute. 

 Et ce qui se présentait à ce moment à son imagination, c’était un beau cavalier qui se courbait devant elle, et qui lui disait : 

 – Je vous aime !… 

 Et c’était Louis ! le roi de France ! 

 Ce rêve inouï s’était accompli !… 

 Elle était aimée de Louis le Bien-Aimé !… 

 Là était tout le secret de ce bonheur qui étonnait Tournehem, bonheur intense qui la faisait resplendir… et de cette joie, de cet esprit étourdissant qui débordait d’elle dans les soirées de l’hôtel d’Etioles… 

 Ces soirées étaient en quelques jours devenues à la mode ; les peintres et les poètes de l’époque y affluaient, et le bruit ne tarda pas à se répandre dans Paris que Mme d’Etioles était l’étoile de tout ce monde poudré, papillonnant, spirituel, aimable et léger… 

 Tournehem et Jeanne rentrèrent dans Paris et la même vie continua : fêtes brillantes, jeux raffinés, soirées étincelantes où Mme d’Etioles brillait d’un éclat incomparable. 

 Henri d’Etioles était toujours absent. 

 Voilà dans quel état d’esprit se trouvait Jeanne le jour où le digne Noé Poisson lui proposa d’aller interroger la tireuse de cartes. Jeanne accepta aussitôt, voyant là une sorte d’escapade : elle irait à pied, le soir, entre Noé Poisson et Crébillon… Ce serait charmant… 

 Au fond, un peu de trouble lui venait… Connaître l’avenir ! Quelle folie ! Elle savait bien que la Lebon n’était qu’une vulgaire débitante d’illusions, faisant payer fort cher le semblant de bonheur qu’elle vendait à ceux qui la consultaient ; car tout le secret de sa vogue était là : jamais elle n’annonçait de malheur ou de tristesse ! 

 Jeanne, pourtant, esprit subtil et supérieur ; Jeanne, élevée dans un milieu sceptique et léger, n’en conservait pas moins, tout au fond d’elle-même, une sorte de naïveté… elle ne croyait pas, mais elle n’eût pas demandé mieux que de croire… 

 Le soir venu, ils partirent tous les trois : Jeanne encapuchonnée de soie, tout heureuse d’avoir peur ; Poisson, grave comme un ambassadeur ; et Crébillon, sourdement inquiet. 

 A neuf heures, Jeanne fit son entrée dans le salon de Mme Lebon, au moment précis où une femme en sortait par une porte dérobée. Cette femme, c’était Héloïse Poisson. Elle était au courant de la visite que Jeanne allait faire, et elle venait d’avoir avec la tireuse de cartes un entretien fort long et fort sérieux. 

 Ce salon de la Lebon était connu de tout Paris. 

 C’était une pièce luxueusement meublée où elle avait disposé avec un art consommé les divers objets qui pouvaient frapper l’imagination de ses visiteurs : lézards et hiboux empaillés, des fioles mystérieuses sur des consoles de prix, un alambic sur une table de Boule, et, enfin, au milieu du salon, sur une petite table qui était une merveille d’élégance et de richesse, un jeu de cartes. 

 Le salon était faiblement éclairé, et Jeanne, malgré tout son scepticisme, était impressionnée et émue… 

 Noé Poisson et Crébillon étaient remontés dans le grenier… 

 Jeanne avait remarqué qu’au moment de la quitter, le digne Noé avait la larme à l’œil. 

 – C’est un peu de vin qui lui sort des yeux, pensa-t-elle. 

 La Lebon, vêtue d’une robe de soie, fort cérémonieuse et fort imposante, fit son entrée, et tout de suite : 

 – Voulez-vous, madame, prendre la peine de vous asseoir à cette table ? 

 Jeanne prit place à l’endroit qu’on lui indiquait. La tireuse de cartes s’assit en face d’elle. 

 Elle avait une physionomie grave et assez douce. 

 Elle ne mettait dans ses attitudes que juste ce qu’il fallait de mystère pour émouvoir ses visiteurs, mais pas assez pour les effrayer : c’était une cartomancienne de bonne compagnie. 

 – Que désirez-vous savoir ? demanda-t-elle à Jeanne en se mettant à battre les cartes. 

 – Tout ! répondit Jeanne. 

 – Donc, le passé, le présent et l’avenir… Je vais vous dire les trois, fit la Lebon avec une admirable simplicité qui vraiment était du grand art… comme si rien n’eût été plus simple et plus facile ! 

 En même temps, elle étala les cartes sur la table, et reprit : 

 – Voulez-vous que nous commencions par le passé, par l’avenir, ou par le présent ? 

 – Voyons d’abord le passé, fit Jeanne en riant, puis nous suivrons après l’ordre chronologique. 

 Jeanne riait, montrant les perles nacrées de ses petites dents… très amusée, très intriguée… Mais tout à coup le rire se figea sur ses lèvres, et elle pâlit… 

 En effet, la Lebon, – peut-être pour frapper un grand coup –, venait d’abattre les cartes, et d’une voix grave, solennelle, significative, elle disait : 

 – Le roi, madame !… Vous avez un roi dans votre jeu !… 

 – Le roi ! murmura faiblement Jeanne. 

 – Voyez vous-même, madame !… Je dis que vous avez un roi dans votre jeu, et il est figuré par la carte que voici… Malheureusement je ne puis vous dire quel est ce roi… s’il commande à un grand royaume ou si c’est un prince de second rang… mais, sûrement, cette carte est la plus puissante qui soit, et c’est la première fois que je la tire ainsi du premier coup, depuis vingt ans que je consulte les cartes… 

 Jeanne demeurait stupéfaite et agitée… 

 – Ainsi, dit-elle, vous ne savez pas de quel roi il s’agit ? 

 – Non, madame… dit sérieusement la Lebon. Cette assurance formelle rassura un peu Jeanne qui reprit : 

 – Eh bien, comme je ne le sais pas plus que vous, veuillez continuer… la suite nous l’apprendra peut-être… 

 – J’en doute, fit la Lebon en manipulant les cartes. 

 Et elle annonça au fur et à mesure qu’elle les abattait : 

 – Dans le passé, madame, je vois des larmes dans vos jolis yeux… Que se passe-t-il ?… Ah ! voici… le roi dont il s’agit est malade… vous pleurez… le voici guéri… oh ! mais vous pleurez encore ?… Voyons, veuillez couper de la main gauche, et nous allons savoir d’où viennent ces larmes… 

 Jeanne obéit d’une main tremblante. 

 Ce qu’elle entendait lui paraissait tenir du prodige. 

 – Vous avez pleuré, reprit la tireuse de cartes, parce que vous avez eu peur de ne pas être aimée du roi… 

 Jeanne poussa un léger cri étouffé. 

 – Et puis, continua la Lebon, je vois un mariage… quelqu’un vous force à ce mariage… l’homme que vous devez épouser est pourtant un digne gentilhomme en qui vous devriez avoir toute confiance… mais vous le haïssez… 

 – Passons au présent ! fit Jeanne en pâlissant. 

 – Le présent, dit la Lebon après avoir manipulé les cartes, est plus gai que le passé… Vous aimez… et vous êtes aimée… vous en êtes sûre… on vous en a fait l’aveu… Voulez-vous, madame, me faire l’honneur de me dire si je me trompe, ou si je suis bien sur la voie… si je me trompais, il faudrait employer un autre jeu… 

 – Non, non ! fit vivement Jeanne… peu importe, d’ailleurs, que vous vous trompiez… 

 – Alors, il nous reste à chercher l’avenir ?… 

 – Oui, dites-moi l’avenir… 

 Et plus bas, en elle-même, elle répéta, profondément troublée : 

 – L’avenir !… Heur ou malheur ?… 

 A ce moment, la pendule du salon sonna la demie de neuf heures. Au dehors, Jeanne entendit le bruit d’un carrosse qui s’arrêtait sous les fenêtres de madame Lebon. 

 La tireuse de cartes, elle aussi, avait entendu ce bruit. 

 Elle sourit imperceptiblement, tandis que Jeanne suivait d’un regard anxieux ses mains qui battaient et rebattaient les cartes… 

 La Lebon reprit, au bout de quelques minutes, pendant lesquelles elle parut s’absorber dans un profond calcul : 

 – Si le passé est plein de larmes et le présent plein de gaieté, l’avenir, madame, est plein de magnificence et de rayonnement. Le roi vous aime… J’entends le roi signalé par les cartes… le roi vous attend !… 

 – Le roi m’attend ! murmura Jeanne éperdue. 

 – C’est ce que disent les cartes, madame… Moi, je ne sais pas… je ne fais que répéter… et les cartes me disent que vous devenez presque une reine… 

 – Assez, madame ! dit Jeanne en se levant d’un ton de souveraine dignité. 

 La tireuse de cartes vit qu’elle avait été trop loin. Une inquiétude visible se répandit sur son visage. 

 – Madame, murmura-t-elle, si je vous ai offensée, je vous supplie de vous rappeler plus tard que je n’y ai mis aucun intention maligne… Vous m’avez demandé de vous dire l’avenir… je vous l’ai dit tel qu’il est indiqué, rigoureusement, et ce n’est pas ma faute si… 

 – Rassurez-vous, madame Lebon, fit Jeanne, je ne suis nullement offensée… 

 Elle demeura une minute pensive. 

 – Et, reprit-elle en hésitant, vous croyez vraiment que vos cartes disent la vérité ?… 

 – Aussi vrai que vous êtes ici devant moi, madame ! J’ai eu des exemples si nombreux et si frappants que je suis bien obligée de croire !… Et d’ailleurs, ajouta la tireuse de cartes, exercerais-je cet art presque divin, si je le savais mensonger ?… 

 Jeanne, pour cacher son trouble, tira sa bourse et interrogea la Lebon d’un regard. 

 La cartomancienne faisait généralement payer très cher ses consultations : c’était cinq louis, quelquefois dix, et parfois même davantage, selon la situation des crédules et naïfs consultants. 

 Mais, cette fois, elle avait peut-être jugé qu’il ne s’agissait plus de louis. Lorsqu’elle vit Jeanne sortir sa bourse, elle eut un geste discret, et, esquissant une belle révérence : 

 – Madame, dit-elle, ne me gâtez pas ma soirée… je suis trop heureuse de vous avoir reçue dans mon modeste logis, et j’en garderai un impérissable souvenir : c’est là tout le paiement que je veux avoir de vous… 

 – J’enverrai un objet d’art à cette bonne femme, songea Mme d’Etioles. Merci, madame, reprit-elle à haute voix. Croyez que, de mon côté, je garderai un charmant souvenir de ma visite chez vous… Mais où sont mes deux cavaliers ?… 

 – Ils vous attendent sans doute dans l’antichambre… 

 En effet, Noé Poisson et Crébillon étaient là ; ils étaient descendus du grenier lorsqu’ils avaient entendu le carrosse s’arrêter sous les fenêtres. Jeanne remercia encore la Lebon qui se confondait en révérences, puis tous les trois sortirent et descendirent l’escalier, – Jeanne en tête. 

 En arrivant à la porte de la maison, elle vit le carrosse qui s’était rangé tout contre l’entrée… 

 La portière était ouverte. 

 Jeanne recula vivement en poussant un léger cri. Au même instant, elle se sentit saisie par les deux bras et poussée vers le carrosse. 

 – A moi ! à moi ! cria-t-elle affolée. 

 Dans la même seconde, elle fut poussée dans le carrosse dont la portière se referma aussitôt… 

 – Fouette ! jeta une voix. 

 Le carrosse, aussitôt, s’ébranla et s’élança au grand trot de ses deux chevaux. 

 Devant la maison, Noé Poisson et Crébillon s’étaient arrêtés, un peu pâles… 

 – La voilà sauvée ! dit Poisson. 

 – Qui sait ?… murmura Crébillon. 

 Chapitre 25 

 LA ROUTE DE VERSAILLES 

 Ce soir-là, le chevalier d’Assas, vers la nuit tombante, sortit de Paris à cheval, après s’être muni de sa rapière de bataille et de ses pistolets d’arçon. 

 Lorsqu’il atteignit la route de Versailles, un groupe de six cavaliers, qui s’étaient dissimulés dans la cour d’une auberge isolée, se mit à le suivre à deux cents pas. 

 Ces cavaliers, c’étaient du Barry et ses acolytes qui étaient là pour prêter main-forte à d’Assas en cas de besoin. Ils étaient masqués et s’enveloppaient dans des manteaux qui couvraient par surcroît de précaution tout ce que le masque n’avait pu cacher. 

 – Me voilà obligé de protéger cet homme que je hais ! songeait du Barry. Les exigences de M. Jacques deviennent intolérables. Où s’arrêteront-elles ! Ah ! si seulement une bonne balle égarée pouvait… 

 Du Barry acheva d’un geste la pensée de mort qui traversait son cerveau, et il jeta un sombre regard de sinistre espoir sur la silhouette à peine visible du chevalier d’Assas. 

 Le jeune homme trottait doucement. Il avait le temps… Une sorte de joie nerveuse le faisait parfois tressaillir. Il avait alors au coin des lèvres un petit rire qui n’annonçait rien de bon pour ses ennemis. 

 – Ce digne M. Berryer, disait-il entre ses dents, ne s’attend certes pas à la rencontre qu’il va faire. Ah ! monsieur le lieutenant de police ! monsieur l’enleveur de femmes !… Fidèle serviteur de Sa Haute et Puissante Majesté !… Vous faites là un vilain métier !… Misérable, va !… Mais halte-là ! Nous sommes à deux pour compter !… 

 Des lueurs d’éclair passaient dans ses yeux. 

 Par moments, il pâlissait. 

 – Si j’étais sûr que Jeanne n’a pas consenti, n’a pas cherché cet enlèvement !… Si ce M. Jacques pouvait m’avoir dit la vérité !… Si c’était vraiment malgré elle qu’on l’a jetée dans un carrosse pour la conduire au roi !… Comme je me sentirais fort !… Le carrosse fût-il escorté de vingt cavaliers, je l’attaquerais ! Et, par la mordieu, je la délivrerais ou je mourrais sur place !… 

 En parlant ainsi, il avait abandonné les rênes de son cheval qui s’était mis au pas et s’en allait à l’aventure, reniflant des naseaux dans la nuit. 

 – M’aimera-t-elle jamais ? reprenait alors le pauvre cavalier. Insensé ! Est-ce qu’il n’est pas clair qu’elle aime le roi ? Est-ce que, dans cette fête maudite, elle ne s’est pas affichée au point que toute la cour pendant deux jours n’a juré que par elle ?… Et pourtant, j’ose encore espérer !… Et même, s’il n’y a pas d’espoir, je veux lutter !… Advienne que pourra ! Et coûte que coûte ! Il faut que ce soir l’infâme Berryer morde la poussière !… Or ça, puisque je veux en découdre, prenons un dispositif de combat… Bataille, mordieu, bataille !… Et après, on verra !… 

 Le chevalier, en partie pour assurer la réussite de son hardi projet, mais aussi, dans le fond, pour s’arracher à ses désolantes pensées, se mit à combiner ce qu’il appelait un dispositif de combat. 

 D’après ce que lui avait dit M. Jacques, le carrosse ne devait contenir qu’un homme et une femme. 

 La femme, c’était celle qu’il adorait avec tant de juvénile constance… L’homme, c’était Berryer. 

 – Quant au postillon, avait ajouté M. Jacques, si quelqu’un voulait attaquer cette voiture, il ne devrait pas s’en inquiéter… ce postillon sera sans aucun doute un laquais de Berryer, un trembleur qui prendra la fuite au premier bruit d’un pistolet qu’on arme. 

 Il résultait de tout cela que le chevalier n’avait à combattre qu’un homme : le lieutenant de police. 

 Nous devons noter ici que d’Assas n’avait nullement assuré à M. Jacques qu’il attaquerait le carrosse et que M. Jacques, d’ailleurs, ne le lui avait nullement demandé. 

 Le terrible personnage, avec sa haute science du cœur humain, s’était contenté d’expliquer minutieusement au chevalier ce qui se tramait. Il lui avait donné toutes les indications possibles, et jusqu’à la couleur du carrosse qui devait emmener Jeanne. 

 Le carrosse devait être bleu de France. 

 Les chevaux devaient être blancs. 

 Et comme c’était Bernis qui était chargé d’amener la voiture au carrefour Buci et de la conduire ensuite à Versailles, M. Jacques n’avait eu qu’à le faire prévenir qu’il désirait un carrosse bleu avec des chevaux blancs. 

 M. Jacques parti, le chevalier s’était dit aussitôt : 

 – Cette voiture, moi vivant, n’arrivera pas à Versailles !… Je ne sais ce que je risque à attaquer en pleine nuit le lieutenant de police en personne… peut-être ma tête ! Eh bien, risquons tout, plutôt que d’éprouver cette atroce douleur que Jeanne est dans les bras du roi, que j’aurais pu empêcher ce malheur et que je ne l’ai pas fait !… 

 Il était près de dix heures. 

 Le chevalier était arrivé au pont de Saint-Cloud. 

 L’endroit était propice : le carrosse serait forcé de passer par-là… 

 A une vingtaine de pas avant d’arriver au pont, il y avait sur la droite un de ces mystérieux logis qu’on appelait alors des petites maisons, – lieu de plaisir et de rendez-vous appartenant à quelque gentilhomme et comme on en voit encore quelques-uns autour de Paris. 

 Le chevalier résolut de se poster entre cette maison et le pont. 

 Voici quel était son plan – son dispositif de bataille : 

 Il se planterait au milieu de la route, ses pistolets à la main, et crierait au cocher d’arrêter. 

 Alors le postillon arrêtait… ou n’arrêtait pas… 

 S’il continuait à s’avancer, le chevalier déchargeait sur lui ses pistolets, puis se jetait à la tête des chevaux. 

 Alors, une fois le carrosse immobile, il tirerait son épée, s’avancerait à la portière, ôterait son chapeau et dirait : 

 – Monsieur le lieutenant de police, je vous tiens pour un misérable, et je devrais vous tuer comme on tue, la nuit, un tire-laine. Mais je veux vous faire l’honneur de croiser mon épée avec la vôtre. Je m’appelle le chevalier d’Assas. Veuillez donc descendre, s’il vous plaît, et dégainer à l’instant, sans quoi je serai forcé de vous tuer sans que vous vous soyez défendu !… 

 Il ne doutait pas que Berryer ne fit droit à une requête ainsi présentée… 

 Et alors… 

 Alors, Jeanne pourrait juger de quoi l’amour est capable ! 

 Il blessait son adversaire, le remettait dans le carrosse dont il faisait descendre Jeanne, ordonnait au postillon de ramener à Paris le corps de son maître, et disait à Jeanne : 

 – Madame, voici mon cheval pour vous ramener. Veuillez seulement me dire à quel endroit de Paris vous désirez être ramenée… je conduirai le cheval par la bride… 

 Tel était le rêve qu’échafaudait le chevalier, et cependant, il faisait le guet et interrogeait anxieusement la route… Tout était noir… rien n’apparaissait… 

 D’Assas mit pied à terre et attacha son cheval à un arbre. 

 Alors, il s’assura que son épée sortait facilement du fourreau, visita ses pistolets, se débarrassa de son manteau qu’il jeta en travers de la selle du cheval, et, se campant au milieu de la route, il attendit… 

 Les cavaliers masqués que nous avons signalés s’étaient arrêtés en voyant le chevalier mettre pied à terre. Ils se glissèrent sur le côté de la petite maison que d’Assas venait de dépasser, et prirent aussitôt leurs dispositions. 

 L’un d’eux fut chargé de tenir les six chevaux et alla se dissimuler avec les bêtes, en plein champ, sur les derrières de la maison. Les cinq autres, s’avançant à travers champs, le long et à vingt pas de la route, s’arrêtèrent à la hauteur de d’Assas, se couchèrent à plat ventre sur le sol et attendirent. 

 Tout à coup, le chevalier d’Assas entendit au loin des grondements de roues sur la terre dure… 

 Presque aussitôt, les deux lanternes d’une voiture lui apparurent dans la nuit. 

 Il eut un effroyable battement de cœur… 

 Cette voiture, c’était sans doute le carrosse qu’il attendait… et dans ce carrosse, il y avait Jeanne !… 

 D’un geste rapide et machinal, le chevalier prépara ses deux pistolets… La voiture avançait d’un bon trot de ses deux chevaux pesants… Bientôt, elle ne fut plus qu’à une trentaine de pas du chevalier… 

 Il eut un tressaillement suprême… 

 Les chevaux étaient blancs, tous deux ! Ce carrosse était bien celui qu’il attendait !… 

 Au même instant, il s’avança et, d’une voix terrible, – toute la rage de l’amour, du désespoir, de la jalousie ! – il cria : 

 – Halte ! halte ! ou je fais feu !… 

 – Place ! hurla le postillon. 

 Le chevalier visa, fit feu !… 

 Puis, jetant son premier pistolet, il tira du second !… 

 Le postillon se renversa sur son siège avec un gémissement. 

 D’Assas s’élança à la tête ces chevaux qui, ne sentant plus de bride, s’arrêtaient d’ailleurs à ce moment. 

 Alors, le cœur battant, les tempes en feu, la bouche crispée, il s’avança vers la portière en disant : 

 – Descendez, monsieur, qui que vous soyez !… Descendez ! ou, par le Ciel, je vous traite comme je viens de traiter votre laquais !… 

 A ce moment un cri déchirant, – un cri de femme ! – retentit dans l’intérieur du carrosse. 

 D’Assas se rua ; mais à la même seconde, la portière s’ouvrit, un homme sauta lestement sur le sol, et se croisant les bras, d’une voix dédaigneuse, empreinte d’une autorité suprême : 

 – Or çà !… Quel est le truand qui ose arrêter le roi ?… 

 D’Assas, livide, vacillant, foudroyé, jeta un regard d’indicible angoisse sur l’homme qui parlait ainsi. 

 Et, hagard, les cheveux hérissés par l’horreur, il murmura : 

 – Le roi !… Le roi !… 

 Oui ! ce n’était pas Berryer qui se trouvait dans le carrosse où Jeanne avait été poussée : c’était Louis XV, le roi de France en personne !… 

 Voici, en effet, ce qui s’était passé : 

 Berryer, on se le rappelle, après avoir décidé Noé Poisson et Crébillon à amener Jeanne chez la tireuse de cartes, après avoir combiné son plan avec Bernis et chargé ce dernier d’amener un carrosse à la porte de la Lebon, Berryer, le lendemain, s’était mis en quête du roi, et avait fini par le rejoindre le soir seulement. 

 Louis XV avait emmené le lieutenant de police dans son cabinet et lui avait demandé : 

 – Vous me dites, monsieur que vous avez à me parler de Mme d’Etioles ?… 

 – Oui, Sire, répondit Berryer. 

 Et jouant brutalement sa partie, décidé à tout risquer, il ajouta : 

 – Votre Majesté me permet-elle de lui parler librement ? 

 – Je vous l’ordonne. 

 – En ce cas, Sire, je suis sûr de vous intéresser. Laissant donc toute circonlocution de côté, je dirai que, à la fête de l’Hôtel de Ville où je m’étais rendu pour protéger Votre Majesté selon le devoir de ma charge, je me suis aperçu de deux choses… 

 Tout cynique et décidé qu’il était, Berryer hésita un instant… 

 – Voyons les deux choses ! fit Louis XV en se jetant dans un fauteuil et en fouettant sa botte. 

 – Je procéderai par ordre, reprit le lieutenant de police en jouant sur le sens de ce mot. La première chose, c’est qu’une femme aimait Votre Majesté… 

 Louis XV se mit à rire. 

 – Une seule ? fit-il ; c’est peu ! 

 – Oh ! mais celle-là, Sire, vous aime pour dix, pour vingt, pour cent ! Je l’ai étudiée de près. Je l’ai vue pâlir ou rougir, j’ai lu dans ses yeux. Et bientôt j’ai acquis la conviction intime, absolue, que cette femme vous appartenait de toute son âme ! 

 – Et c’est ?… interrogea Louis XV qui, pour dissimuler son émotion, bâilla un grand coup. 

 – Sire, laissez-moi d’abord vous dire la deuxième chose que j’ai remarquée… seulement, j’oserai rappeler à Votre Majesté qu’elle m’a positivement ordonné de parler en toute franchise… 

 – Et je vous réitère l’ordre, monsieur ! 

 – Eh bien, la deuxième chose, c’est que le roi est amoureux !… Ah ! Sire, voilà que vous vous fâchez déjà ! ajouta Berryer en voyant le roi froncer le sourcil. Je dis que le roi est amoureux au point de ne pas oser avouer son amour, et de le proclamer à la face de tous, comme il convient à un grand roi, maître absolu dans son royaume et dans sa ville… Maintenant, je n’ai plus qu’un mot à ajouter : c’est que le roi est justement amoureux de cette femme qui l’adore, et que cette femme s’appelle Mme d’Etioles… 

 Le roi se leva, fit quelques pas dans son cabinet, puis revenant au lieutenant de police : 

 – Eh bien, oui, Berryer… je l’aime… comme vous dites, comme un véritable écolier. Je sais qu’elle m’aime… ah ! par Dieu et le Diable, cela me soulage de le dire. Oui, c’est vrai ! J’ai son aveu… et… 

 – Et le roi n’ose pas oser ! fit Berryer rayonnant de la confiance qui lui était témoignée. C’est bien ce que j’ai vu. Et alors, Sire, je me suis dit que, du moment que le roi n’osait pas, c’était le devoir de ses fidèles sujets en général et de son lieutenant de police en particulier de supprimer les obstacles… 

 – Et ces obstacles, vous les avez supprimés ? demanda ardemment le roi. Il y a un mari… 

 – Qui ne compte pas !… Sire, reprit rapidement Berryer, ce soir un carrosse doit emmener madame d’Etioles à Versailles… 

 Louis XV jeta un léger cri. 

 – J’ai tout préparé, continua Berryer, et tout est prêt. Mme d’Etioles doit se rendre ce soir dans une maison du carrefour Buci… on la fera monter dans le carrosse, qui prendra aussitôt le chemin de Versailles… il y aura un homme dans ce carrosse, et ce sera moi ! Quant au postillon, ce sera un des plus fervents serviteurs de Votre Majesté, M. de Bernis… 

 – Ce soir ! fit machinalement Louis XV tout étourdi. 

 – Ce soir, à dix heures, insista Berryer sans même se douter de ce qu’il y avait d’infâme dans le rôle qu’il jouait. 

 Et en effet, tout bouillant d’une joie d’ambitieux –, la plus terrible joie qui existe, – du ton le plus naturel, il ajouta : 

 – Sire, plaise à Votre Majesté de me dire où il faudra arrêter le carrosse qui contiendra Mme d’Etioles et votre serviteur… 

 – Berryer, dit le roi, vous me rendez là un service que je n’oublierai pas. 

 Berryer s’inclina si bas que son front descendit presque à la hauteur des genoux du roi. 

 – Je n’ai fait que mon devoir, Sire ! murmura-t-il. 

 – Votre plan est admirable ! reprit Louis XV. C’est pardieu vrai ! Vous m’avez fait voir clair en moi-même : je n’osais pas ! Eh bien, je vais oser !… Berryer, je modifie quelque chose à votre plan !… 

 – Qu’est-ce donc, Sire ?… 

 – Ce n’est pas vous que Mme d’Etioles doit trouver dans le carrosse lorsqu’elle y montera. 

 – Et qui, alors, Sire ?… 

 – Moi ! dit le roi. Partons, Berryer. Conduisez-moi. Ne perdons pas un instant !… 

 En même temps, Louis XV appela son valet de chambre et lui ordonna d’annoncer qu’il était couché et que chacun pouvait se retirer. Puis, jetant un manteau sur ses épaules et assurant une bonne épée à son côté, il sortit de l’appartement royal par une porte secrète, gagna un escalier dérobé, et bientôt, toujours suivi de Berryer, se trouva hors du Louvre. 

 Les deux hommes marchèrent rapidement jusqu’au carrefour Buci… Le carrosse ne tarda pas à arriver, conduit par Bernis… Berryer se posta près de l’entrée de la maison, et lorsque Jeanne apparut, la saisit et la poussa… 

 Le carrosse s’éloigna. 

 – Ma fortune est faite ! murmura le lieutenant de police. 

 Jeanne, en se sentant ainsi entraînée, eut la sensation rapide qu’elle avait été attirée dans un guet-apens. Dans la voiture, elle jeta un grand cri… mais deux bras vigoureux l’enlacèrent aussitôt… 

 – Laissez-moi, monsieur ! cria-t-elle. Laissez-moi ! Vous êtes un lâche !… Laissez-moi, ou je jure que je vous soufflette !… 

 – Jeanne !… Jeanne !… Ma chère Jeanne ! fit une voix ardente. 

 Elle reconnut la voix, écarta les mains qui couvraient ses yeux, et vit le roi à demi agenouillé. 

 – Vous !… Sire !… Quoi ! c’est Votre Majesté ! balbutia-t-elle. 

 – A vos pieds, Jeanne !… Ah ! pardonnez l’extrémité où m’a poussé mon amour ! Je ne vivais plus, Jeanne !… Je ne songeais plus qu’à vous ! Je voulais vous revoir à tout prix ! Et l’idée seule de demeurer un jour de plus sans vous voir m’était odieuse… Oh ! je vous en supplie, n’écartez pas ainsi votre tête, ne vous éloignez pas de moi !… Oui, j’ai osé concevoir et exécuter ce plan indigne peut-être d’un gentilhomme, mais digne du fou d’amour que je suis… Un mot, Jeanne… un regard qui me dise que vous me pardonnez !… 

 Jeanne s’était assise sur le coussin. 

 Elle était ravie, en extase… et elle sanglotait… 

 Elle éprouvait un bonheur inouï à entendre ainsi parler celui qu’elle adorait, et elle pleurait !… 

 – Sire, dit-elle tristement, vous en avez agi avec moi comme avec une de ces filles pour lesquelles il n’est plus de ménagement à prendre… 

 Le roi pâlit. 

 Le reproche était affreusement juste dans sa cruauté même. 

 Mais ce qui faisait pâlir Louis XV, c’était surtout la crainte que Jeanne ne lui échappât, qu’elle n’exigeât de lui de faire arrêter la voiture et de la laisser descendre. 

 – Ah ! s’écria-t-il, je vois bien que je m’étais trompé ! 

 – Que voulez-vous dire, Sire ?… 

 – Vous ne m’aimez pas, Jeanne ! Voilà la vérité !… 

 – Moi !… Je ne vous aime pas !… 

 Ce fut un tel cri de passion que Louis XV en fut bouleversé, et pour ainsi dire ébloui… Sa tête s’enflamma… son cœur se mit à battre plus fort… il se laissa glisser à genoux, et saisissant les deux mains de Jeanne, il les couvrit de baisers furieux… et d’une douceur qui pénétrait la jeune femme jusqu’à l’âme. 

 Et enivré, exalté, il répétait : 

 – Je t’aime, ma Jeanne adorée… Je t’aime et suis à toi pour toujours… 

 – Sire ! Sire !… bégayait Jeanne, extasiée. 

 – Je t’adore, Jeanne. Ne le comprends-tu pas au son de ma voix ! Ne le comprends-tu pas même par la hardiesse de ce que je viens de faire ! Songe que c’est le roi de France qui a quitté secrètement son Louvre pour venir te retrouver !… 

 – Hélas ! murmura Jeanne, combien je serais plus heureuse si celui que j’aime n’avait ni Louvre ni gardes… 

 – Jeanne, pour te rejoindre, j’ai bravé plus que les gardes, j’ai bravé le scandale et les lois de l’étiquette… 

 – Sire, Sire !… Vous parlez de scandale… Par pitié, ramenez-moi à Paris… 

 – Chez votre mari ? fit Louis XV avec dépit. 

 Jeanne frissonna, ses yeux s’emplirent de terreur. Ce mari !… Elle l’avait oublié !… 

 Et le roi comprit alors d’un coup quel abîme séparait cette femme exquise de l’être hideux qu’était d’Etioles. 

 Louis XV n’était pas jaloux… il ne pouvait l’être. Il ne demandait à ses maîtresses qu’un bonheur passager, trop sceptique pour imaginer une fidélité possible. 

 Mais cette fois, sans doute, ce n’était pas une passion semblable aux précédentes qui s’emparait de lui. 

 Cette fois, Louis s’aperçut qu’il avait un cœur et que ce cœur battait plus vite qu’il n’eût voulu. 

 Ce fut donc avec une sourde joie qu’il nota le frisson d’épouvante qui avait agité Jeanne à la seule idée de revenir près de son mari… 

 Il s’assit près d’elle et murmura ardemment : 

 – Tu vois bien que je ne puis te reconduire à Paris puisque tu trembles à la pensée de revoir cet homme… 

 – Sire, où me conduisez-vous ? s’écria Jeanne en se débattant, affolée… 

 – A Versailles, dit le roi. 

 – Non ! oh ! non !… Sire !… Au nom de mon amour, au nom de ce sentiment si pur que je vous ai voué… 

 – Ecoute ! interrompit le roi. Je te conduis dans une maison dont tu seras la souveraine maîtresse. Je te jure sur mon honneur de gentilhomme que je n’y entrerai jamais si tu ne m’y appelles !… Ou si j’y viens, ce ne sera qu’en plein jour, comme un visiteur que tu daignes recevoir… Nous ferons ensemble de la poésie et de la musique… près de toi j’oublierai les visages faux de mes courtisans, les menaces de guerre, les observations de mes ministres… j’oublierai enfin cette chose si brillante à la surface et si triste, si vide au fond, qu’on appelle la royauté… Veux-tu, Jeanne ?… Veux-tu être mon bon ange ? Veux-tu être la consolatrice de mes longs ennuis, de mes désespoirs, parfois ?… Veux-tu être l’inspiratrice auprès de laquelle je viendrai chercher la bonté qui, de Versailles, rayonnera sur la France ?… Dis un mot, et ce carrosse va retourner à Paris ! Je souffrirai, mais je ne me plaindrai pas… je ne t’importunerai plus de cet amour aussi pur, je le jure, que peut l’être le tien ! Tes scrupules, je les respecterai !… Mais si tu ne dis rien, Jeanne, tu deviens la secrète amie du pauvre Louis qui n’a autour de lui que des respects d’étiquette et pas une affection… la fleur tendre et douce sur laquelle parfois je me pencherai pour m’enivrer de son parfum… 

 Jeanne avait baissé la tête et avait mis ses deux mains sur ses yeux… 

 Oh ! le beau rêve que lui faisait entrevoir Louis !… 

 L’aimer chastement, purement… être son amie… le conseiller, le guider, le consoler… quelle douceur !… 

 Ce mot que demandait le roi et qui devait la ramener à Paris, elle n’eut pas le courage de le prononcer !… 

 Louis XV déposa un long baiser sur son front… et le carrosse continua sa route !… 

 Tout à coup, deux coups de feu retentirent. La voiture s’arrêta !… 

 Louis XV n’avait pas cette bravoure entreprenante qui avait distingué quelques-uns de ses aïeux. Il redoutait le vol. Il avait peur de la mort. 

 Sur les champs de bataille, il ne donna jamais de sa personne. 

 Au double coup de pistolet qui éclata dans la nuit, il pâlit. 

 Mais là, devant cette femme aux yeux de qui il devait résumer toute la chevalerie, tout le courage, il comprit qu’une hésitation lui serait fatale… un signe de lâcheté tuerait l’amour dans le cœur de Jeanne… 

 Il ouvrit la portière… 

 Jeanne jeta un cri et voulut le retenir… Le roi avait déjà sauté sur la chaussée… 

 Elle le suivit, décidée à se faire tuer près de lui. 

 Et déjà Louis XV, persuadé qu’il avait affaire à des truands embusqués ; Louis XV, dont l’intérêt eût dû être de garder le plus strict incognito, criait qu’il était le roi… dans l’espoir que ce mot le roi ! lui servirait de bouclier et suffirait à mettre l’ennemi en fuite… 

 Son étonnement fut grand quand il ne vit devant lui qu’un jeune homme dont la lueur des lanternes montrait toute la pâleur, et qui reculait, désespéré !… 

 Dès lors, Louis XV retrouva son courage. 

 Il s’avança de deux pas et demanda : 

 – Qui êtes-vous, monsieur ? Comment avez-vous l’audace d’arrêter la voiture qui porte le roi ?… 

 – J’ai eu cette audace, répondit le chevalier d’Assas d’une voix désespérée, parce que je croyais trouver dans ce carrosse un homme faisant métier de sbire… Je ne pouvais supposer que le roi de France consentirait à remplacer cet homme et à faire son métier !… 

 – Vous êtes bien hardi, mon maître ! s’écria le roi avec un geste de rage. Ce que vous venez de dire pourrait vous coûter cher !… Mais je veux être bon prince… Excusez-vous et passez votre chemin… 

 – J’ai cru, dit d’Assas, à la magnanimité du roi : j’ai eu tort ! J’ai cru à l’honnêteté de la femme qui est là : je m’en excuse !… 

 – Et vous portez le costume de mes officiers ! rugit Louis XV. Votre nom, monsieur ! 

 Jeanne avait reconnu le chevalier. 

 Tremblante de terreur et de pitié pour ce noble et si beau cavalier pour lequel, à de certains moments, elle avait peut-être éprouvé un sentiment plus doux, elle s’élança vers lui et lui saisit la main. 

 – Votre nom ! répéta le roi avec une fureur grandissante. 

 – Silence ! murmura Jeanne. Silence ! Et fuyez !… Ou vous êtes perdu !… 

 – Sire ! dit le jeune homme, je m’appelle le chevalier d’Assas et je suis officier au régiment d’Auvergne. J’ai insulté la majesté royale dans la personne du roi et dans celle de sa maîtresse… A qui faut il remettre mon épée ? A elle ou à vous ?… 

 Jeanne, repoussée par le chevalier qui s’avançait, recula avec un cri d’angoisse et, haletante, attendit la décision du roi. 

 – Gardez votre épée, chevalier d’Assas, dit Louis XV. Et allez la remettre à mon capitaine des gardes, au Louvre. Vous lui ordonnerez de vous arrêter et de vous garder au Louvre jusqu’à ce que j’aie pris à votre égard la décision qui convient… 

 – J’y vais, Sire ! répondit tranquillement d’Assas. 

 – Un mot encore, monsieur, reprit le roi. Si par hasard l’idée de fuir vous venait, sachez que… 

 – Sire ! interrompit d’Assas, dans ma famille on n’a jamais fui – ni la prison ni la mort. Veuille donc Votre Majesté se rassurer : je vais de ce pas me rendre prisonnier… 

 Il se tourna vers Jeanne, et, refoulant un sanglot, d’une voix ferme, douce et triste, il prononça : 

 – Adieu, madame !… 

 Et il se dirigea vers son cheval sans tourner la tête. 

 – L’insolent ! gronda Louis XV, il saura ce qu’il en coûte de braver le roi de France !… S’il ne fuit pas, une bonne corde… 

 – Sire, murmura Jeanne pantelante, écoutez-moi… Ce jeune homme m’aime… 

 – Raison de plus !… 

 – Sire, je vous demande sa grâce !… 

 – Eh quoi ! n’avez-vous pas entendu ?… Vous pleurez !… 

 – Sire, songez que le souvenir de notre rencontre sera souillé de sang !… 

 – Eh bien, soit !… Il ne mourra pas ! 

 Et en lui-même, le roi ajouta : 

 – La Bastille tue aussi bien que la hache du bourreau ! 

 – Sire ! reprit Jeanne en saisissant convulsivement la main de Louis XV, c’est la grâce entière de ce jeune homme que je vous demande !… 

 – Ah ! ah !… Vous l’aimez donc ?… 

 – Non ! je n’aime que vous au monde, Sire ! répondit Jeanne d’une voix pénétrante, brisée de sanglots, et si profonde, si vraie, que le roi fut convaincu. Seulement, écoutez bien, Sire : Si M. le chevalier d’Assas n’est pas libre à l’instant, je l’appelle au moment où il va passer, je me confie à lui, et je le prie de me ramener �� l’hôtel d’Etioles avant de se rendre au Louvre !… 

 Elle palpitait. De ses deux mains, sur son sein, elle contenait les battements de son cœur. 

 Sombre et hésitant, le roi la regardait… et il l’admirait ! Elle était en ce moment d’une beauté tragique qui le bouleversait de passion… 

 A ce moment, le chevalier d’Assas avait rejoint son cheval, avait sauté en selle, et, au pas, revenait vers le carrosse pour rentrer à Paris… Il arrivait à la hauteur du roi… 

 Jeanne fit un pas vers lui. 

 Alors Louis XV se décida : il la retint d’un geste, et appela : 

 – Chevalier d’Assas !… 

 Le chevalier arrêta net sa monture, et sans prononcer un mot, attendit… 

 – Vous êtes libre, monsieur ! dit le roi d’une voix altérée. 

 – O mon roi ! ô mon Louis ! murmura Jeanne. Comme vous êtes bien tel que je vous avais rêvé… magnifique et généreux !… 

 – Il me plaît, reprit Louis XV, d’oublier et votre acte insensé et les paroles plus insensées que vous avez prononcées… 

 Le chevalier, livide, demeurait immobile, pareil à quelque statue équestre. Avec la même indifférence qu’il avait reçu l’ordre d’aller se constituer prisonnier, il recevait l’annonce de sa liberté : le cœur serré comme dans un étau, la gorge angoissée, il n’y avait plus en lui qu’une pensée : 

 – Jeanne est à lui !… Jeanne est au roi !… Il ne me reste qu’à mourir !… 

 Mais Louis XV n’était pas l’être de générosité que Jeanne supposait dans son ardente imagination. Il vit tout ce que souffrait le malheureux jeune homme, et n’ayant pu le condamner ni à la corde ni à la Bastille, il voulut le condamner à une peine plus atroce. 

 Et ce fut d’une voix pleine de dédaigneuse raillerie qu’il acheva : 

 – Je ne veux conserver de cette nuit que les doux souvenirs qu’elle évoquera en moi. Allez, monsieur, vous êtes libre !… 

 Cette fois, en effet, le chevalier fut secoué par un long frémissement. 

 Il jeta un dernier regard empreint de désespoir sur celle qu’il adorait, et s’éloigna, s’effaça dans la nuit… 

 Alors Louis XV fit remonter dans le carrosse Jeanne toute pâle de cette scène, et agitée de sentiments confus où dominait la honte d’avoir été surprise par le chevalier d’Assas. 

 Puis il se retourna vers le postillon immobile et raide sur son siège. 

 – Vous êtes blessé ? demanda-t-il. 

 – Oui, Sire, j’ai l’épaule brisée… mais je puis conduire encore… 

 – Vous êtes brave ! fit le roi. 

 – Quant il s’agit du service de Sa Majesté, blessé ou non, tant qu’il me reste un souffle de vie, ce souffle appartient au roi… 

 – Votre nom ?… 

 – De Bernis, Sire !… 

 – Bien. Je ne vous oublierai pas, monsieur de Bernis !… Partons !… 

 Louis XV sauta légèrement dans le carrosse qui s’ébranla aussitôt dans la direction de Versailles… 

 Alors Bernis, tout en conduisant, banda tant bien que mal son bras gauche qu’il mit en écharpe. 

 Mais qui eût soulevé les bandages, qu’il fixait en souriant, eût constaté que le bras et l’épaule n’étaient nullement blessés… 

 Chapitre 26 

 LA PETITE MAISON 

 A peine le carrosse se fut-il mis en mouvement, tandis que d’Assas écrasé, l’âme éperdue, reprenait le chemin de Paris, les gens qui s’étaient étendus dans le champ voisin et avaient assisté à cette scène se relevèrent. 

 Du Barry courut aux chevaux, sauta sur le sien, et, donnant l’ordre à ses acolytes de reprendre le chemin de la ville, s’élança sur la route. 

 Il avait sinon tout vu, du moins tout entendu. 

 Il savait donc qu’au lieu de Berryer, c’était Louis XV qui se trouvait dans la voiture. 

 Ayant franchi d’un saut le fossé qui le séparait de la route, il prit le galop et ne tarda pas à rejoindre le carrosse. Alors, il lui laissa une avance suffisante pour ne pas être aperçu lui-même dans l’obscurité, et se mit à suivre. 

 – Ce d’Assas a toutes les chances ! grondait-il. Un autre, moi, n’importe qui, eût été arrêté demain matin, et alors la Bastille !… le bourreau, peut-être !… Ah ! ce roi est bien faible !… D’Assas s’en tire les mains nettes… Et qui sait si cette aventure ne le servira pas !… Voici la petite d’Etioles favorite ! Or, elle me fait l’effet d’éprouver pour le joli chevalier un sentiment qui frise la tendresse !… Enfin, tout n’est pas dit ! Qui vivra verra !… 

 Vingt minutes plus tard, le carrosse fut en vue du gigantesque château, évocation de l’immense orgueil de Louis XIV… Sans doute le roi avait donné des indications à Bernis, car celui-ci, sans hésiter, contourna l’aile droite du château, et lança le carrosse sur la route qui aboutissait à l’endroit où plus tard devait s’élever Trianon. 

 Au bout de dix minutes, la voiture s’arrêta… 

 Du Barry sauta vivement de sa selle, et sans se préoccuper de son cheval dressé à ne plus bouger de place dès que le chevalier mettait pied à terre, il se rapprocha d’arbre en arbre et put ainsi arriver à temps pour voir Louis XV descendre… Jeanne demeurait dans la voiture… 

 Bernis, n’ayant reçu aucun ordre, restait immobile à sa place. 

 Du Barry embrassa cette scène d’un coup d’œil. 

 Il vit alors que le carrosse était arrêté devant la porte d’un élégant pavillon de style Renaissance où tout paraissait dormir, volets clos et portes fermées… 

 Le roi s’approcha de la porte d’entrée et souleva trois fois le marteau. 

 Aussitôt, comme s’il y eût quelqu’un qui veillât en permanence, la porte s’ouvrit, et une gracieuse soubrette apparut, éclairée par la lampe qu’elle tenait à la main. Cette femme reconnut-elle le roi ? Peut-être. Mais elle ne fit aucun geste de surprise, ne prononça pas un mot et se contenta d’éclairer le passage en élevant sa lampe. 

 Alors Louis XV se rapprocha du carrosse, ouvrit la portière et tendit la main. 

 Du Barry vit apparaître Mme d’Etioles qui, pâle et tremblante, s’appuya sur cette main pour descendre. 

 Le roi la conduisit jusqu’à l’entrée de la maison, et, s’adressant à la soubrette : 

 – Suzon, dit-il, voici votre nouvelle maîtresse. J’espère que tout est prêt pour la recevoir dignement. 

 – Oui, monsieur, répondit la soubrette. 

 – Madame, reprit Louis XV en se tournant vers Jeanne, veuillez vous considérer ici comme chez vous. Et vous y êtes réellement. Car cette maison, dès cet instant, vous appartient. J’ose espérer que vous voudrez bien parfois, parmi les amis qui viendront vous saluer, recevoir le plus fidèle et le plus soumis de vos serviteurs. 

 En même temps il s’inclina profondément. 

 Jeanne, troublée jusqu’à l’âme, eut une dernière hésitation… 

 Elle fit une révérence et murmura d’une voix confuse : 

 – Vous serez toujours le bienvenu… monsieur !… 

 Et elle entra !… 

 Louis XV demeura un instant devant cette porte, un singulier sourire au coin des lèvres. Puis, vivement, il remonta dans le carrosse qui, quelques minutes plus tard, s’arrêta devant le château où tout était toujours prêt, nuit et jour, pour recevoir Sa Majesté… 

 – Ouf ! murmura Bernis en remettant le carrosse aux mains des valets d’écurie, je ne sais combien maître Berryer a pu grimper d’échelons cette nuit… je crois que, de mon côté, l’escalade se présente assez bien… Or çà ! réfléchissons maintenant !… Dois-je ou non prévenir ce cher M. Jacques… oh ! pardon… monseigneur !… Voyons : de quel côté dois-je me laisser pousser ?… Si je laissais faire ?… Qui sera vainqueur ? le roi, ou la puissante société à laquelle je suis affilié ?… Prenons toujours deux jours de repos… et de réflexion… 

 Sur ce, M. de Bernis se retira dans la chambre qu’on lui avait préparée, et se mit, en effet, à réfléchir. 

 Quant à du Barry, il était remonté sur sa bête et avait repris à franc étrier le chemin de Paris. 

 A trois heures du matin, tandis que Bernis réfléchissait, que Berryer attendait, que Jeanne songeait à l’étourdissante aventure et que le roi dormait fort paisiblement, du Barry frappa à la maison de la rue du Foin, et, malgré l’heure, fut aussitôt introduit. 

 Là aussi, on était prêt à toute heure du jour et de la nuit… 

 Le lendemain, Paris apprit avec indifférence que la Cour s’était transportée à Versailles que le roi fût au Louvre ou au château, les édits sur les impôts n’en pleuvaient pas moins avec leur implacable régularité. Les Parisiens ne furent donc ni attristés ni joyeux de savoir que, par un de ces caprices qui étaient fréquents, leur monarque avait quitté la ville dans la nuit pour aller dormir à Versailles. 

 Toute la journée ce fut un exode de cavaliers, de carrosses, seigneurs et hautes dames s’empressant de courir là où ils étaient sûrs de retrouver Sa Majesté, c’est-à-dire la source des honneurs et des faveurs. 

 Seulement, comme tout ce monde était au courant des habitudes de Louis XV, il ne témoignait pas la même philosophie indifférente que les bons bourgeois de Paris. 

 Les ministres étaient soucieux. 

 Les jeunes seigneurs étaient au contraire tout joyeux : car Versailles, c’était le lieu de délices… les fêtes de toute nature, la grande vie royale et somptueuse… 

 Les dames se demandaient ce que cachait ce caprice du roi… 

 Et plus d’une songeait à cette petite Mme d’Etioles avec qui Sa Majesté s’était entretenue pendant la fête de l’Hôtel de Ville… Quelques unes, aussi, pensaient à cette superbe Mme du Barry que le roi avait paru si fort admirer, – et toutes, avec inquiétude, avec une sourde jalousie, se demandaient si, en arrivant à Versailles, on n’allait pas leur présenter quelque nouvelle duchesse de Châteauroux… 

 L’étonnement de tous et de toutes fut grand lorsque, le soir, on vit le roi causer affectueusement avec la pauvre Marie Leszczynska, la reine si dédaignée, si délaissée… 

 Louis XV avait assidûment travaillé avec M. le marquis d’Argenson. Puis, il avait eu une longue entrevue avec son lieutenant de police. Avec ses courtisans, il se montra gai, affable, plus de vingt hautes dames à qui il n’avait jamais adressé la parole reçurent ses compliments… 

 Il en résulta que tout le monde au château de Versailles était radieux, depuis la reine Marie, qui put espérer un retour de son royal époux, jusqu’au premier ministre qui n’avait jamais trouvé Louis XV aussi attentif au conseil, jusqu’aux seigneurs de moindre importance qui, dans la bonne humeur du roi, voyaient un présage des fêtes prochaines. 

 Mais ce qui surprit surtout ce monde si mobile et si prompt aux commentaires, ce fut de voir Sa Majesté s’entretenir assez longuement et en particulier avec ce petit abbé dédaigné, ce freluquet de poète qu’était M. de Bernis. 

 De Bernis portait le bras en écharpe, et, en l’abordant, le roi lui avait dit à haute voix : 

 – Vous êtes donc blessé, monsieur ?… 

 – Oui, Sire, avait répondu de Bernis, je me suis quelque peu foulé le bras gauche… 

 – Il faut vous reposer, avait repris le roi avec sollicitude. 

 – Sire, il n’est pas pour moi de repos plus propice à la guérison que de me trouver auprès de Votre Majesté. 

 Le roi avait souri à cette extravagante flatterie et avait entraîné le petit abbé dans une embrasure de fenêtre. 

 Lorsque Louis XV quitta Bernis, les seigneurs les plus huppés se crurent obligés de venir lui demander des nouvelles de son bras. Jamais Bernis ne s’était vu à pareille fête. Quelques-uns essayèrent habilement de savoir la cause de cette mystérieuse foulure… mais il demeura impénétrable, papillonna de groupe en groupe, reçut et rendit force œillades, force compliments ; chacun l’admira et lui découvrit tout à coup un esprit, une galanterie, une foule de qualités jusque-là insoupçonnées !… Bernis était sur le chemin de la fortune !… 

 Vers dix heures, Louis XV se retira dans ses appartements et se remit aux mains de Lebel, son valet de chambre. 

 Bernis rayonnant monta les escaliers qui conduisaient à la chambre qui lui avait été assignée : car le roi avait voulu qu’il logeât au château. 

 – Décidément, se disait Bernis, je crois que j’ai bien fait de ne pas aller trouver… M. Jacques ! Vive le roi, morbleu !… surtout s’il tient les promesses qu’il m’a faites… Et pourquoi ne les tiendrait-il pas ? 

 En prononçant ces paroles in petto, Bernis tourna le bouton de sa chambre, et aperçut un homme installé au coin de la cheminée, devant un bon feu clair… 

 Bernis crut d’abord s’être trompé, mais il s’assura promptement qu’il était bien chez lui… 

 Il entra donc, ferma la porte et, marchant à l’homme qui, assis dans un fauteuil, lui tournait le dos, il lui dit gaiement : 

 – Enchanté de vous recevoir chez moi, monsieur, surtout si vous me dites qui j’ai l’honneur… de… 

 Les derniers mots expirèrent dans sa gorge. 

 L’homme s’était retourné, se levait… et dans cet inconnu, Bernis reconnaissait… M. Jacques !… son supérieur… le chef redoutable et redouté… le maître tout-puissant !… 

 – Monsieur… balbutia-t-il… Monseigneur !… 

 Il fléchit le genou, pâle soudain. 

 – Remettez-vous, dit M. Jacques. Relevez-vous… et regardez-moi… Que craignez-vous ?… Qu’on m’ait vu entrer ici ?… Rassurez-vous… 

 – Oh ! Monseigneur… 

 – Alors ?… Vous avez donc une faute sur la conscience ?… En ce cas, confessez-la-moi, mon enfant. Vous savez que notre ordre, s’il est impitoyable pour les hypocrites et les traîtres, sait pardonner à ceux qui se repentent… Parlez donc sans crainte, je vous écoute… 

 En même temps, M. Jacques se laissa retomber dans son fauteuil. 

 Bernis était atterré… 

 Mais il avait rapidement pris son parti. Et ce fut d’une voix raffermie qu’il dit : 

 – Monseigneur, j’ai en effet une faute à me reprocher : c’est d’avoir tardé à vous mettre au courant des incidents de la nuit dernière… 

 – Ce n’est pas grave, dit paisiblement M. Jacques, et d’ailleurs, vous avez une excuse… 

 Bernis frémit. Il lui semblait deviner une effrayante ironie sous l’air calme de son terrible interlocuteur. 

 – Hélas ! non, Monseigneur, dit-il. 

 – Mais si fait !… Vous êtes blessé… C’est une raison suffisante !… 

 – C’est vrai, Monseigneur, fit de Bernis avec joie, je n’y pensais plus… 

 – A la raison ou à la blessure ?… C’est le chevalier qui vous a blessé ?… 

 – Oui, Monseigneur. 

 – Coup d’épée ?… 

 – Non : il a fait feu sur moi… 

 – Un coup de pistolet. Tenez, mon enfant, j’ai sur moi un baume souverain contre les coups de feu… laissez-moi débander votre bras et je réponds d’une prompte guérison… 

 – Monseigneur, balbutia Bernis devenu blême, je… ne permettrai pas… je suis confus… 

 – Bah ! Bah !… Laissez-moi faire, vous dis-je ! 

 En même temps, M. Jacques débouchait un flacon qu’il venait de sortir de sa poche et saisissait le bras en écharpe. 

 Bernis se recula de deux pas et tomba à genoux. 

 – Monseigneur, dit-il en courbant la tête, accablez-moi : j’ai menti ! Je ne suis pas blessé !… 

 – Ceci est plus grave, dit M. Jacques après quelques instants de silence. Un mensonge !… Vous savez comme nous punissons le mensonge de l’inférieur au supérieur, à plus forte raison le mensonge au général de l’ordre !… Vous n’avez qu’un moyen d’espérer l’absolution : c’est de mettre à nu votre âme. Si vous avez éprouvé quelque mauvaise tentation, si le démon de l’ambition précipitée vous a soufflé des conseils pernicieux, dites-le moi… et nous verrons !… 

 – Monseigneur, dit Bernis en se relevant, je n’ai d’autre faute à me reprocher que celle de ne pas être venu vous prévenir, comme c’était mon devoir… 

 M. Jacques, sans dire un mot, alla à un fauteuil où il avait déposé son manteau. Il saisit le vêtement et s’en enveloppa. 

 – Que faites-vous, Monseigneur ! s’écria Bernis en tremblant. 

 M. Jacques, alors, se retourna vers lui. 

 Il était méconnaissable. Ses yeux flamboyaient. Ses traits étaient empreints d’une indicible majesté. 

 – Ce que je fais ? gronda-t-il. J’abandonne la brebis égarée qui refuse de rentrer au bercail. Je fuis cet appartement où l’on respire une atmosphère de trahison et de mensonge !… Rappelez-vous le papier que vous avez signé ! Rappelez-vous que vous vous êtes engagé à servir les intérêts de l’ordre contre les intérêts du roi. Demain, ce soir, que dis-je ! dans quelques minutes, ce papier sera dans les mains de Louis XV. Tout à l’heure vous étiez son favori. Cette nuit où vous avez fait des rêves de fortune, vous l’achèverez à la Bastille… et vous pourrez y réfléchir aux moyens de nous trahir encore. Seulement, votre réflexion risque de durer toute votre vie !… 

 – Grâce, Monseigneur ! bégaya Bernis. Vous êtes terrible. Je me repens ! oh ! je me repens !… 

 – Ainsi, continua M. Jacques, vous vous êtes dit : « Je ne préviendrai pas mon chef des choses qu’il a intérêt à savoir. Je servirai les honteuses passions de ce roi pervers ! Et de cette façon, je m’élèverai plus rapidement au faîte de la fortune !… » Insensé. ! Vous avez eu pourtant la preuve que je savais toujours tout à temps !… 

 – Pardonnez-moi, Monseigneur ! s’écria Bernis. Eh bien, oui, je l’avoue ! l’ambition m’a tenté ! L’ambition m’a fait sortir de la voie étroite ! Mais je suis prêt à y rentrer !… Non pas que je redoute l’écroulement d’un rêve ; non pas que j’ai peur de la Bastille !… Monseigneur, vous le savez : pour un rêve qui s’envole, on en échafaude vingt autres… et on peut sortir du cachot le plus secret !… Vous connaissez mon âme, vous savez quelles sont mes aspirations ! Eh bien, Monseigneur, je me repens parce que je vois que vous êtes réellement le plus fort, parce que je vous admire et que vous m’inspirez un sentiment qui confine à l’adoration… Soyez clément, soyez généreux… et vous me savez capable de réparer les plus grands malheurs… 

 – Bien, mon fils ! dit M. Jacques en revenant prendre sa place auprès du feu. En ce moment, vous êtes vraiment sincère, et j’espère que cette nuit vous aura été une leçon salutaire… Vous êtes une des plus subtiles intelligences qui soient dans notre ordre. Vous m’êtes précieux. Je ne perdrai donc pas de temps à feindre une sévérité qui est loin de mon cœur et de mon esprit. Vous êtes pardonné. Jamais plus un mot sur tout ceci… 

 Bernis se courba, saisit la main que lui tendait M. Jacques, et, avec un effroi respectueux, la baisa. 

 – Voyons, dit alors M. Jacques. Racontez-moi les choses telles qu’elles se sont passées. 

 Bernis fit un récit exact et détaillé de toute la scène que nous avons racontée. 

 Il acheva en donnant des renseignements sur la maison où Jeanne avait été conduite. 

 M. Jacques écoutait, renversé sur son fauteuil, les yeux fermés : il prenait des notes. 

 – Bernis, dit-il enfin, il faut que, sous deux jours au plus tard, j’aie la liste de toutes les personnes qui, à un titre quelconque, habitent cette maison ; il me faut une notice exacte sur chacune d’elles, sur ses mœurs, ses goûts et son degré de corruptibilité… Vous me comprenez ?… 

 – Oui, Monseigneur. Et je puis déjà vous signaler une femme de chambre que Berryer a placée là il y a quelque temps pour être renseigné… 

 M. Jacques eut un imperceptible tressaillement de joie. 

 – Elle s’appelle Suzon, reprit Bernis. C’est une fine mouche. Elle est toute à la dévotion du lieutenant de police, mais j’ai cru m’apercevoir en deux circonstances qu’elle ne me regardait pas d’un mauvais œil… 

 – En sorte que vous pourriez vous introduire dans la place ?… 

 – Je le crois, Monseigneur. 

 – Et y introduire quelqu’un avec vous ?… Homme ou femme ? 

 – J’en suis sûr, Monseigneur !… 

 – Allons ! murmura alors M. Jacques, la partie n’est pas perdue !… Je prendrai ma revanche !… Bernis, reprit-il tout haut, pensez-vous pouvoir arriver à persuader à cette fille… comment l’appelez-vous ? 

 – Suzon… je vous répète, Monseigneur, qu’elle a peut-être quelque secrète complaisance pour moi, mais que c’est une fille très fine, très dévouée à Berryer… 

 – Il faudrait la décider à se faire remplacer dans son service par une autre femme… Pouvez-vous y arriver ? 

 – Je ferai l’impossible, Monseigneur. Mais cette remplaçante… 

 – Je vous la désignerai au moment voulu. Pour le moment, voici mes ordres : il me faut un plan de la maison, une notice sur toute personne y habitant ; et enfin, vous vous occuperez dès demain matin de vous mettre au mieux avec la petite Suzon… 

 – Vous n’avez pas d’autres ordres à me donner, Monseigneur ? 

 – Si fait… Il faudrait faire savoir à M. le chevalier d’Assas en quel lieu Mme d’Etioles a été conduite, et ajouter que le roi n’a pas encore pénétré dans la maison… 

 – C’est-à-dire réveiller ses espérances ?… Je m’en charge !… 

 M. Jacques fit un signe de tête approbatif et, ayant donné sa bénédiction sous laquelle Bernis se courba, il se retira sans bruit. 

 Il paraissait parfaitement connaître le dédale des escaliers et des couloirs du château. 

 Car il refusa de se laisser accompagner par Bernis. 

 En réalité, il fut reconduit par un homme qui l’attendait au détour du premier couloir qu’il longea. 

 Cet homme, enveloppé d’un manteau sous lequel on pouvait parfois apercevoir le brillant costume d’un grand seigneur, conduisit M. Jacques, répondit aux gardes qu’il rencontra, donna le mot de passe à la grille, et enfin, sur l’esplanade, s’inclina profondément. 

 – Monseigneur est-il satisfait de son humble cavalier d’escorte ? demanda-t-il. 

 – Très satisfait, mon cher comte, je vous en remercie, répondit M. Jacques ; vous pouvez vous retirer et rentrer au château. 

 L’homme salua plus profondément encore et fit quelques pas pour se retirer. 

 – A propos, dit alors M. Jacques, connaissez-vous M. de Bernis ? 

 – Oui, Monseigneur… 

 – Eh bien, vous abandonnerez momentanément le service que je vous avais indiqué. Vous vous attacherez à la personne de M. de Bernis. Et vous me renseignerez tous les soirs par une notice exacte sur ses faits et gestes, sur ses paroles, sur tout incident quelconque… 

 Et cette fois, le général de la Société de Jésus s’éloigna pour tout de bon, tandis que son conducteur rentrait au château. Et qui se fût trouvé près de lui l’eût entendu murmurer : 

 – Comme les hommes sont lâches ! Et comme il est difficile de les maintenir dans la voie !… Et pourtant, il suffirait d’un peu d’intelligence et de volonté combinées pour bouleverser le monde !… Allons… faisons notre devoir jusqu’au bout !… 

 Chapitre 27 

 SOUS LES QUINCONCES 

 Le lendemain de grand matin, M. de Bernis, son bras toujours en écharpe, quitta le château sans avoir été remarqué. Le mystérieux personnage que nous continuerons à appeler M. Jacques avait bien tort de se défier de lui. Non seulement Bernis était trop intelligent pour persister dans ses velléités de trahison, mais encore il avait pour son chef suprême une admiration sans bornes. La scène de la nuit n’était pas faite pour diminuer cette admiration… 

 Il résolut d’être désormais fidèle et d’obéir aveuglément. 

 Il faut ajouter que sa fidélité à M. Jacques ne pouvait en rien lui enlever la faveur qu’il avait conquise auprès du roi. Au contraire, peut-être allait-il trouver l’occasion de rendre à Sa Majesté de nouveaux services. 

 Ce fut donc plein d’ardeur qu’il prit le chemin de Paris et se rendit tout droit à l’auberge des Trois-Dauphins, où il demanda à parler à M. le chevalier d’Assas. 

 Quelques minutes plus tard il était introduit dans la chambre de d’Assas, et, après l’avoir salué courtoisement, lui demandait : 

 – Me reconnaissez-vous, monsieur ? 

 Le chevalier examina un instant son visiteur et secoua la tête. 

 Bernis avait mis cet instant à profit pour étudier de son côté celui qu’il venait voir. Le chevalier était fort pâle, ce qui prouvait qu’il avait peu ou pas dormi, et il avait les yeux rouges, ce qui prouvait qu’il avait pleuré beaucoup. Il semblait accablé par une morne tristesse. De plus, Bernis remarqua que son portemanteau était ouvert sur le lit et qu’il était en train d’y ranger les effets de parade qu’il avait apportés à Paris ; évidemment d’Assas s’apprêtait à s’en aller. 

 – Monsieur le chevalier, reprit-il en voyant que d’Assas secouait la tête, je m’appelle M. de Bernis, et je passe pour un poète passable. Mme de Rohan, dont vous connaissez la réputation d’esprit, me veut quelque bien, et j’ai tout lieu de croire que je ferai mon chemin comme un autre. 

 Le chevalier s’inclina poliment, mais froidement. 

 – Cette présentation faite, cher monsieur, continua Bernis, et je doute qu’elle vous ait intéressé, je vais vous dire une chose qui vous intéressera davantage : c’est moi qui, l’autre nuit, conduisais le carrosse où se trouvaient Mme d’Etioles et sa Majesté… 

 Le chevalier frissonna. Pour ce freluquet importun qui venait ainsi presque insulter à sa douleur, il eut un regard de haine, et ce fut d’une voix que la rage d’amour faisait trembler qu’il répondit : 

 – Je vois que vous faites plusieurs métiers, monsieur… tantôt vous faites des vers, et tantôt… 

 – Halte ! fit Bernis. Pardonnez-moi de vous interrompre… 

 – Et pourquoi m’interrompez-vous, s’écria violemment d’Assas, au moment où j’allais dire… 

 – Je vous interromps encore… et c’est parce que je lis dans vos yeux que vous avez une insulte au bout de la langue. Or, mon cher chevalier, si je vous laissais proférer cette insulte, nous serions obligés de nous couper la gorge ce soir ou demain, ce qui n’est rien. Mais je serais aussi obligé de vous quitter sur l’heure, ce qui serait fâcheux pour vous qui ne sauriez pas ce que j’avais à vous dire, et fâcheux pour moi qui serais désespéré de laisser dans le désespoir le gentil garçon que, d’un mot, je pouvais consoler… 

 – Que signifie… ? murmura le chevalier étourdi de ce babil. 

 – Cela signifie, se hâta de reprendre Bernis, que, conduisant le carrosse de Sa Majesté l’autre nuit, j’ai assisté à toute la scène, et que j’ai trouvé votre attitude héroïque, et que vous m’avez du premier coup inspiré la plus vive et la plus sincère sympathie. En même temps j’ai pu comprendre l’état de votre cœur, ce qui n’était pas trop difficile, et je me suis dit : voici, par ma foi, un gentilhomme qui va pleurer, bien à tort, toutes les larmes de ses yeux, puisqu’il s’imagine… ce qui n’est pas… 

 D’Assas bondit. 

 – Ce qui n’est pas ! balbutia-t-il en devenant livide. Au nom du ciel, monsieur, expliquez-vous clairement… je sens que ma tête s’égare rien qu’à la pensée que… peut-être… je me suis trompé… 

 – Eh bien ! je vais être clair et précis. D’abord, vous croyez que Mme d’Etioles a volontairement suivi le roi ? 

 – Oui !… 

 – Vous croyez ensuite qu’elle l’aime ?… 

 – Hélas !… 

 – Enfin, vous croyez que depuis l’autre nuit ils ne se sont pas quittés ? 

 D’Assas baissa la tête. Et une larme brûlante parut dans ses yeux. 

 – Vous vous trompez sur ces trois points… ou presque, dit alors Bernis. 

 Le chevalier eut un long frémissement. 

 – Tout d’abord, c’est contrainte et forcée que Mme d’Etioles est montée dans le carrosse. C’est à la suite d’un véritable guet-apens et je puis vous en parler en connaissance : j’ai assisté à la chose. Elle s’est défendue vaillamment, je vous le garantis, et on n’a eu raison de sa résistance qu’en lui assurant qu’on la conduisait dans une maison où elle serait chez elle… 

 Le chevalier secouait la tête et songeait : 

 – Pourquoi alors ne s’est-elle pas confiée à moi lors de la rencontre ?… 

 – Il est vrai, reprit Bernis, que cette charmante jeune femme a quelque penchant pour le roi… ou du moins elle est éblouie par la grandeur royale. Mais ceci ne me regarde pas… Et j’arrive au troisième point : Mme d’Etioles a été conduite à Versailles dans une maison où Louis XV n’a pas pénétré. Et elle n’y est entrée qu’à cette condition qu’elle recevrait qui bon lui semblerait… même son mari, ajouta Bernis en éclatant de rire. 

 – Etes-vous sûr de ce fait ? haleta d’Assas qui saisit la main du visiteur. 

 – Pardieu ! monsieur, s’écria Bernis en jetant un cri de douleur, vous oubliez que vous m’avez fracassé l’épaule !… 

 – Oh ! pardon… c’est donc moi… c’est donc mon coup de pistolet… 

 Le pauvre chevalier était désolé ; et à cette désolation, Bernis vit qu’il avait cause gagnée. 

 – Ce n’est rien, reprit-il. Dans huit jours, il n’y paraîtra plus. Et puis, cela m’apprendra à me mêler de ces sortes d’aventures au lieu de m’occuper de rimer, ce qui est mon métier… Si je suis sûr que le roi n’a pas encore pénétré auprès de Mme d’Etioles !… Je puis vous le jurer sur l’honneur !… 

 – Et comment le savez-vous ? s’écria le chevalier repris d’un soupçon subit. 

 – Chevalier, vous aimez ; sur ce point, au moins, je vous ressemble : j’aime !… Oh ! rassurez-vous : ce n’est pas Mme d’Etioles… mais une charmante, une délicieuse enfant qui habite la maison en question, à titre de soubrette… Que voulez-vous ? Je déroge, mais la coquine m’a ensorcelé, je crois… C’est pour lui complaire que je me suis transformé en Phébus conduisant le char de l’Amour… Bref, Suzon… elle s’appelle Suzon… n’a plus aucun secret pour moi… et par elle je sais tout ce qui me tient à cœur, pour moi… ou pour mes amis… et je veux espérer que vous me faites l’honneur d’être de mes amis. 

 Le chevalier tendit sa main à Bernis et appela pour qu’on montât du vin d’Espagne. 

 La glace rompue, Bernis accumula les détails, fournit des preuves, répondit à toutes les questions du chevalier, l’assura qu’il serait enchanté de jouer un mauvais tour au roi qu’il détestait, et finalement lui proposa de le conduire à Versailles, pour lui montrer la maison où Mme d’Etioles était enfermée. 

 – Je n’osais vous le demander ! s’écria le chevalier transporté, mais j’avais déjà fait mon plan : je vous eusse suivi, et puisque vous vous rendez tous les jours dans cette maison… 

 – Bien imaginé ! Eh bien ! mon cher chevalier, faites comme si je ne vous avais rien proposé : suivez-moi sans que je m’en aperçoive. Je vais de ce pas monter à cheval, et la maison devant laquelle vous me verrez m’arrêter… eh bien, ce sera là ! De cette façon, nul ne pourra dire que je vous ai conduit… Et même, s’il vous arrivait de me rencontrer à Versailles… 

 – Soyez tranquille, je ne vous reconnaîtrai pas… 

 – Parfait. En route, donc !… 

 Les deux jeunes gens descendirent, enfourchèrent chacun leur cheval, et marchèrent de conserve jusqu’à ce qu’ils fussent sortis de Paris. Alors, ils se serrèrent la main, et de Bernis prit les devants, suivi à deux cents pas par le chevalier. 

 Le soir tombait au moment où ils arrivaient à Versailles. 

 Bernis contourna l’aile droite du château ; le chevalier, le cœur battant, le vit passer au pas et s’arrêter enfin devant une maison isolée. Bernis mit pied à terre comme pour ressangler son cheval, puis, se remettant en selle, ne tarda pas à disparaître. 

 Aussitôt le chevalier sauta à terre, attacha sa bête à un tronc d’arbre et s’avança vers la maison, qui avait une apparence des plus mystérieuses. Il s’arrêta à vingt pas de la façade, et, dissimulé dans l’ombre du quinconce, l’examina avec un intérêt facile à comprendre. 

 – C’est là ! murmura-t-il. Elle est là ! Ce jeune homme ne peut avoir menti ; quel intérêt aurait-il eu à me tromper ?… Oui ! elle doit être là !… Que ne puis-je entrer ! lui parler ! lui dire tout ce que je souffre !… 

 A ce moment, un homme enveloppé d’un manteau, qui à quelques pas de là surveillait, lui aussi, la maison, aperçut le chevalier, sourit et s’enfonça plus profondément dans l’ombre, en disant : 

 – Bernis a tenu parole… voici le chevalier… Allons ! la leçon de cette nuit a été bonne !… 

 Cet homme, c’était M. Jacques… 

 Le chevalier, timide et palpitant comme un pauvre amoureux qu’il était, dévorait des yeux la maison et prenait l’héroïque résolution d’aller frapper à la porte, tout en se disant d’ailleurs qu’il n’en aurait jamais le courage. 

 Pourtant, à force de s’affirmer qu’il ne pouvait plus vivre s’il ne la revoyait pas encore, il finit par se détacher de l’arbre auquel il s’était accoté et il avançait de quelques pas, lorsqu’il fut heurté par quelqu’un qui marchait assez vivement. 

 – Au diable l’importun ! grommela le quelqu’un. 

 – Au diable vous-même, monsieur le malappris ! répliqua vivement le chevalier qui se trouvait dans cet état d’exaspération particulier aux amoureux que l’on dérange. 

 – Eh ! reprit la voix en se faisant narquoise et insolente, c’est ce cher chevalier d’Assas !… 

 – Le comte du Barry ! fit d’Assas en reconnaissant l’homme. 

 C’était du Barry, en effet, qui, ayant sans doute reçu quelque mission, rôdait de son côté aux abords de la fameuse petite maison, laquelle, à défaut d’autre mérite, avait du moins en ce moment celui d’être parfaitement gardée. 

 Du Barry, en reconnaissant d’Assas, jeta un rapide regard autour de lui. 

 Le paysage était désert. Sous les quinconces, la solitude était profonde. 

 Quant à la maison, elle était assez éloignée et hermétiquement close. 

 Alors une bouffée de fiel monta au visage de du Barry. 

 Cet homme, ce chevalier qui l’avait insulté, humilié, puis blessé, il le haïssait ! 

 Le terrible M. Jacques avait imposé silence à cette haine. Du Barry avait dû s’incliner, la rage au cœur. 

 Mais maintenant, ils étaient seuls en présence !… 

 Un coup d’épée est vite donné… Et s’il touchait le chevalier, s’il le tenait un instant à sa merci, le poignard achèverait ce que l’épée avait commencé. 

 D’Assas avait reculé de deux pas. Le comte lui inspirait une insurmontable aversion. Et pourtant, d’après ce que lui avait dit M. Jacques, c’est à du Barry qu’il avait dû de sortir promptement de la Bastille. 

 Le chevalier souleva donc son chapeau, et, se contraignant à la politesse : 

 – Comte, dit-il, on m’a assuré que vous avez tout fait pour me rendre la liberté lorsque j’ai été arrêté. Veuillez donc recevoir ici mes remerciements… 

 – Ma foi, mon cher monsieur, vous m’étonnez, fit du Barry. Je me suis occupé de vous rendre la liberté, moi ?… Je suis charmé de l’apprendre… 

 D’Assas remit son chapeau sur sa tête. 

 Du Barry ne s’était pas découvert. 

 – En ce cas, reprit le chevalier, j’ai eu tort de vous présenter mon compliment, et je le regrette. 

 – D’autant plus, ricana du Barry, que votre compliment, à des oreilles mal intentionnées, eût pu sembler vous avoir été dicté par la crainte. 

 – Quelle crainte, je vous prie ? fit d’Assas qui commençait à voir où le comte voulait en venir. 

 – Mais la crainte, par exemple, que je ne vous demande compte de certain coup d’épée que vous me donnâtes par surprise… Au surplus, en Auvergne, c’est peut-être par des compliments que l’on paie les dettes d’honneur. Je vous préviens que je n’accepte pas cette monnaie, monsieur… 

 – En Auvergne, monsieur, répondit gravement d’Assas, quand on rengaine un compliment, on dégaine l’épée… 

 – En garde, donc ! fit du Barry, les dents serrées par la rage. En même temps, les deux adversaires jetèrent bas leurs manteaux, sortirent les épées du fourreau et tombèrent en garde. 

 – Tenez-vous bien, cette fois, gronda le comte, car je vous préviens que je ne fais pas de quartier. 

 Et il se fendit à fond. 

 – Vous êtes insensé, monsieur, railla d’Assas en parant le coup : mais je veux être plus généreux que vous, et cette fois encore, je vous ferai quartier, car je me contenterai de vous marquer à la joue… 

 – Misérable ! rugit le comte, c’est la dernière fois que tu m’auras raillé ! 

 Et il se rua sur son adversaire ; au même instant un homme s’élança entre les deux duellistes, en disant avec autorité : 

 – Bas les armes !… 

 – Par la mordieu ! gronda du Barry. 

 L’inconnu écarta son manteau et son visage apparut. M. Jacques – car c’était lui – ajouta aussitôt : 

 – Remettez votre épée au fourreau : je vous l’ordonne… 

 Du Barry fit un geste de rage, ses yeux devinrent sanglants… mais M. Jacques le regarda fixement… le comte obéit. 

 – Je suis déshonoré ! murmura-t-il en frémissant. 

 – Non, monsieur, dit d’Assas, pas pour cela, du moins ; et pour preuve, je serai toujours votre homme, quand il vous plaira… 

 – Merci, monsieur ! balbutia confusément du Barry. 

 M. Jacques se tourna alors vers le chevalier. 

 – Mon enfant, dit-il, laissez-moi espérer que vous écouterez ma voix. Le comte du Barry n’est pas votre ami ; vous n’êtes pas le sien : mais vous pouvez et vous devez être alliés… 

 – Pour quelle œuvre ? quelle besogne ? fit d’Assas avec hauteur. 

 – Ecoutez-moi un instant, dit paisiblement M. Jacques en se reculant. 

 D’Assas le suivit. 

 – Mon enfant, reprit alors M. Jacques, c’est moi qui vous ai tiré de la Bastille ; c’est moi qui vous ai consolé ; c’est moi qui, jusqu’ici, ai préservé Mme d’Etioles… 

 D’Assas frémit. 

 – C’est moi, continua M. Jacques, qui vous ai fait prévenir qu’on allait l’enlever ; c’est moi qui ai fait suivre le carrosse ; enfin, c’est moi qui aujourd’hui même vous ai envoyé Bernis… Je ne veux pas que le roi abandonne encore la reine Marie ! Pour toutes sortes de raison de morale et de politique, je ne veux pas que Mme d’Etioles lui appartienne… Me croyez-vous ?… 

 – Oui ! gronda le chevalier, au visage de qui monta une bouffée de sang. J’ignore qui vous êtes ; j’ignore les vrais motifs qui vous font agir, mais je vous crois !… 

 – C’est tout ce qu’il faut. Peu vous importe que je vous dise ou non la vérité sur certains points ; ce qui vous importe, c’est que je veux séparer à tout jamais Mme d’Etioles et le roi. C’est mon intérêt. C’est le vôtre. Nous sommes donc alliés ? 

 – Nous le sommes, fit d’Assas qui haletait. 

 – Eh bien ! maintenant, écoutez ceci : M. du Barry était ici, par mon ordre, pour surveiller cette maison et au besoin empêcher par la force le roi d’y entrer… Est-il votre allié ?… 

 Le chevalier se tut. 

 – Que le comte soit tué, acheva M. Jacques, ou même qu’une blessure le mette au lit pour huit jours, et vous aurez servi les intérêts du roi, mon enfant… 

 D’Assas fit un geste de rage. 

 – Sans du Barry, je ne puis rien, vous entendez ?… Battez-vous donc avec lui, si cela vous convient, mais seulement quand il n’y aura plus de danger pour Mme d’Etioles… 

 – Et comment le saurai-je ?… 

 – Je vous préviendrai, dit M. Jacques avec un sourire. Ainsi, c’est entendu, jusque là, le comte vous est sacré ?… 

 – Je jure de ne pas le provoquer, dit d’Assas. 

 – C’est tout ce qu’il faut, mon enfant. Adieu… à bientôt !… A propos, où logez-vous ?… 

 – Mais… aux Trois-Dauphins, vous le savez, monsieur. 

 – A Paris, oui ; mais à Versailles ?… 

 – Je n’ai point de logis à Versailles, monsieur. 

 M. Jacques leva les bras au ciel avec indulgence. 

 – Voilà bien les amoureux ! dit-il. Imprévoyants jusqu’à la folie. Ils se contentent de soupirer. Eh bien ! je vais vous indiquer un logis, moi, car il faut que vous vous installiez à Versailles… 

 – Tout mon portemanteau est à Paris, dit d’Assas étourdi. 

 – Ne vous en inquiétez pas : on vous le renverra. 

 – Ma bourse est maigre. 

 – Que cela ne vous arrête pas : vous n’aurez rien à payer dans le logis où je prétends vous envoyer. Allez donc aux Réservoirs. Prenez la ruelle qui débouche juste en face. Arrêtez-vous devant la quatrième maison à gauche, frappez deux coups, et à celui qui viendra vous ouvrir, dites simplement que vous êtes envoyé par M. Jacques. 

 Là-dessus, M. Jacques fit un geste amical au chevalier, s’approcha de du Barry, le prit par le bras et l’entraîna vivement. 

 – Ah çà ! êtes-vous fou, mon cher comte ? lui dit-il. Vous venez déranger ce digne jeune homme juste au moment où il se dirige vers la maison !… Vous lui cherchez querelle ! Vous me l’auriez blessé, tué peut-être !… 

 – Je le hais ! gronda du Barry. 

 – Oui, je sais… Mais n’aurai-je donc jamais autour de moi que des hommes incapables de dominer leurs passions ?… Attendez, que diable ! Et quand il en sera temps, je vous livre le petit chevalier. 

 – Quand cela ? fit avidement du Barry. 

 – Je vous le dirai. Jusque là, vous êtes alliés, vous devez le respecter. Il vous est sacré. Vous aviez déjà promis. Cette fois-ci, il me faut un serment… 

 – Je le jure, dit le comte après un instant d’hésitation. 

 – Bien ! reprit M. Jacques sur un ton dur dont du Barry comprit parfaitement toutes les menaces pour le cas où il ne tiendrait pas la parole donnée. 

 Ce terrible personnage, qui semblait ainsi jongler avec la conscience des gens qui l’entouraient, reprit alors : 

 – Et Juliette ?… Est-elle arrivée ?… 

 – Depuis deux heures, elle est dans la maison de la ruelle aux Réservoirs. 

 – Parfait, mon cher comte… Avez-vous besoin de quelque argent ?… Oui… Eh bien ! passez chez moi ce soir… Et quant à Juliette, tenez-vous prêt à la conduire lorsque Bernis viendra vous prévenir… 

 Les deux hommes s’éloignèrent dans la direction de Versailles, M. Jacques tenant toujours du Barry par le bras. 

 Chapitre 28 

 L’HOSPITALITE DE M. JACQUES 

 Le chevalier d’Assas était demeuré seul, tout étourdi de la singulière invitation que lui avait faite M. Jacques, et de la désinvolture plus singulière encore qu’il y avait mise. 

 Devait-il accepter ? 

 Cet homme l’étonnait et l’effrayait. 

 En somme, tout ce que M. Jacques lui avait dit était exact : il lui devait la liberté, il lui devait de savoir où se trouvait Jeanne. 

 Et pourtant le chevalier sentait que s’il acceptait de se rendre dans le logis qui lui était offert, il allait peut-être se livrer à un homme qui lui apparaissait redoutable de mystère et de puissance. 

 D’autre part, retourner à Paris lui semblait maintenant chose impossible. Il avait cette sensation que sa présence à Versailles protégeait encore Jeanne et que, lui parti, tout serait fini… 

 Et sa maigre bourse tirait à sa fin !… Il était venu à Paris comptant repartir bientôt, et, pauvre d’argent, s’il était riche d’espoir, n’avait emporté que sa solde. 

 – Allons toujours voir le logis en question, se dit-il. Et puis nous verrons !… Quant à m’en aller de Versailles… non… c’est impossible !… Le moment est venu de tout risquer… même ma dignité ! 

 Et humilié, furieux contre lui même, mais tout soupirant d’amour, le chevalier, ayant envoyé un baiser dans la direction de la mystérieuse petite maison, se dirigea à grands pas vers son cheval, sauta en selle, et, en quelques minutes, atteignit les Réservoirs. Une ruelle débouchait là, comme l’avait dit M. Jacques. 

 Le chevalier, ayant mis pied à terre, entra dans la ruelle, et, selon la recommandation qui lui avait été faite, s’arrêta devant la quatrième maison à gauche. 

 C’était d’ailleurs une maison de modeste apparence, élevée seulement d’un étage, avec trois fenêtres closes de volets. 

 Le chevalier frappa deux coups. 

 Au bout de quelques instants, un judas s’entr’ouvrit, et, à travers le treillis, le chevalier crut un moment avoir vu le visage de M. Jacques lui-même. 

 Mais sans doute il s’était trompé. 

 Car lorsqu’on ouvrit, deux secondes plus tard, il se trouva en présence d’une sorte de valet qui demanda d’un air étonné : 

 – Que désire monsieur ?… 

 Le chevalier fut sur le point de répondre qu’il s’était trompé, et de se retirer. 

 Mais la pensée de Jeanne se présenta à lui. Et il répondit : 

 – Je viens de la part de M. Jacques… 

 Le valet changea aussitôt de mine, se fit souriant et frappa dans ses mains. Un deuxième valet apparut. 

 – Conduis à l’écurie le cheval de ce gentilhomme, fit celui qui avait ouvert et qui, alors, invita d’un geste le chevalier à entrer. 

 D’Assas pénétra dans un couloir au milieu duquel commençait un escalier qui conduisait à l’étage supérieur. Deux portes des pièces du rez-de-chaussée s’ouvraient sur ce couloir qui traversait la maison dans sa largeur. 

 L’ayant franchi, toujours précédé par le laquais, d’Assas se trouva dans une cour spacieuse sur laquelle s’élevaient trois pavillons séparés l’un de l’autre : l’un à gauche, le deuxième à droite, le troisième au fond. Avec le pavillon donnant sur la rue, cela formait un quadrilatère régulier. 

 Ces trois pavillons étaient silencieux, obscurs, et semblaient inhabités. 

 – Si vous voulez me suivre, mon officier ? fit le valet en pénétrant dans le pavillon de gauche. 

 D’Assas le saisit par le bras et lui demanda : 

 – Ah çà ! mon ami, vous étiez donc prévenu de ma visite ? 

 – Nullement, mon gentilhomme. Mais il y a toujours ici trois logis prêts pour ceux que nous envoie mon maître. Et ce sont généralement de dignes seigneurs qui ont intérêt à se cacher à Versailles, soit pour faire oublier une peccadille, soit pour tout autre motif que, vous le comprenez bien, je ne demande jamais. 

 En parlant ainsi, le laquais était entré dans une sorte de petit salon confortablement meublé et avait allumé des flambeaux. Ce salon était élégant. Il contenait une petite bibliothèque avec des livres, un clavecin – de quoi se distraire. 

 – Et votre maître, demanda d’Assas, qui est-ce ? 

 – Mais c’est M. Jacques, fit le valet d’un air étonné. Celui qui vous envoie… 

 – Et vous dites qu’il vient parfois ici des gentilshommes qui se cachent ?… 

 – Oui, mon officier… comme vous… des jeunes gens qui ont joué et perdu… ou qui ont rossé la maréchaussée… ou qui ont séduit la dame de quelque bourgeois, lequel s’avise de crier comme si on l’avait écorché… Nos fugitifs demeurent ici autant qu’il leur plaît et s’en vont quand ils veulent… Seulement, mon gentilhomme, vous n’avez pas de chance… 

 – Pourquoi cela ? demanda d’Assas. 

 – Parce que vous êtes seul et que vous allez sans doute vous ennuyer. Nous avons quatre pavillons et ils sont quelquefois occupés tous les quatre à la fois. Alors, on mène ici joyeuse vie… Enfin, cela vous servira de purgatoire pour la faute que vous avez sans doute commise. En tout cas, je suis à votre disposition, et s’il est en mon pouvoir de vous distraire… 

 – Merci, mon ami, fit le chevalier qui se rassurait de plus en plus tant ce laquais avait l’air jovial et tant ses explications paraissaient naturelles… 

 Monsieur Jacques lui apparut dès lors comme une sorte de philanthrope, une façon de providence… 

 – Voilà ! reprit le valet. Ici, votre chambre à coucher… ici, la salle à manger… Voici des livres… voici un clavecin si vous êtes musicien… Si mon officier veut me dire quelles sont les heures de ses repas et le régime qu’il préfère… 

 D’Assas eut un geste d’indifférence… 

 – Mon gentilhomme, insista le laquais, dites-moi au moins quels sont les vins que vous aimez… 

 – Ah ça ! mais tu comptes donc me nourrir comme un prince ?… 

 – Sais-je si vous n’êtes pas un prince déguisé ?… Il m’en est venu un une fois, et j’ai failli être chassé parce qu’un soir j’ai manqué de champagne… Depuis, je vous assure que la cave est bien garnie et que l’office regorge de victuailles choisies… 

 – Il est donc bien riche, ton maître ? 

 – Je n’en sais rien. Mais je sais que, pour ses hôtes, il ne veut pas que l’on compte. 

 – Ma foi ! j’en veux faire l’expérience sur l’heure ! fit d’Assas. Je n’ai rien pris depuis ce matin, et je me sens un appétit d’enfer. Vois donc si dans ton office il ne reste pas quelque pâté, et si dans ta cave, mes prédécesseurs n’ont pas oublié quelque flacon de chambertin… 

 – Le cas était prévu, dit le laquais. 

 Et il ouvrit une porte. 

 D’Assas passa dans la pièce voisine et se vit dans une salle à manger au milieu de laquelle était dressée une table toute servie. Sur la table fumait le potage. Deux perdreaux rôtis attendaient d’être découpés. Un succulent pâté montrait sa croûte dorée, et sur un guéridon quelques flacons s’alignaient en bon ordre. 

 – Ma foi, c’est comme dans les contes de ce bon M. Perrault ! s’écria d’Assas qui croyait rêver. 

 M. Jacques, en effet, était passé maître dans l’art de ces sortes de mise en scène. On n’a pas oublié le coup de théâtre par lequel il avait affolé et littéralement ébloui Juliette Bécu, la fille galante. 

 Tout en dévorant avec le bel appétit de sa jeunesse le délicat repas qu’on lui servait, d’Assas examinait la salle à manger. 

 Sans être somptueuse, elle était d’une élégante richesse, avec ses dressoirs sculptés, son argenterie simplement marquée de l’initiale de M. Jacques. Le linge était d’une finesse et d’une blancheur éblouissantes. C’était vraiment là un appartement de petit-maître. 

 Lorsque d’Assas eut terminé son souper, il sentit que la tête lui tournait légèrement, et il commença à voir la vie en rose. 

 Il se sentit de taille à lutter contre le roi lui-même… 

 Et ne lui avait-il pas déjà tenu tête !… 

 En somme, d’après tout ce qu’il savait, Jeanne avait jusque-là résisté à Louis XV… 

 Pourquoi ?… Sinon parce que son amour pour le roi n’était, au fond, qu’une sorte de fascination exercée sur elle par la puissance royale… 

 Il se rappelait que Jeanne, dans le malheur, avait songé à lui le premier ! Il se rappelait aussi le doux regard qu’elle lui avait jeté pendant la fête de l’Hôtel de Ville… 

 Et il se mit à espérer… 

 M. Jacques était à coup sûr un grand philosophe et il connaissait le tréfonds de l’âme humaine. 

 D’Assas, donc, dans cet état de béatitude qui suit un excellent repas, demanda à passer dans la chambre à coucher. 

 Le laquais s’empressa d’ouvrir une porte, et le chevalier entra dans une jolie chambre toute parfumée de benjoin ; le lit était déjà découvert ; un feu clair pétillait dans la cheminée… 

 Le pauvre chevalier marchait de surprise en surprise : c’était vraiment un conte de fées réalisé. 

 – A propos, mon gentilhomme, dit alors le laquais, s’il vous prenait fantaisie de sortir la nuit… pour quelque expédition guerrière… ou amoureuse… 

 – Eh bien ? fit d’Assas. 

 Le laquais ouvrit une armoire vaste et profonde. 

 – Voici, continua-t-il, deux costumes à votre taille, de façon que vous ne soyez pas reconnu. Voici des manteaux. Voici des loups en velours. Voici des pistolets, et voici des épées… 

 Les costumes étaient riches et élégants, mais dans la teinte neutre comme couleur, parfaitement seyants pour l’usage auquel ils étaient destinés. Les épées étaient magnifiques et solides. Les pistolets étaient tout chargés… 

 – Voilà de quoi soutenir au besoin un siège, dit d’Assas. 

 – Ou de quoi en faire un, répondit négligemment le laquais. Il est arrivé à l’un des jeunes fous qui vous ont précédé ici de prendre une maison d’assaut à lui tout seul… Oh ! tous les cas sont prévus… 

 D’Assas tressaillit et passa une main sur son front. 

 Le laquais se retira discrètement. Le chevalier, demeuré seul, examina curieusement les costumes accrochés dans l’armoire : dans la poche de chacun d’eux, il trouva une bourse !… 

 – Oh ! oh ! murmura-t-il, ceci dépasse le rêve !… 

 Il tira l’une de ces bourses. Elle contenait des louis d’or et un billet. D’Assas compta les louis : il y en avait cent. 

 – Deux mille francs !… Ma solde de huit mois !… Et il y en a autant dans l’autre costume !… 

 Alors il lut le billet. Il contenait ces simples mots signés d’un J : 

 « Puisez sans crainte. Cet argent est pour vos menus frais. On aurait cru vous importuner en mettant plus. Mais dès que l’une des deux bourses sera vide, remettez-la au laquais qui vous sert. Il a ordre de la remplir. Soyez brave, fidèle et patient. » 

 – Eh bien, par la mordieu ! grommela le chevalier, puisqu’il en est ainsi, j’accepte ! Je veux voir jusqu’où ira la fantasmagorie !… Brave… je crois l’être. Fidèle, – je le suis certainement. Patient ?… Hum !… Enfin, ce M. Jacques me semble jouer un jeu étrange. Que veut-il ?… Il en agit avec moi comme un vieil ami… comme un père indulgent… Ma foi, nous verrons bien !… 

 Là-dessus, le chevalier se coucha dans le lit le plus moelleux qu’il eût encore connu et ne tarda pas à s’endormir d’un profond sommeil. Il rêva qu’il se trouvait dans le palais enchanté des fées, que tout ce qu’il touchait se transformait en or, et que Jeanne lui tendait les bras en souriant… 

 Il avait un peu plus de vingt ans, M. le chevalier d’Assas. 

 Mais, franchement, eût-il été même plus âgé, eût-il eu la sagesse du roi Salomon, n’eût-il pas été encore excusable de continuer en sommeil le rêve qu’il avait commencé tout éveillé ?… 

 Chapitre 29 

 LE PAVILLON D’EN FACE 

 Pendant que d’Assas, dans le pavillon de gauche, soupait, s’étonnait, dormait et rêvait, une scène d’un tout autre genre se passait dans le pavillon de droite qui semblait si désert. La disposition de ce pavillon était identiquement la même que dans celui qu’occupait d’Assas : une entrée, trois pièces… Seulement, ces trois pièces, et surtout la chambre à coucher, avaient une apparence plus féminine, avec plus de bibelots d’art, des meubles plus délicats, des tapis plus épais, des rideaux de soie plus lourds et plus gracieux à la fois. 

 Et en effet, ce pavillon était habité par une femme. 

 Et cette femme, c’était Juliette Bécu, celle-là même que du Barry avait audacieusement présentée au bal de l’Hôtel de Ville comme la comtesse du Barry. 

 Dans le petit salon, deux personnages étaient assis et se livraient à un entretien qui devait être des plus intéressants, à en juger par l’animation de leurs traits. 

 C’étaient le comte très authentique et la fausse comtesse. 

 Juliette Bécu semblait inquiète. 

 Du Barry cherchait à calmer ses inquiétudes. 

 – Mais enfin, reprenait la fille galante, continuant une conversation commencée, que veut-il ?… Si le roi est amoureux de cette petite mijaurée, que puis-je y faire ?… 

 – Ecoutez, ma chère, répondit du Barry. Je vais vous exposer le plan de celui qui est en ce moment notre maître à tous deux et auquel nous devons obéir… Ce plan est simple et génial : Mme d’Etioles se trouve dans une maison… tenez, supposez que ce soit le pavillon qui se trouve en face et que vous avez vu en entrant. 

 – Il est inhabité… 

 – C’est vrai. Mais supposez un instant qu’il soit habité, et qu’il le soit précisément par Mme d’Etioles… Vous comprenez ?… Vous ici… Mme d’Etioles en face… Je continue mes suppositions : par suite de combinaisons qui vous seront expliquées, un beau soir Mme d’Etioles vient prendre votre place… 

 – Ici ? fit Juliette. 

 – Oui, ici. Or, en même temps, vous prenez la sienne… En d’autres termes, vous vous trouvez habiter tout à coup la maison qu’habite Mme d’Etioles. Et Mme d’Etioles se trouve habiter la vôtre. Est-ce clair ? 

 – J’entends. Mais après ?… 

 – Vous ne comprenez pas ?… 

 – Que voulez-vous, mon cher, depuis quelque temps, je vis dans le pays des énigmes. 

 – C’est pourtant simple… 

 – Et génial, vous l’avez dit !… 

 – Eh bien ! supposons qu’un soir, par une nuit sombre, le roi de France, qui aura enfin reçu un mot de Mme d’Etioles l’appelant près d’elle, supposons, dis-je, que Louis se mette en route pour se rendre chez Mme d’Etioles… Il arrive, il entre, il trouve les lumières éteintes parce que la pudeur de la pauvre enfant se révolte… et il tombe dans les bras d’une femme qui se trouve être… 

 – Juliette Bécu, comtesse du Barry !… Admirable !… 

 – N’est ce pas ? Alors, dame, si le roi s’aperçoit de la substitution, c’est à vous de ne pas la lui faire regretter… 

 – Je m’en charge ! s’écria résolument la fille galante. Mais que devient pendant ce temps la petite d’Etioles ? 

 – Je vous l’ai dit : elle a pris ici votre place. Et alors il se trouve que le pavillon d’en face est soudain habité par un galant qui adore cette charmante enfant, qui entre ici, qui aperçoit son idole, tombe à ses pieds pendant que le roi tombe aux vôtres, et lui prouve que la jeunesse et l’amour valent bien la royauté, tandis que vous prouvez à Louis qu’en amour erreur peut faire compte… 

 – Mon cher, fit Juliette, ce n’est pas génial : c’est sublime ! 

 – Plus que vous ne pensez !… Car voyez si tout a été prévu, combiné, arrangé… Supposez que ce galant dont je vous ai parlé… 

 – Celui qui tombe aux pieds de la petite mijaurée… 

 – Oui. Eh bien ! supposez que ce galant ait gravement insulté un honnête homme… comme moi, par exemple. Le galant entre ici, fait un rêve somptueux, s’enivre d’amour pendant huit, dix, quinze jours… Moi, je suppose que c’est moi l’honnête homme insulté, – moi, pendant ce temps, j’attends avec cette impatience que vous me connaissez. Et quand mon galant sort enfin, je lui mets la main à l’épaule et je lui dis : A nous deux, d’Assas !… 

 – Ah ! il s’appelle d’Assas ?… 

 – Oui ! fit du Barry en éclatant de rire… un rire sinistre et funèbre qui glaça Juliette. Le digne galant veut tirer son épée pour me faire honneur. Mais comme par hasard, il tombe sur la pointe de mon poignard, se blesse au sein, et meurt… Alors voici le plus beau… 

 – Voyons ? fit Juliette en frissonnant. 

 Du Barry, le visage décomposé par la haine, continua : 

 – Alors, des gens de bonne volonté, – il s’en trouve toujours – courent chercher la maréchaussée. On accourt On trouve le cadavre à la porte de la d’Etioles qui se trouve justement avoir insulté aussi l’honnête homme dont je vous parlais… 

 – C’est-à-dire vous… 

 – Moi ou un autre, peu importe. La petite d’Etioles est désignée comme la meurtrière. On l’arrête. On lui fait son procès. Vingt jeunes gens viennent témoigner qu’elle les a attirés ici pour des parties de débauche et qu’elle a ensuite tenté de les poignarder, comme on dit que faisait jadis Marguerite de Bourgogne pour ses amants d’une nuit… Ces dignes jeunes gens n’ont pas voulu dénoncer une femme. Mais puisqu’elle est prise, puisqu’elle a tué un pauvre gentilhomme, ils n’hésitent plus… La d’Etioles est condamnée, exécutée… et vous demeurez seule maîtresse de la situation… Est-ce beau !… 

 – Horrible ! horrible ! murmura en elle-même Juliette Bécu qui, à haute voix, ajouta : 

 – C’est charmant… Et c’est vous qui avez combiné tout ce superbe plan ? 

 – En partie, répondit du Barry d’une voix sombre. Dans la partie qui concerne l’honnête homme insulté, j’ai en effet donné quelques idées… 

 Un lourd silence pesa pendant de longues minutes dans l’élégant salon-boudoir. 

 Juliette frissonnait et contemplait avec épouvante son compagnon. 

 Du Barry, pensif, fixait ses yeux durs sur le feu, tandis qu’un sourire livide crispait ses lèvres. 

 – Oui, répondit le comte, tout cela se fera. Tout est prévu, combiné. Ni le roi… ni elle… ni lui ! lui surtout ! ne peuvent nous échapper. 

 – Et quand la chose doit-elle se faire ?… 

 – Cela dépend maintenant de Bernis… 

 – Bernis ?… Ce petit poète ?… 

 – Ce grand homme, fit du Barry sans qu’on pût savoir positivement si sa parole exprimait de l’admiration ou du mépris. 

 – Et que vient faire en tout ceci Bernis ? demanda Juliette. Je ne lui ai parlé que deux fois ; il me fait l’effet d’un écervelé… Je voudrais bien savoir… 

 – Hum ! fit du Barry en jetant un regard aigu sur la fille galante. Vous en voulez trop savoir, ma chère… 

 Juliette tressaillit, mais déguisa son émotion sous un geste d’indifférence. 

 – Nous jouons ici la tragédie, reprit du Barry. Bernis a son rôle, j’ai le mien, vous avez le vôtre. Croyez-moi, vous serez une détestable comédienne si vous cherchez à connaître la réplique de vos partenaires au lieu de songer à la vôtre… 

 – C’est vrai… cependant, mon cher, puisque nous sommes associés, je serais bien aise de connaître votre sentiment sur l’homme qui nous mène, ou, pour continuer votre comparaison, sur le metteur en scène qui nous indique nos gestes. 

 – M. Jacques ?… 

 – Oui ! Qui est-il ? Où va-t-il ? Que veut-il ? Comment s’appelle-t-il ? 

 – M. Jacques s’appelle M. Jacques, dit du Barry d’une voix qui fit frissonner Juliette. Qui il est ? Je l’ignore. Ce qu’il veut ? Je ne le sais pas plus que vous. Je sais seulement qu’il paie royalement, je sais qu’il m’inspire une admiration et une terreur sans bornes ; je sais que j’aimerais mieux braver en face le roi, au milieu de sa cour, plutôt que de me heurter à un pareil homme. Il sait tout. Il voit tout. Il entend tout. Il a ses agents jusque dans les antichambres du Louvre. Rien ne lui échappe. Voilà tout ce que je sais. Et pour une fortune, je ne voudrais pas entreprendre de deviner ce qu’il lui plaît de nous cacher… Si vous êtes intelligente, vous ferez comme moi. 

 Cette fois, du Barry parlait avec une évidente sincérité. 

 Juliette Bécu, profondément troublée de cette terreur qu’elle voyait chez son redoutable compagnon, n’osa pas insister. 

 – Quoi qu’il en soit, reprit-elle pour détourner les soupçons qu’elle craignait d’avoir éveillés dans l’esprit de du Barry, M. Jacques se conduit avec moi en vrai galant homme… Cette demeure… cette prison qu’il m’assigne, est une véritable bonbonnière. Tout y est d’un goût charmant. Et que me faut-il de plus à moi, pauvre fille… 

 – Pauvre fille ? Vous ? ricana du Barry ; mais vous êtes comtesse, ma chère, ne l’oubliez jamais. 

 – Oh ! sur la scène, je n’aurai garde de l’oublier ; mais ici, dans la coulisse… 

 – Vous avez tort, mon enfant, fit brusquement une voix. 

 Juliette et du Barry tressaillirent, et, se retournant, aperçurent M. Jacques. 

 Ils pâlirent. 

 Par où était-il entré ?… 

 Comment se trouvait-il là, à deux pas, au milieu du salon, souriant et paternel ?… 

 Une sorte de superstitieuse épouvante s’empara d’eux. 

 Toutes les portes étaient fermées… 

 Ils n’étaient pas éloignés de croire que le mystérieux personnage était armé d’une surhumaine puissance. 

 – Il sait tout ! Il voit tout ! Il entend tout ! se dit Juliette palpitante en répétant les paroles que le comte venait de prononcer. 

 – Vous avez tort, continuait M. Jacques avec son paisible sourire, de supposer que vous êtes comtesse du Barry en certaines circonstances et que vous ne l’êtes pas en d’autres. Toujours et partout, vous êtes la comtesse du Barry. Et en voici la preuve que je vous apportais, et que je vous laisse… 

 A ces mots, il étala sur un guéridon un parchemin que Juliette et le comte parcoururent ensemble avec la même avidité et le même étonnement. 

 C’était un acte en règle signé par le curé de Saint-Eustache, avec signatures de témoins à l’appui, qui certifiait véritable et valable le mariage du comte du Barry et de Juliette Bécu. La date remontait à trois années en arrière. 

 – A bientôt, mon enfant, reprit M. Jacques. Comte, voulez-vous m’accompagner ? J’ai besoin de vos infatigables bons offices. Il faut que je traverse les champs qui entourent Versailles, et figurez-vous que la nuit, seul, j’ai peur ! 

 Du Barry suivit M. Jacques. Il chancelait presque. 

 Juliette, demeurée seule, tint longtemps son regard fixé sur le parchemin. 

 Elle méditait. 

 – Eh bien ! soit, murmura-t-elle enfin avec un frisson. Je suis dans les mains de cet homme. J’irai jusqu’au bout… J’empêcherai Mme d’Etioles de devenir la favorite du roi… mais… 

 Elle s’arrêta, haletante, regardant autour d’elle, comme si elle eût craint que sa pensée même ne fût surprise. Puis, elle acheva : 

 – Mais je ne veux pas qu’on tue ce pauvre petit chevalier d’Assas, moi !… 

 Chapitre 30 

 LA PETITE SUZON 

 La Maison où Jeanne avait consenti à entrer sur la promesse formelle que le roi n’y entrerait lui-même qu’en plein jour et qu’elle y pourrait recevoir qui bon lui semblerait était disposée de la façon suivante : 

 L’entrée d’abord. Une pièce à droite, une à gauche ; celle de droite était occupée par l’office et la cuisine ; celle de gauche par la cuisinière et deux filles de service. Au fond de l’entrée s’ouvrait l’antichambre ; à droite de l’antichambre, la salle à manger ; à gauche, un petit salon. 

 Salles à manger, antichambre et salon donnaient par des portes-fenêtres sur un jardin assez vaste et parfaitement entretenu, entouré de hautes murailles difficiles à escalader ; il n’y avait à ces murs qu’une petite porte bâtarde par où entrait tous les matins un jardinier qui ne pénétrait jamais dans la maison et qui, une fois son ouvrage fait, se retirait. 

 Dans l’entrée, un petit escalier tournant permettait d’accéder au premier étage qui comprenait cinq pièces dont la plus petite était occupée par la femme de chambre et dont les quatre autres, assez vastes, constituaient l’appartement privé de la maîtresse. 

 Chambre à coucher d’une royale élégance, grand salon-atelier comme c’était la mode à cette époque où toutes les grandes dames faisaient de la peinture, de la musique et même de la gravure ; boudoir encombré de bibelots, et enfin magnifique cabinet de toilette. 

 La femme de chambre était cette fille même qui avait ouvert au roi et que Bernis avait signalée à M. Jacques. 

 Elle était pour ainsi dire l’intendante de cette maison, qu’elle menait au doigt et à l’œil. Elle régnait despotiquement sur les trois domestiques, c’est-à-dire sur la cuisinière et les deux filles de service, qui ne devaient jamais franchir l’entrée ou monter en haut que sous sa surveillance et qui, leur besogne achevée, disparaissaient dans leur coin, Suzon seule demeurant en relations avec la maîtresse de céans. 

 C’était une fille de vingt-deux ans, très fine, très exercée à tout comprendre à demi-mot, d’une discrétion à toute épreuve, et enfin très apte aux fonctions qui lui étaient dévolues. 

 Bernis l’avait peinte d’un mot : une fine mouche. 

 Suzon, comme tout être vivant au monde, avait son idéal. 

 C’était une rusée commère à demi-Normande, à demi-Picarde, – le grand La Fontaine eût dit : Normande à demi. 

 Elle avait un bon sens pratique et une façon d’envisager la vie qui lui faisait un peu mépriser et pas du tout envier ce qui l’entourait. Elle avait résolu de vivre heureuse, à sa guise, et n’avait pas tardé à comprendre tout ce que la vie des grands cache de misère morale et de servitude. 

 Qu’on n’aille pas en conclure à une certaine fierté de caractère. 

 Suzon était une jolie matoise, voilà tout. 

 Et quant à son idéal que nous avons promis d’exposer, nous allons l’entendre développer par elle-même. 

 Dès le lendemain du jour où Jeanne était entrée dans la maison, Bernis, comme on l’a vu, s’était mis en campagne en allant trouver le chevalier d’Assas à l’auberge des Trois-Dauphins. 

 – Voilà la première partie de mon œuvre, se dit-il quand il fut rentré au château. Reste la deuxième, la plus difficile, qui est de pénétrer dans la maison et de séduire la jolie Suzon. 

 Bernis, qui était surtout homme de comédie et d’intrigue, était prodigieusement intéressé par ce qu’il allait entreprendre. 

 En somme, il avait mission de se mettre au mieux avec Suzon et de lui faire certaines propositions que lui avait fort clairement exposées M. Jacques : il fallait tout simplement amener Suzon à trahir le roi et Berryer. 

 – Le roi ? passe encore ! songeait le poète-abbé ; mais le lieutenant de police ? Hum ! Ce sera difficile. 

 Le lendemain, donc, il s’en vint rôder autour de la maison, en plein jour. 

 Pendant deux heures, il ne vit rien. 

 Les volets étaient clos. 

 La maison paraissait abandonnée. 

 Mais la grande qualité de Bernis était la patience. 

 Il patienta comme le chasseur à l’affût. 

 Et sa constance fut enfin récompensée : sans doute, s’il n’avait rien vu, on l’avait vu, lui, de l’intérieur. Car à un moment donné, l’une des fenêtres du premier étage s’ouvrit, comme si on eût voulu aérer une pièce, et Suzon parut, mais elle ne sembla nullement avoir aperçu Bernis. 

 Celui-ci n’hésita pas. Il fit rapidement quelques pas en avant, et de son bras valide (il avait toujours le gauche en écharpe), il fit un signe, puis envoya un baiser. 

 Suzon eut un éclat de rire et referma la fenêtre. 

 Mais elle avait vu Bernis ! Elle avait vu qu’il était blessé ! Et bien qu’elle ne fût pas d’une sensibilité excessive, elle ne put s’empêcher de tressaillir… Peut-être Bernis avait-il compté un peu sur l’impression que produirait sa blessure : un bras en écharpe étant toujours une chose intéressante pour les femmes, ces douces créatures qui, au fond, ne rêvent que plaies et bosses et sont toujours enchantées d’un récit de bataille. Bien entendu, c’est l’opinion de Bernis que nous donnons là. Quant à la nôtre, nous supposons que nos lectrices n’en ont que faire. 

 Bernis, donc, une fois son baiser décoché, continua à errer d’un air très malheureux autour de la maison. 

 – Peste soit de la donzelle ! maugréait-il. Je lui envoie un baiser que la spirituelle Mme de Rohan eût trouvé admirablement coquet, et elle me rit au nez ! Est-ce que je serais moins avancé dans ses bonnes grâces que je ne le supposais ?… 

 Le soir vint. Les ombres enveloppèrent peu à peu le quinconce sous lequel errait le triste Bernis. 

 Il faisait froid. Un âpre vent du Nord faisait grelotter les branches dépouillées. Et Bernis grelottait lui-même. 

 Il jeta un dernier regard à la maison, en murmurant : 

 – Demain, je lancerai un billet. J’ai pris contact avec l’ennemi. C’est suffisant pour une première journée. 

 Et il allait se retirer, lorsque, tout à coup, la porte s’entr’ouvrit et se referma aussitôt, après avoir livré passage à une femme encapuchonnée jusqu’au nez. Peut-être, cependant, cette femme ne prenait-elle pas toutes les précautions nécessaires, car Bernis la reconnut aussitôt : c’était Suzon. 

 Elle passa à trois pas de lui sans paraître le remarquer. 

 Bernis, alors, s’approcha, et salua avec autant de galanterie raffinée que s’il se fût agi de Mme de Rohan en personne. 

 – Je ne permettrai pas, murmura-t-il, qu’une aussi charmante demoiselle s’aventure la nuit sans cavalier… 

 Suzon poussa un petit cri effrayé… 

 – Ah ! vous m’avez fait peur, monsieur !… 

 – Eh quoi ! j’aurais eu le malheur d’effrayer la plus jolie fille que je connaisse, celle pour qui je donnerais mon cœur et ma vie, la toute belle et charmante Suzon ! 

 – Comment, monsieur, vous me connaissez ? s’écria Suzon avec une surprise très bien jouée. 

 – Cruelle ! répondit Bernis avec une passion non moins bien jouée, pouvez-vous parler ainsi, alors que vous savez très bien que je vous aime, et que vous m’avez vu soupirer… 

 – Ma foi, monsieur, dit Suzon en riant, – et cette fois elle ne mentait pas, – je vous avoue que je ne vous ai jamais vu soupirer. 

 En effet, c’était elle, au contraire, qui avait lancé force œillades auxquelles Bernis était demeuré indifférent. 

 – O ciel ! s’écria le petit poète. Est-il possible que vous n’ayez jamais remarqué… Mais je vous arrête là, dans ce courant d’air glacial… pardonnez-moi et prenez mon bras, je vous en supplie. Je veux, comme je vous l’ai dit, vous servir de cavalier… Dites-moi seulement où vous allez… 

 – Vous êtes bien honnête, monsieur, fit la soubrette en esquissant une révérence. Je vais chercher… des gants pour madame. 

 Bernis tressaillit. Il n’y avait pas de marchands de gants à Versailles, qui n’était encore qu’un village, – ou plutôt un château avec quelques rares ruelles autour. 

 Donc Suzon mentait. 

 Donc Suzon était sortie pour lui. 

 – Des gants ! s’écria-t-il. Je ne souffrirai pas que vous vous exposiez à la bise et aux mauvaises rencontres pour si peu. Je vous en apporterai une boîte… 

 Suzon parut réfléchir quelques instants. 

 – Vraiment ? fit-elle. 

 – D’honneur, les dames de la Cour me chargent toujours de ces commissions là. 

 Suzon fut extrêmement flattée de se trouver tout à coup sur le même pied que les dames de la Cour. 

 – Donc, continua gravement Bernis, je vous en apporterai une boîte. 

 – Et quand cela ?… 

 – Dès ce soir, charmante Suzon, si vous voulez bien me dire où je dois vous les remettre. 

 – Mais… ici même !… 

 – Ici ! vous n’y songez pas !… J’ai tant de choses à vous dire ! Et puis, pensez que je suis blessé, et que le grand air peut me faire du mal !… 

 – Oh ! mon Dieu, c’est vrai !… Ecoutez, monsieur de Bernis… 

 – Ah ! s’écria Bernis, vous savez mon nom !… 

 Suzon parut très confuse de son étourderie et jeta un nouveau petit cri. 

 – Me promettez-vous, reprit-elle, d’être discret, prudent et silencieux ?… 

 – Discret comme une soubrette, prudent comme un aveugle, silencieux comme un muet… car les amoureux sont muets et aveugles tant qu’il ne s’agit pas de contempler leur idole et de chanter ses louanges… 

 – Eh bien ! dit alors Suzon, trouvez-vous ce soir à dix heures à la petite porte du jardin… 

 Sur ces mots elle se sauva, légère et gracieuse comme une vraie soubrette qu’elle était. 

 Bernis demeura tout étourdi de son prompt succès, et murmura : 

 – Hum ! j’eusse préféré un peu plus de résistance. Les choses vont trop bien. Il doit y avoir quelque anguille sous roche. La petite Suzon est peut-être plus fine encore que je ne croyais. 

 Tout en faisant ces réflexions qui prouvaient sa grande prudence, mais non son expérience du cœur des femmes en général et des soubrettes en particulier, Bernis se retira assez inquiet. 

 – Baste ! nous verrons bien, finit-il par se dire. 

 Vers neuf heures, il fit donc une toilette soignée, cacha un pistolet dans son manteau, assura un bon poignard à sa ceinture, et, ainsi armé en guerre, se rendit au rendez-vous. 

 A dix heures précises, il grattait à la petite porte du jardin qui s’ouvrit aussitôt. 

 Suzon parut, mit un doigt sur ses lèvres pour lui recommander le silence, et, le prenant par la main après avoir refermé la porte du jardin, l’entraîna jusqu’à la porte-fenêtre du petit salon du rez-de-chaussée. 

 Une fois qu’elle fut entrée, elle ferma soigneusement, tira les rideaux et alluma une lampe. 

 – Tout le monde dort dans la maison, dit-elle alors, mais il faudrait bien peu de chose pour réveiller madame qui a le sommeil très léger. Ainsi, monsieur, parlons à voix basse, s’il vous plaît… Vous m’apportez les gants ? 

 – Les gants ! fit Bernis. 

 Il ne songeait plus à la comédie des gants. 

 – Ma foi, je les ai oubliés !… J’ai tant pensé à vous… 

 – Ah ! monsieur, vous allez me faire gronder, chasser, peut être… 

 Bernis, pour détourner la conversation de cette pente, poussa à ce moment un soupir de souffrance et se tâta le bras gauche. 

 – Pauvre monsieur ! dit Suzon réellement émue, vous souffrez !… Vous avez donc été blessé ?… 

 – Oui, un duel ; une forte saignée au bras gauche. Mais l’insolent l’a payée sur-le-champ, vu que je l’ai traversé de part en part !… 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria Suzon en oubliant elle-même le prétexte qui légitimait la présence de Bernis, un duel ! Pour quelque dame, sans doute ?… 

 – Si je vous dis pour qui, me croirez-vous sur parole ? 

 – Oui. Car les gentilshommes comme vous ne donnent pas en vain leur parole… 

 – Eh bien ! fit Bernis avec un admirable aplomb, c’est pour vous !… 

 – Pour moi ! Vous vous moquez, monsieur ! 

 – Non pas ! D’honneur, c’est pour vous que je me suis battu ! Et que voyez-vous là d’étrange… puisque je vous aime ! 

 – Vous m’aimez ?… 

 Bernis vit que le sein de Suzon palpitait. La jolie soubrette rougissait. Quoi qu’elle en eût et si fine qu’elle fût, elle était flattée de s’entendre dire par un gentilhomme qu’elle était aimée, tout comme une dame de la Cour ! 

 Le gentilhomme était jeune, bien fait de sa personne, et semblait sincère. 

 De plus, il parlait avec une sorte de respect qui, pour Suzon, était un enivrement de sa vanité. 

 – Comment pouvez-vous douter que je vous aime ! reprit Bernis. Ne l’avez-vous pas déjà compris ? Aurais-je rôdé autour de cette maison ? Serais-je ici… à vos genoux, charmante Suzon ? 

 Effectivement, Bernis tomba à genoux. 

 Suzon était ravie. 

 Elle prit Bernis par la main et, le relevant : 

 – Mais comment et pourquoi vous êtes-vous battu pour moi ? demanda-t-elle. 

 – Je vais vous le dire ! répondit Bernis qui, pris de court, chercha et trouva à l’instant dans sa fertile imagination le motif demandé. 

 « Vous connaissez M. Berryer, n’est-ce pas ? fit-il. 

 – C’est-à-dire… fit Suzon en tressaillant. 

 – Pas de secrets avec moi, Suzon ! Je suis moi-même, vous le savez sans doute, le secrétaire intime du lieutenant de police, et je sais que c’est lui qui vous a placée ici… 

 – Eh bien, oui !… Et alors ?… 

 – Alors, voici : il y a trois jours, devant moi, M. Berryer expliquait à un gentilhomme, que vous me permettrez de ne pas nommer, ce qu’il attendait de vous ! 

 – Ah ! M. Berryer m’avait pourtant bien juré… 

 – Ne vous y fiez pas, Suzon, Berryer est un homme sans scrupule. Il expliquait donc à ce gentilhomme que, par vous, il était certain de connaître certains secrets de Sa Majesté… Alors le gentilhomme se mit à rire et prononça à votre égard quelques paroles que je jugeai malsonnantes… Je ne dis rien… Seulement, lorsque l’insolent sortit, je le suivis, je le rattrapai dans la rue et, le saluant de mon mieux, je lui fis remarquer que le nœud de son épée n’était plus à la mode, et qu’il était difficile d’en trouver de plus ridicule. Mon homme se fâcha. J’insistai. Tant et si bien que nous nous alignâmes dès le lendemain matin dans un coin du Luxembourg… 

 – Pour moi !… Vous avez fait cela pour moi !… 

 – Et pourquoi François de Bernis ne se serait-il pas battu pour celle qu’il aime ?… 

 En parlant ainsi, Bernis avait enlacé la taille de Suzon. La jolie fille, qui ne demandait d’ailleurs qu’à capituler, se défendit pour la forme et finit par accorder le baiser qui lui était demandé. 

 – Suzon, s’écria alors Bernis, comme s’il eût été transporté d’amour, Suzon, je t’aime ; il faut que tu m’accordes un rendez-vous !… 

 – Ne vous l’ai-je pas accordé, puisque vous êtes ici ?… 

 – Oui… mais je veux que tu viennes chez moi !… 

 – Chez vous ?… 

 – Oui, au château. Ne crains rien. C’est moi-même qui t’y introduirai. Et ce sera une charmante escapade. De plus, tu verras de près les magnificences du château et jusqu’à la chambre du roi… car j’ai mes entrées partout. 

 Suzon fut éblouie. Mais ce fut avec un soupir qu’elle répondit : 

 – C’est impossible !… 

 – Rien n’est impossible à l’amour, Suzon ! Puisque je t’aime, je me fais fort de… 

 – Oh ! l’impossibilité ne vient pas de vous, fit Suzon en souriant. Elle vient de moi. Je ne puis quitter mon poste. Non seulement je serais chassée, mais encore je risquerais la colère du roi et la vengeance de monsieur le lieutenant de police… 

 Et redevenant la fille sérieuse et la matoise calculatrice qu’elle était au fond, elle expliqua : 

 – Vous saurez une chose, monsieur de Bernis… 

 – D’abord, mon enfant, ne m’appelle pas ainsi. Appelle-moi François… Et puis, pour que je puisse mieux te comprendre, viens t’asseoir sur mes genoux… 

 Suzon ne se fit prier que juste ce qu’il fallait. Elle s’assit donc sur les genoux de Bernis et lui jeta gentiment un bras autour du cou. Ainsi posée, elle était vraiment jolie, et peut-être, en somme, le sentiment qu’elle éprouvait pour Bernis lui donnait-il cette beauté !… 

 – Eh bien ! reprit-elle, vous saurez, monsieur… François… que j’ai fait un rêve… 

 – Un rêve de jolie femme, j’en suis sûr… 

 – Non ; un rêve de paysanne, tout bonnement, répondit Suzon non sans esprit. 

 – Ceci est plus grave, pensa Bernis qui se prépara à écouter attentivement. 

 – Savez-vous, reprit Suzon, ce que me donne M. Lebel, le valet de chambre de Sa Majesté, pour le service que je fais ici ? 

 – Je ne m’en doute pas, ma mignonne : mille livres, peut-être ?… 

 – Deux mille cinq cents livres par an, monsieur ! 

 – Oh ! oh ! mais je n’ai pas davantage pour mes fonctions de secrétaire de la lieutenance !… 

 – Bon. Maintenant, savez-vous ce que me donne M. Berryer pour un mot que je lui fais tenir de temps en temps ?… Deux mille cinq cents livres par an. Total, cinq mille livres… 

 – Mais sais-tu que tu chiffres comme si tu avais étudié le Mémoire sur le calcul intégral de M. d’Alembert !… 

 – Ajoutez que sur les menus frais de la maison, je puis mettre de côté bon an mal an un millier de livres. Ce qui fait six mille, monsieur. Or, j’ai calculé que si j’arrive seulement pendant six ans à me maintenir dans ce poste de confiance, je me trouverai posséder trente-six mille livres, soit une quarantaine de mille livres en chiffres ronds, ce qui est un beau denier. 

 Ici Bernis éclata de rire. 

 – Qu’avez-vous, monsieur ? fit Suzon. 

 – J’ai, pardieu, que voici un entretien d’amour qui ne manque pas de piquant. Au moins est-il original !… 

 – Eh ! monsieur, chacun cause d’amour comme il peut. Et puis, j’ai vu si souvent les chiffres et l’amour marcher de pair !… 

 – Continue, ma fille ; tu es pétrie d’esprit et je ne suis qu’un benêt ! 

 – Je continue donc. Il y a deux ans que je suis ici. Il me reste quatre ans à demeurer sage et fidèle, à tenir à mon poste. 

 Dans quatre ans, j’aurai vingt-six ans ; c’est-à-dire que je ne serai pas encore laide. Avec mes quarante mille livres, je trouverai facilement un époux à mon goût… 

 – Et alors, tu t’établiras à Paris ?… 

 – Nenni, monsieur, à Paris, avec mes quarante mille livres, je serais pauvre, et si je montais un commerce, je risquerais de tout perdre. Tandis qu’à Morienval, près de Villers-Cotterêts, avec cette somme, je serai une dame. J’achèterai un moulin, des prés, une ferme, et un mari par-dessus le marché. 

 – Ah ! bravo, ma petite Suzon ! Je ferai un conte avec ton histoire, et il aura du succès. 

 – Vous voyez donc bien que je serais folle de risquer tout le bonheur de ma vie uniquement pour voir de près le lit du roi et sa robe de chambre. Eh !… je les vois d’ailleurs… d’ici ! 

 Bernis était devenu très grave. Il suivait son idée fixe qui était d’amener Suzon à déserter son poste. 

 – Ecoute, fit-il tout à coup. Tu raisonnes à merveille. Mais il faut absolument que tu contentes mon envie… je veux te voir chez moi, tant je t’aime… être bien sûr que tu es toute à moi… 

 Suzon secoua la tête… 

 – Viens chez moi, reprit brusquement Bernis, et tu y trouveras d’un coup ce qu’il te faut dix ans pour amasser ici… c’est-à-dire non pas quarante mille, mais soixante mille livres. 

 Suzon pâlit et jeta un profond regard sur Bernis. 

 – Parlez-vous sérieusement ? demanda-t-elle d’une voix rapide. 

 – Jamais je ne fus aussi sérieux que ce soir, dit Bernis froidement. J’ajouterai seulement qu’en ayant l’air de déserter, vous aurez peut-être rendu un immense service au roi et à d’autres personnages importants… 

 Suzon palpitait. 

 Soixante mille francs !… 

 Son rêve réalisé d’un coup et sans effort ! 

 Elle eut l’intuition très nette que Bernis ne plaisantait pas et qu’il agissait pour le compte de gens redoutables et puissants. 

 Elle comprit que la fortune passait à sa portée et qu’il fallait la saisir au vol. 

 Et comme c’était une femme de beaucoup de tête et de volonté sous ses airs de soubrette gentille, elle se décida. 

 Mais ce ne fut qu’après de longs pourparlers qu’elle capitula ouvertement. 

 – Il faut vraiment que je vous aime, dit-elle ; vous m’avez ensorcelée, je crois… quand voulez-vous que je vienne ? 

 – Je ne sais, mon enfant… peut-être demain, peut-être dans huit jours : je viendrai te chercher moi-même. 

 – Et en attendant ?… 

 – En attendant, je viendrai ici tous les soirs, et tu m’expliqueras minutieusement en quoi consiste ton service. 

 – Voudriez-vous me remplacer ici ? s’écria Suzon en riant. 

 – Peut être ! répondit gravement Bernis. 

 Bernis, tout étourdi de son succès et presque inquiet d’avoir si rapidement mené à bien une si grave opération, se rendit tout courant à la ruelle aux Réservoirs, et bien qu’il fût très tard, fut mis aussitôt en présence de M. Jacques. 

 – Monseigneur, dit-il, la petite Suzon est à nous. Elle quittera la maison quand je lui ferai signe. J’avoue même que le prompt succès de cette affaire m’inquiète… 

 – Soupçonneriez-vous cette fille de jouer avec vous double jeu ? fit vivement M. Jacques. 

 – Je ne sais trop, Monseigneur. En tout cas, je dois vous prévenir que, si elle nous obéit, cela coûtera un peu cher. 

 – Combien ? demanda M. Jacques en se rassérénant. 

 – Soixante mille livres, Monseigneur. C’est énorme, mais… 

 – Vous avez promis soixante mille livres ?… 

 – J’ai promis qu’elle les trouverait chez moi le soir où elle quitterait la maison… 

 – Eh ! que ne disiez-vous cela plus tôt, mon enfant !… Elle viendra. Il est inutile d’y songer davantage. Vous m’aviez parlé d’amour… d’œillades… que sais-je ! Et j’étais quelque peu inquiet. Mais du moment qu’il est question d’argent, tout s’arrange… 

 – Ainsi, Monseigneur… 

 – Ainsi, mon enfant, demain les quatre-vingt mille livres seront chez vous. Allez… 

 – Mais, Monseigneur, j’ai dit soixante et non quatre-vingt… 

 – Vraiment ? Eh bien ! les vingt mille restant seront pour acheter le papier sur lequel vous écrivez de si jolis vers à Mme de Rohan. 

 Bernis se courba en deux et demanda : 

 – Vous n’avez pas d’autres ordres à me donner, Monseigneur ? 

 – Non. Attendre. Vous tenir prêt à faire sortir cette petite de la maison, et à y faire entrer à sa place la nouvelle femme de chambre que vous aurez à conduire… A propos, on me signale la présence à Versailles de M. d’Etioles et d’une façon de secrétaire qu’il traîne après lui… un sieur Damiens… Il faudrait voir ce que veut cet homme. 

 – M. le Normant d’Etioles ?… Il court après sa femme… 

 M. Jacques ne daigna pas sourire de cette innocente plaisanterie et demeura glacial. 

 – Je veux parler de ce Damiens, dit-il. Voyez-le et cherchez à savoir qui il est, ce qu’il veut, où il va… 

 Bernis salua profondément et se retira léger comme un gueux dans la bourse duquel viennent de tomber 20 000 francs. 

 – Décidément, se dit-il, la fidélité et le dévouement ont du bon… 

 Chapitre 31 

 MYSTERES 

 Quatre jours s’écoulèrent. 

 Pendant ces quatre journées, Louis XV mena une vie exemplaire, s’occupa des affaires du royaume, joua le soir avec ses courtisans, fut gracieux avec la pauvre reine Marie, gai causeur avec ses poètes, sérieux avec ses ministres, et fit enfin en conscience son métier de roi. 

 Le soir du quatrième jour, vers dix heures, il se retira dans sa chambre, et il était déjà à demi déshabillé lorsque ses yeux tombèrent sur un papier plié en quatre et jeté sur une table. 

 Il le prit machinalement, le déplia, le lut et pâlit. 

 Le billet contenait ces mots : 

 « Mme d’Etioles s’ennuie. Elle est décidée à regagner Paris dès demain. » 

 – Lebel ! fit le roi. Qui a apporté ce mot ? 

 – Moi, Sire ! répondit le valet de chambre. 

 – L’as-tu lu ? 

 – Non, Sire… 

 – Qui te l’a remis ?… 

 – La fille de chambre de la petite maison de Sa Majesté. 

 – Quand cela ?… 

 – Il y a une heure. 

 – Et ne t’a-t-elle rien dit ?… 

 – Rien, Sire… si ce n’est… 

 – Si ce n’est ?… Achève donc, imbécile !… 

 – Qu’elle se tiendrait à la porte d’entrée, à partir de minuit… 

 Louis XV étouffa un rugissement de joie. 

 – Lebel, dit-il, habille-moi à l’instant… 

 – Quoi ! Votre Majesté veut sortir à pareille heure !… 

 – Habille-moi, te dis-je !… D’ailleurs, tu m’accompagneras. Avec toi, je n’ai rien à craindre. 

 Lebel jeta un rapide coup d’œil sur la pendule. Elle marquait dix heures et demie. Il commença à habiller silencieusement le roi. 

 Louis XV, qu’on se figure volontiers comme une sorte de François I er plus policé, plus raffiné, mais tout aussi entreprenant, Louis XV n’était ni un audacieux ni un oseur. 

 Il avait passé ces quatre journées à jouer la comédie de la réconciliation avec Marie Leszczynska, et il était en somme assez bourgeoisement effaré du coup d’audace qu’il avait fait en enlevant Mme d’Etioles. 

 Pendant ces quatre jours, il ne se passa pas une heure où il ne s’affirmât qu’il allait coûte que coûte se rendre à la petite maison. 

 Tout au moins irait-il en plein jour saluer celle qu’il aimait d’autant plus qu’il mettait plus de mystère à l’aimer. 

 Le billet reçu fut le feu mis aux poudres. 

 Comme tous les faibles qui foncent tête baissée sur l’obstacle de crainte d’en découvrir les dangers, Louis XV, une fois décidé, se mit à trépigner d’impatience. 

 Et s’il ne partit pas immédiatement, ce fut grâce à l’étrange lenteur que Lebel mit à l’habiller de pied en cap. Il était près de minuit lorsque Louis XV fut prêt. Et il fallait vingt minutes environ pour se rendre à la petite maison. 

 Le cœur battant, les tempes en feu, il descendit enfin les solennels escaliers du château, franchit les grilles, accompagné de Lebel qui donnait le mot de passe, et d’un pas rapide se dirigea vers la petite maison. 

 Pendant ces quatre journées, que devenait le chevalier d’Assas ? 

 Le lendemain matin de ce fin repas qu’il avait si bien arrosé de chambertin et à la suite duquel il s’était cru transporté dans le pays des Mille et une Nuits, d’Assas s’était réveillé un peu tard et assez étonné de se trouver là. 

 Il crut d’abord qu’il continuait à rêver. 

 Mais la vue de la fameuse bourse contenant deux mille francs et qu’il avait jetée sur la table lui prouva qu’il se trouvait bien en présence d’une réalité – mystérieuse et redoutable, peut-être, mais réalité dont, au demeurant, il n’avait pas à se plaindre jusque-là. 

 Il songea aussitôt qu’il y avait une deuxième bourse pareille dans le deuxième costume accroché dans l’armoire, et résolut de profiter jusqu’au bout de la princière hospitalière de M. Jacques. 

 Il sauta donc de son lit, qui était fort moelleux, fit sa toilette et revêtit l’un des deux costumes. 

 – On le dirait fait sur mesure, songea-t-il. Quoi qu’il en soit, cela tombe à merveille. Car avec une casaque d’officier, je n’aurais pu faire vingt pas sans être remarqué. 

 Une fois habillé, il se dirigea vers la porte dans l’intention de sortir. Derrière cette porte, il vit se dresser le valet jovial et loquace qui l’avait introduit. 

 – Monsieur le chevalier sort ? demanda cet homme. 

 – Oui, mon ami. Est-ce que par hasard ce serait défendu ? Ne te gêne pas pour me le dire, car cela ne m’empêcherait nullement de sortir. 

 – En aucune façon, monsieur. Et pourquoi serait ce défendu ? Je voulais simplement demander à monsieur le chevalier ce qu’il désire manger à son dîner. 

 – Le rêve continue, pensa d’Assas. Ce que tu voudras, mon ami… comment ? 

 – Lubin, pour vous servir, mon officier. Et puis, je voulais recommander à monsieur le chevalier de ne pas trop se montrer en plein jour. 

 – Et pourquoi cela, Lubin ? 

 – Parce que je suppose que si mon maître a offert l’hospitalité à monsieur le chevalier, c’est qu’il le juge entouré de graves dangers… 

 – Ah ! ah ! fit d’Assas qui tressaillit et dressa l’oreille. 

 – Mon officier, reprit mystérieusement Lubin, nous avons eu un de vos prédécesseurs tout tranquillement tué… 

 – Tué !… Ah çà !… 

 – Oh ! mon Dieu, oui ! Il était jeune comme vous, beau comme vous, audacieux comme vous ; un jour, il voulut sortir comme vous allez faire… il nous revint vers la nuit avec deux bons coups d’épée au travers du corps, ce dont il trépassa une heure plus tard le plus chrétiennement du monde, au reste. Nous avons appris par la suite que ce digne gentilhomme avait rôdé de trop près autour d’une maison solitaire où demeurait la dame de ses pensées… et que quelque jaloux… le mari peut-être… vous comprenez ? Enfin, j’ai cru de mon devoir de prévenir monsieur le chevalier. 

 – Ton intention est bonne, mon ami. Aussi, pour le soin que tu veux bien prendre de ma santé, voici deux louis… 

 A la grande surprise du chevalier, le valet Lubin sourit et refusa poliment les deux louis, en disant qu’il se ferait chasser s’il acceptait et que c’était lui, au contraire, qui était chargé de remplir les fameuses bourses à mesure qu’elles se videraient. 

 D’Assas sortit, assez préoccupé de cet incident. 

 Les paroles de Lubin semblaient si bien s’appliquer à sa propre situation, il y avait, ou du moins il croyait comprendre une telle menace sous les avertissements de cet étrange valet qui refusait le pourboire, qu’il en eut un frisson. 

 Mais pour rien au monde d’Assas n’eût renoncé à ce qu’il allait faire. 

 Et puis, en mettant les choses au pis, s’il était attaqué, il ne se laisserait pas ainsi tout doucement égorger. 

 Et puis enfin, s’il était tué… eh bien ! il ne souffrirait plus, voilà tout ! 

 D’Assas se rendit donc tout droit à la petite maison, résolu à y entrer, à voir Jeanne, à se jeter à ses pieds et à lui demander pardon des paroles qu’il avait prononcées lors de la rencontre du carrosse. 

 Car il ne mettait plus en doute que Jeanne n’eût été enlevée par violence. 

 Seulement, il se disait que la violence avait été morale, que la malheureuse jeune femme avait dû céder à quelque effrayante menace dans le genre de celles qui l’avaient décidée, elle si belle, à épouser d’Etioles, ce monstre. 

 Le chevalier partit presque en courant, résolu à frapper à la porte de la petite maison dès qu’il y arriverait. 

 Mais une fois qu’il fut en vue de la maison, il ralentit le pas, et finalement s’arrêta sous le quinconce où il avait rencontré du Barry. 

 Maintenant, il n’osait plus !… 

 Vingt fois il fit le mouvement de se diriger vers la porte, vingt fois il recula… 

 Enfin, après s’être vigoureusement morigéné soi-même sur sa lâcheté, il marcha droit à la porte et souleva le marteau… puis il attendit, palpitant… 

 La porte ne s’ouvrit pas. 

 Aucune réponse ne lui parvint. 

 La maison ne donnait pas signe de vie. 

 A diverses reprises, il frappa. 

 Toujours même silence. 

 Enfin, il aperçut une sorte de paysan qui, le voyant frapper, s’arrêta, souleva son bonnet et dit : 

 – Mais, mon gentilhomme, cette maison est inhabitée. Vous appelez en vain… Voici des mois que je passe devant tous les jours, et jamais je n’y ai vu âme qui vive… 

 D’Assas eut une sueur froide. 

 Est-ce que Jeanne était repartie, ou bien est-ce qu’on l’avait transportée ailleurs ?… 

 Non ! C’était impossible… Mais il fit cette réflexion qu’on ne lui ouvrirait certainement pas et qu’en s’obstinant à frapper, il risquait de donner l’éveil à ces jaloux dont avait parlé Lubin… 

 Il se retira donc, et rentra fort désespéré dans la mystérieuse maison de la ruelle aux Réservoirs. 

 Il passa le reste de la journée et la soirée à combiner des plans pour le lendemain. 

 Il avait fait le tour de la maison. 

 Il avait vu la petite porte du jardin et il se disait que par là il réussirait peut-être à entrer. 

 Lubin, comme la veille, lui servit un excellent souper arrosé de vins supérieurs. Comme la veille d’Assas finit par s’étourdir, et se coucha avec l’espoir de faire au moins de bons rêves puisque la réalité lui était si peu propice. 

 Malheureusement, il paraît que tout s’en mêlait, car il eut toutes les peines à s’endormir, et lorsqu’il fut enfin endormi, ce furent des cauchemars qui vinrent l’assaillir au lieu des rêves d’amour qu’il avait espérés. 

 Ces rêves prirent bientôt la consistance de la réalité vivante, visible et tangible. 

 Il y avait une veilleuse dans la chambre. 

 Et à son indécise clarté, d’Assas pouvait parfaitement distinguer tous les objets qui garnissaient cette pièce. 

 Rêvait-il ?… Etait-il éveillé ?… Toujours est-il qu’il avait les yeux entr’ouverts lorsqu’il lui sembla tout à coup percevoir un bruit imperceptible et un mouvement plus imperceptible encore ; bruit et mouvement étaient ceux d’une porte qu’on ouvre avec d’infinies précautions, et cette porte, c’était précisément celle de sa chambre sur laquelle à ce moment son regard était vaguement fixé… 

 D’Assas sentit le frisson de l’épouvante glisser le long de ses reins. 

 Il était brave, pourtant, follement brave et téméraire. 

 Mais, dans l’état d’esprit où il se trouvait, entouré de tout ce mystère impénétrable, dans cette maison qui pouvait être un traquenard pour égorgements nocturnes, à peine éveillé des songes pénibles qui avaient agité son sommeil, il eut la sensation aiguë qu’il allait être tué sans défense possible. 

 Il jeta un regard vers les pistolets qui étaient restés sur la table… et il allait bondir, lorsque la porte acheva de s’ouvrir et une femme parut !… 

 D’Assas demeura immobile, les yeux à demi fermés, pris d’une irrésistible curiosité. 

 Qui était cette femme ? Que lui voulait-elle ? 

 Elle était enveloppée d’un long manteau noir, et un loup noir masquait son visage. 

 Elle était arrêtée dans l’encadrement de la porte, et d’Assas voyait briller ses yeux au fond des trous du masque. 

 Et maintenant, c’était une superstitieuse épouvante qui se glissait jusqu’à son âme !… 

 Qu’était-ce que cette statue noire ?… De quel enfer sortait-elle ?… 

 Il eut un long frisson lorsqu’il vit la femme… la statue noire s’avancer vers le lit. 

 Il voulut se redresser, appeler, crier, ouvrir tout à fait les yeux… 

 Il se sentit paralysé par l’horreur. 

 La femme s’avançait les yeux fixés sur lui. Parfois, lorsque le plancher criait, elle s’arrêtait soudain, attendait quelques secondes, puis se remettait en marche… 

 Enfin, elle atteignit le lit et se pencha doucement en murmurant : 

 – Pas un geste… pas un mot… ou je paierai de ma vie sans doute l’intérêt que je vous porte… Vous m’entendez, n’est-ce pas ?… faites-moi comprendre que vous m’entendez en ouvrant et en fermant les paupières… mais, au nom du ciel, taisez-vous !… 

 D’Assas obéit… Il ouvrit et ferma les paupières. 

 Alors, tandis qu’un prodigieux étonnement enchaînait sa pensée, il sentit que la femme se baissait davantage vers lui… Et d’une voix faible comme un souffle, elle murmura : 

 – Chevalier d’Assas, n’entrez jamais, ni le jour ni la nuit, sous quelque prétexte qu’on vous y invite, n’entrez jamais dans le petit pavillon qui est en face de celui-ci !… Avez-vous compris ?… Si oui, répétez le même signe… 

 Pour la deuxième fois d’Assas ouvrit et referma les paupières. 

 Alors, brusquement, il eut sur le front la sensation étrange d’un baiser à la fois brûlant et glacé… 

 Il ouvrit brusquement les yeux… 

 La femme mystérieuse, la statue noire se redressait… 

 Elle mit le doigt sur sa bouche comme pour lui faire une recommandation suprême… puis, avec la même lenteur, avec les mêmes infinies précautions, elle se retira, atteignit la porte… la ferma… disparut, s’évanouit dans la nuit comme un fantôme… 

 Pendant de longues heures, le chevalier demeura éveillé, doutant parfois de ses sons, se demandant s’il n’avait pas eu quelque hallucination… Mais non !… 

 Comme pour répondre par avance à cette question, la statue noire avait laissé dans la chambre un pénétrant parfum de verveine… 

 Et d’Assas finissait par se demander même comment ce parfum pouvait persister aussi longtemps lorsque, s’étant à demi soulevé sur le coude, il aperçut tout près de lui, sur les couvertures, un mouchoir de fine batiste richement brodé que l’inconnue, en s’appuyant des deux mains, avait dû oublier là… 

 C’était ce mouchoir qui était imprégné de verveine. Il portait comme chiffre un J et un B entrelacés, surmontés d’une couronne comtale… 

 – Ne jamais pénétrer dans le pavillon d’en face ! murmura le chevalier. Pourquoi ?… Que s’y passe-t-il donc ?… Et que m’arriverait-il si jamais j’y pénétrais ?… 

 Il finit à la longue par s’assoupir… 

 A son réveil, il faisait grand jour. 

 Il allait sauter à bas de son lit, lorsque, sur la table de nuit, il aperçut un petit papier plié en quatre. 

 Il l’ouvrit aussitôt et lut ces lignes : 

 « On vous recommande la patience. Vous avez commis hier de grandes imprudences. Lorsqu’il en sera temps, vous serez prévenu. Tenez-vous prêt. Dès que l’heure en sera venue, vous n’aurez qu’à vous rendre à l’heure qu’on vous indiquera à la petite maison où se trouve celle que vous aimez. Vous vous présenterez à la petite porte bâtarde du jardin. Celle que vous aimez sortira par là. Vous serez prévenu du jour et de l’heure par un billet semblable à celui-ci… D’ici là, prenez patience. Ne sortez pas ou peu. N’allez plus rôder là-bas… » 

 – Cela se complique et se simplifie en même temps ! murmura d’Assas. 

 Il eut dès lors la sensation très nette qu’il était engrené dans quelque chose de formidable. 

 Mais le chevalier aimait. Il était ardemment et sincèrement épris. Il n’hésita pas. Il résolut de se fier au terrible organisateur de toute cette pièce où il jouait un rôle sans savoir si la pièce tournerait au drame ou à la tragédie… 

 Les jours suivants se passèrent sans incidents. 

 Lubin était aux petits soins et lui servait des dîners fins, lui tenait compagnie, l’étourdissait de son babil… 

 Cependant, le matin du quatrième jour, d’Assas, rouge d’impatience, était résolu à faire une nouvelle tentative du côté de la petite maison. 

 Or, ce matin-là, par la même voie, lui parvint un nouvel avertissement ; c’est-à-dire qu’en se réveillant, il trouva sur la table de nuit un billet ainsi libellé : 

 « Ce soir, à dix heures, rendez-vous à la porte bâtarde du jardin de la petite maison. Celle que vous aimez sortira. Le reste vous regarde… » 

 Le cœur de d’Assas battit à rompre et il eut la tentation de baiser ce billet !… Mais soudain il pâlit… 

 Il y avait un post-scriptum au billet !… 

 Et le post-scriptum disait : 

 « Si vous voulez continuer à accepter l’hospitalité qui vous est offerte dans cette maison, et si vous décidez celle que vous aimez à vous accompagner, vous entrerez dans le pavillon d’en face qui est mieux aménagé pour recevoir une femme. » 

 – Le pavillon d’en face ! murmura d’Assas en frissonnant Oh ! que médite-t-on ici ? Qu’y prépare-t-on ?… Et qui veut-on y tuer ?… 

 Chapitre 32 

 LA NOUVELLE FEMME DE CHAMBRE 

 Le soir de ce jour, dans ce pavillon d’en face qui inspirait au chevalier de si terribles réflexions, dans ce charmant petit salon où nous avons déjà introduit nos lecteurs, trois personnages étaient réunis. 

 C’étaient M. Jacques, Juliette et le comte du Barry. 

 Juliette, debout, évoluait devant M. Jacques, assis, qui la regardait gravement. 

 Il était quatre heures. 

 Mais déjà les lampes étaient allumées, soit que la nuit commençât à tomber, soit que les rideaux épais eussent été soigneusement tirés. 

 – Eh bien ! dit M. Jacques. Ce costume de nuit vous sied à ravir. Il est d’ailleurs identiquement copié sur celui que porte votre rivale. Maintenant, mon enfant, je voudrais bien vous voir dans l’autre costume… Il vaut mieux ne rien laisser au hasard… et souvent un détail, insignifiant en apparence, a renversé de grands desseins… 

 Juliette, comme l’avait dit M. Jacques, portait un costume de nuit, c’est-à-dire un peignoir de soie d’une richesse et d’un goût merveilleux. 

 Sur les derniers mots de M. Jacques, elle fit un signe d’assentiment et se retira dans sa chambre. 

 Elle reparut dix minutes plus tard, vêtue en soubrette, exactement le même costume que Suzon… 

 M. Jacques l’examina soigneusement, en vérifiant l’identité des détails sur un papier qu’il tenait à la main… 

 – Très bien, dit-il enfin. Voulez-vous, mon enfant, me répéter ce que vous avez à dire ? 

 Juliette prononça quelques mots rapides qui résumaient sans doute la leçon qu’on lui avait apprise. 

 M. Jacques compulsa ses notes et demanda : 

 – Comment s’appelle la cuisinière ?… 

 – Dame Catherine, quarante ans, vaniteuse ; il y a une pièce de soie pour elle… 

 – Les deux filles de service ?… 

 – Pierrette et Nicole, vingt ans, toutes deux intelligentes et intéressées, ont été choisies par Suzon ; cinq mille livres à chacune… 

 – Et vous êtes, vous ?… 

 – La sœur aînée de Suzon… 

 M. Jacques parut très satisfait de cette sorte de répétition générale. 

 Il se leva, prit dans ses mains les deux mains de Juliette, et d’une voix qui semblait fort émue : 

 – Mon enfant, lui dit il, songez que de votre habileté… de votre hardiesse, surtout, dépendent de graves intérêts… mon enfant, j’ai confiance en vous… 

 Il y eut alors un long silence. 

 Vers cinq heures et demie, la nuit était tout à fait venue. 

 M. Jacques, qui se promenait de long en large, s’arrêta tout à coup, et dit : 

 – Allons… il est temps !… 

 Ils sortirent tous les trois, M. Jacques impassible, du Barry sombre, et Juliette violemment émue. 

 Devant la maison, une voiture attendait. C’était une de ces solides berlines de voyage qui couraient les routes de porte en porte. Elle était attelée de deux vigoureux chevaux sur l’un desquels un postillon, déjà en selle, était prêt à fouetter ses bêtes. 

 Juliette monta dans la voiture. Du Barry se plaça près d’elle. M. Jacques s’approcha du postillon. 

 – Les soixante mille livres ? demanda-t-il. 

 – Dans le coffre, Monseigneur, répondit le postillon. 

 – Vous avez toutes vos instructions ?… 

 – Oui, Monseigneur : une jeune fille doit monter dans cette voiture et je dois la conduire hors Paris. Mais je n’ai pas encore l’endroit… 

 – Villers-Cotterêts, dit M. Jacques. 

 – Villers-Cotterêts, bien… 

 – Si la jeune fille vous demande de la conduire jusqu’à un village voisin qui s’appelle Morienval, vous la conduirez. Mais en cours de route elle ne doit communiquer avec personne… A votre retour, vous me rendrez compte des incidents, s’il y en a eu… 

 Cela dit, M. Jacques monta dans la voiture qui s’ébranla aussitôt et qui, dix minutes plus tard, s’arrêta à deux cents pas de la petite maison du roi. 

 Tous les trois descendirent, Juliette enveloppée d’un grand manteau noir qui cachait entièrement son costume de soubrette. 

 Ils firent le tour de la maison. 

 Devant la porte bâtarde du jardin, un homme attendait. Il s’avança vivement à la rencontre de M. Jacques… 

 C’était Bernis. 

 Au loin, six heures sonnèrent… 

 – Etes-vous prêt ? demanda M. Jacques. 

 – Oui, Monseigneur, répondit Bernis en dissimulant son émotion. 

 M. Jacques se tourna alors vers du Barry et lui remit un papier plié en quatre. 

 – Ce billet dans la chambre du roi, dit-il. Il faut que Lebel fasse en sorte que le roi ne sorte pas avant minuit. Il faut tout prévoir. Le chevalier sera ici à dix heures. Rappelez-vous votre besogne à ce moment-là. Deux heures ne sont pas de trop pour les incidents imprévus… 

 – Minuit, bien !… Et moi, ici à dix heures, dit le comte qui, ayant pris le billet, s’éloigna aussitôt dans la direction du château. 

 – Le signal, Bernis, dit alors M. Jacques. 

 En même temps, il jeta un dernier regard autour de lui. Juliette, un petit portemanteau à la main, s’était approchée de la petite porte en même temps que Bernis. 

 M. Jacques se posta sous les quinconces. 

 Bernis frappa trois petits coups à la porte du jardin. 

 Elle s’ouvrit aussitôt, et Suzon parut, un peu pâle et tremblante. 

 A cette minute, elle eut une hésitation suprême et fit un mouvement comme pour se rejeter en arrière. 

 Mais déjà Bernis l’avait saisie par le bras et attirée au dehors. 

 Au même instant, Juliette se glissa, rapide comme une ombre, dans le jardin, et la porte se referma. 

 – Ah ! François ! murmura Suzon en s’appuyant au bras de Bernis, je n’oublierai jamais les émotions que je viens d’avoir. Vous me jurez bien, au moins, qu’on n’en veut ni au roi ni à Mme d’Etioles ? 

 – Je te jure sur ma part de paradis qu’il n’arrivera aucun mal ni à l’un ni à l’autre… Allons, viens… la voiture est là qui va t’emmener à Villers-Cotterêts. L’argent est dans le coffre… Le postillon est à tes ordres… Te voilà riche… ne m’oublie pas dans ton bonheur, ma petite Suzon… Quant à moi, je garderai toute la vie le charmant souvenir des quatre journées d’amour que je te dois… 

 Suzon, trop émue pour répondre, se contenta de presser contre elle le bras de son cavalier. 

 Ils atteignirent ainsi la voiture. Bernis, jouant jusqu’au bout son rôle d’amoureux, serra Suzon dans ses bras, puis la poussa dans la berline dont il ferma la portière à clef. Au même moment le postillon enleva ses deux chevaux, et quelques minutes plus tard, le grondement des roues s’éteignit dans le lointain… 

 Bernis revint alors à M. Jacques, et, s’inclinant : 

 – C’est fait, Monseigneur… Je n’ai plus qu’à attendre dix heures… devant la grande porte… celle-ci étant réservée au chevalier d’Assas… 

 – Bien, mon enfant, dit M. Jacques. Dès mon retour à Paris, venez me trouver rue du Foin. Et nous compterons. Vous avez ces jours-ci opéré avec une souplesse, une habileté, une rapidité qui vous donnent des droits. 

 Bernis se courba davantage. Quand il se redressa, il vit la sévère silhouette de M. Jacques qui s’enfonçait dans les ténèbres. 

 Juliette avait vivement traversé le jardin et était entrée dans le petit salon du rez-de-chaussée qu’éclairait une lampe. Il y avait trois jours qu’elle étudiait un plan de la maison fait par Bernis d’après les indications de Suzon ; tout avait été marqué sur ce plan, jusqu’à l’emplacement des moindres meubles. 

 Juliette connaissait donc la maison presque aussi bien que si elle l’eût habitée. 

 Elle se débarrassa du manteau qui la couvrait et le jeta au fond d’une armoire. Quant au petit portemanteau qu’elle tenait à la main, elle le plaça sous un canapé… Alors Juliette regarda autour d’elle. 

 Elle était émue au point qu’elle tremblait. De ses deux mains, elle comprima les palpitations de son cœur, et en quelques minutes, elle parvint à dompter cette émotion, ou tout au moins à la dissimuler complètement. 

 Alors elle se dirigea sans hésiter vers l’antichambre qu’elle traversa, gagna l’office et apparut tout à coup à la cuisinière, la digne Catherine. 

 – Voyons, Catherine, fit Juliette, voici que sept heures approchent et le souper de madame n’est pas prêt… Vous savez qu’elle n’aime pas attendre… 

 La cuisinière s’était retournée, stupéfaite, ébahie… 

 – Qu’avez-vous à me regarder ainsi ? Etes-vous folle ? reprit Juliette. Quand ma sœur va rentrer… 

 – Votre sœur ! balbutia la cuisinière suffoquée. 

 – Suzon ! Mais vous tombez des nues ?… 

 – Ah ! Mlle Suzon est votre sœur ?… 

 – Oh ! a-t-elle la tête dure ! Suzon me l’avait bien dit en venant me demander de la remplacer ici pour deux jours !… Allons, allons, dame Catherine, à l’ouvrage !… Et songez que si je suis contente de vous pendant ces deux jours, j’ai une belle pièce de soie à votre service… 

 Ces paroles amenèrent un large sourire sur les lèvres de dame Catherine qui, revenant peu à peu de sa stupéfaction, murmura : 

 – Comme ça, vous remplacez Mlle Suzon ?… Si le maître le savait !… 

 – Ah ça !… interrompit Juliette en grondant, et Nicole ? Et Pierrette ?… Où sont-elles, ces paresseuses !… 

 Elle sortit de la cuisine et gagna la chambre où couchaient les filles de service. 

 Pierrette témoigna la même stupéfaction que Catherine. Mais Nicole ne parut pas autrement étonnée, et, sur un signe que lui fit Juliette, suivit la nouvelle femme de chambre dans le petit salon. 

 – Suzon t’a prévenue ? fit-elle alors. 

 – Oui, madame… 

 – Il y a cinq mille livres pour Pierrette et autant pour toi, si vous êtes intelligentes et dévouées. 

 – Que faut il faire ? demanda Nicole dans un empressement qui prouvait qu’elle ne demandait pas mieux que de gagner la somme. 

 – Tout simplement ouvrir à celui qui viendra heurter à la porte un peu après minuit. D’ici là, que l’on frappe, que l’on heurte, que l’on crie, que l’on menace, ne pas ouvrir. 

 – Ouvrir à minuit, bien ! dit Nicole. Et après ?… 

 – Après ? Eteindre toute lumière dans l’escalier, et conduire celui qui viendra jusqu’à la chambre de madame… 

 – C’est facile, dit Nicole. Mais si je suis chassée par madame ? 

 – Ne t’en inquiète pas : madame ne te chassera pas, au contraire ! Mais enfin, si cela arrivait, tu entrerais au service de Mme de Rohan, et le jour où tu sortirais d’ici, tu recevrais cinq mille autres livres, ce qui te ferait dix mille. Acceptes-tu ? Hâte-toi… 

 – J’accepte, dit Nicole résolument. 

 – Bien, ma fille. Va-t’en donc à l’office et empêche tout bavardage inutile. Tu peux dire que tu m’as souvent vue avec Suzon, ma sœur… Voici madame qui appelle… 

 Juliette s’élança dans l’escalier et pénétra aussitôt dans le grand salon où Jeanne, à demi étendue sur un canapé, rêvait, un livre à la main. Jeanne considéra attentivement Juliette qui supporta l’examen sans brocher. 

 – Vous êtes la nouvelle femme de chambre ? demanda-t-elle. 

 – Oui, madame. Et j’espère que vous n’aurez pas lieu de regretter ma sœur. 

 – Ah ! Suzon est votre sœur ? 

 – Oui, madame ; cela se voit d’ailleurs ; nous avons même taille, au point que j’ai pu mettre sa robe, comme madame peut voir… car Suzon m’avait prévenue que madame était difficile pour le costume de ses filles de chambre… 

 – Suzon m’a dit qu’elle serait absente trois ou quatre jours, reprit Jeanne. 

 – Oui, madame, c’est pour une affaire que nous avons dans notre pays, près de Chartres. Et comme elle est plus au fait que moi… 

 – C’est bien ce que Suzon m’a dit, murmura Jeanne. Et pourtant… où ai-je vu cette figure… ces yeux ?… J’éluciderai cela demain matin… Comment vous appelez-vous ? reprit-elle à haute voix. 

 – Julie, madame. 

 – Eh bien ! pour ne pas changer les habitudes de la maison, je vous appellerai comme votre sœur : Suzon. 

 – Si cela convient à madame… 

 – Oui. Donc, Suzon, ma fille, je me sens fatiguée. Je ne souperai pas. Dans une demi-heure, tu me monteras une tasse de lait, et puis, tu viendras me coucher… 

 Jeanne, dès cette époque, souffrait en effet de ce mal d’estomac dont elle devait être torturée toute la vie. 

 Devant l’ordre qu’elle venait de recevoir, Juliette demeura atterrée. 

 Si Mme d’Etioles se couchait tout de suite, le plan si méticuleusement élaboré s’écroulait… 

 Jeanne remarqua la pâleur soudaine qui avait envahi le visage de la nouvelle femme de chambre. 

 – Eh bien ! dit-elle, qu’as-tu donc, Suzon ?… 

 – Rien, madame, rien… fit Juliette qui se hâta de disparaître. 

 – Voilà qui est assez étrange, pensa Jeanne. Il me semble… que je pressens… je ne sais quelle trahison !… Et Louis qui ne vient pas !… Louis que j’attends en vain !… mortelles journées d’alarmes !… Que fait-il ?… Pense-t-il à moi ?… 

 Jeanne oubliait que le roi avait juré de n’entrer dans cette maison qu’appelé par elle ! 

 Elle se trouvait dans un singulier état d’esprit. 

 Le billet qu’avait reçu le roi et qui, comme on l’a vu, lui avait été envoyé par M. Jacques, ce billet, en somme, ne mentait pas… Jeanne s’ennuyait !… 

 A se voir si bien obéie, elle éprouvait un dépit qui l’énervait ; et si Louis XV avait compté sur cet état de nervosité où l’attente jetait Jeanne, il avait à coup sûr agi en habile homme. 

 Mais le roi n’en avait pas pensé si long : tout simplement, il n’osait pas ! 

 Et alors que Jeanne se plaisait à lui prêter les plus brillantes qualités de hardiesse, le roi n’était au fond qu’un bon bourgeois assez timide en amour, aimant de préférence les intrigues faciles, et redoutant pour sa paresse la nécessité d’un effort. 

 Jeanne, de cette tournure d’esprit, n’avait aucune idée. 

 – Je l’ai peut être trop durement traité ! songeait-elle cent fois par jour en pleurant. Lui qui m’aime tant !… J’ai été cruelle, injuste… O mon roi, mon beau roi, pardonne-moi… pardonne à ton amante ! 

 Ce fut dans cette disposition d’esprit qu’elle reçut tout à coup de Suzon la demande de s’absenter. 

 Jeanne consentit facilement. Peut-être était-elle enchantée de voir un nouveau visage. 

 Suzon lui déplaisait ; elle la trouvait sournoise ; elle lui avait surpris des sourires qui l’avaient fait rougir… 

 Jeanne était donc favorablement disposée pour la nouvelle venue, quelle qu’elle fût. 

 Mais maintenant qu’elle avait vu Juliette, une vague inquiétude s’infiltrait peu à peu dans son esprit… 

 L’émotion manifestée par la nouvelle femme de chambre avait redoublé cette inquiétude. 

 Pourquoi cette émotion, cette pâleur ? 

 Et surtout, comment se faisait-il que cette femme ressemblât d’une façon si frappante à une personne déjà vue sûrement ?… 

 Où avait-elle vu cette personne qu’évoquait le visage de Juliette ?… 

 Elle ne savait. Et le souvenir de la fête de l’Hôtel de Ville ne se présenta pas à son imagination. 

 Jeanne finit par écarter ses pensées qu’elle jugeait importunes, et, de toutes ses forces, appela l’image du roi. 

 La pendule, en sonnant huit heures, l’arracha brusquement à ses rêveries. 

 A ce moment, Juliette entra… Elle semblait plus émue que tout à l’heure encore… plus qu’émue : bouleversée. 

 Elle déposa sur un guéridon la tasse de lait que Jeanne but d’un trait en l’examinant du coin de l’œil… 

 – Voyons, fit alors Jeanne en se levant, viens me déshabiller, Julie… 

 Juliette suivit Jeanne dans la chambre à coucher. 

 – Madame, fit-elle tout à coup d’une voix tremblante, vous voulez donc déjà vous mettre au lit ? 

 – Mais oui, ma fille, fit Jeanne étonnée de la question et surtout du ton de terreur avec lequel elle était faite. 

 – Madame, reprit Juliette… si j’osais… 

 – Quoi donc ?… Mais sais-tu que tu me fais peur ! Parle, voyons… Que veux-tu oser ?… 

 – Vous donner un conseil, madame !… 

 – Eh bien, donne-le, ton conseil ! Que de précautions ! Quelle fille extraordinaire !… 

 – Madame, si vous m’en croyez, vous ne vous coucherez pas, fit Juliette comme si elle venait de prendre une résolution soudaine. 

 – Deviens-tu folle ? fit Jeanne qui sentait son inquiétude grandir de minute en minute. Pourquoi ne me coucherais-je pas, si j’ai sommeil ? 

 – Et même, continua Juliette sans répondre, si j’étais à la place de madame, non seulement je ne me coucherais pas… mais encore… je m’habillerais comme pour sortir !… 

 Jeanne sentit son inquiétude se transformer en terreur. 

 Elle fixa un profond regard sur Juliette qui baissa la tête. 

 – Voyons, dit-elle, tu me caches quelque chose… 

 – Madame… 

 – Je ne sais quelles idées me pénètrent… mais il me semble que tu es ici… tiens… pour me trahir !… Ton trouble, tes étranges conseils… 

 Juliette poussa un cri, cacha son visage dans ses deux mains et tomba à genoux. 

 – Ah ! s’écria Jeanne au comble de l’épouvante, je ne me trompais donc pas !… 

 – Madame, sanglota Juliette, vous voyez bien que je ne vous trahis pas !… puisque je cherche à vous sauver !… 

 – Me sauver !… Suis-je donc menacée ?… 

 – Madame, fit Juliette en se relevant et en jetant un regard désespéré sur la pendule, par grâce, par pitié, laissez-moi vous habiller… Vous m’interrogerez après… je vous dirai tout !… 

 Jeanne, stupéfaite et terrifiée, vit alors Juliette se précipiter vers le cabinet de toilette et en revenir avec un costume de ville et un manteau. 

 Fébrilement, avec des maladresses de hâte mais non de science, la femme de chambre se mit à habiller Jeanne qui se laissa faire en silence. 

 – Neuf heures ! dit alors Juliette. Heureusement, nous avons encore une heure devant nous… 

 Jeanne, à ce moment, était complètement habillée, prête à sortir. 

 – Parle, maintenant, dit-elle avec une angoisse qu’elle ne parvint pas à dompter complètement. 

 – Pas ici, madame, pas ici !… En bas, je vous en supplie… 

 – Mais pourquoi… 

 – Pour que vous soyez sûre de pouvoir vous sauver !… Venez, venez, madame !… De grâce, ayez confiance en moi, puisque pour vous, je trahis ceux qui m’ont envoyée… 

 Jeanne, croyant rêver, se laissa entraîner par Juliette qui pénétra dans le petit salon du rez-de-chaussée. 

 Tremblante et sûre désormais que quelque guet-apens avait été organisé contre elle, Jeanne se laissa tomber dans un fauteuil. 

 Juliette, malgré le froid du dehors, ouvrit la porte-fenêtre. 

 – Que madame m’attende un instant, dit-elle en s’élançant dans le jardin. 

 Quelques minutes plus tard, elle reparut en disant : 

 – Maintenant, je respire !… J’ai été tirer les verrous de la petite porte ; j’ai mis la clef dans la serrure, et madame pourra fuir quand il lui plaira… dès maintenant, si elle veut… 

 – Je ne m’en irai pas sans savoir de quoi il s’agit, dit Jeanne avec une fermeté qui fit frissonner Juliette. 

 Celle-ci jeta un coup d’œil furtif à la pendule. 

 Son rôle, à ce moment, devenait excessivement difficile et périlleux : 

 Il s’agissait de décider Jeanne à fuir, mais il fallait en même temps que la fuite n’eût pas lieu avant dix heures… 

 Il fallait gagner du temps, et pourtant il ne fallait pas dépasser l’heure. 

 Juliette, en un instant, eut calculé son affaire et établi ses batteries… 

 – Madame, fit-elle tout à coup, je vous ai trompée : je ne suis pas la sœur de Suzon… 

 – Mais Suzon elle-même a dit… 

 – Suzon a menti comme moi, elle est complice comme moi, elle a été payée comme moi !… Ah ! les gens qui vous en veulent ont bien tout calculé, allez !… 

 – Qui sont ces gens qui m’en veulent ? demanda Jeanne en s’efforçant de garder tout son calme. 

 – Des ennemis du roi ! répondit Juliette. 

 Cette fois Jeanne ne put retenir un cri d’angoisse. 

 Qu’elle fût menacée elle-même, elle ne s’en inquiétait que juste assez pour se mettre en état de défense. 

 Elle était naturellement brave. 

 Son caractère entreprenant et romanesque ne répugnait pas aux aventures, même dangereuses. 

 Mais le roi ! le Bien-Aimé !… 

 Elle frémit de terreur à la pensée qu’il était menacé et que peut-être elle ne pouvait rien pour le sauver. 

 – Explique-toi ! dit-elle d’une voix altérée. Ou plutôt, réponds clairement à toutes les questions que je vais te poser. Et ne mens pas, surtout ! Sinon, dussé-je te tuer de mes mains… 

 – Madame, je ne mentirai pas, je le jure ! s’écria Juliette. D’ailleurs, pourquoi mentirais-je ?… Si j’avais voulu vous perdre, je n’avais qu’à jouer mon rôle jusqu’au bout et laisser faire !… 

 – C’est juste ! dit Jeanne. 

 Juliette eut un sourire de joie qu’elle dissimula en baissant la tête. 

 – Tu seras dignement récompensée, reprit Jeanne. Mais voyons. Tout d’abord, qui sont les gens dont tu parles ? 

 – Je ne les connais pas. Ce sont des gentilshommes. Voilà tout ce que je puis dire. 

 – Des félons !… Pourquoi est-ce toi et non Suzon qu’ils ont chargée de me perdre ? 

 – Parce que Suzon a eu peur. Elle a accepté de s’en aller, de laisser la place libre, mais elle n’a pu se décider au rôle qu’il fallait jouer, parce qu’elle a eu peur, je vous le répète… 

 – Peur de quoi ? 

 – Que le coup ne réussisse pas. Et alors, non seulement votre colère, mais encore la vengeance du roi étaient à redouter. Bref, moyennant une grosse somme d’argent, elle a simplement consenti à s’en aller, sous prétexte d’un congé qu’elle vous demanderait, et à laisser agir une autre plus hardie qu’elle… 

 – Et cette autre, c’est toi ? 

 – Oui, madame ! fit Juliette pourpre de confusion. 

 – Eh bien, que devais-tu faire ?… 

 – Je devais pousser madame à se coucher de bonne heure, afin que vers dix heures, elle fût endormie… 

 – Et alors ?… 

 – A dix heures, les gens en question doivent venir frapper à la porte… et je dois leur ouvrir. 

 – Ensuite ?… 

 – Je ne sais plus rien de précis, madame. Seulement j’ai cru comprendre à force d’écouter… 

 – Voyons… qu’as-tu compris ?… Hâte-toi !… Car voici dix heures qui approchent !… 

 – Eh bien ! voici : on devait s’emparer de madame. 

 On devait, par menaces et au besoin par violences, la forcer d’écrire à Sa Majesté… Jeanne frissonna. 

 – Alors, le roi, sur la lettre de madame, serait accouru ici… et… je ne sais plus !… 

 – Oh ! mais je devine, moi ! murmura Jeanne atterrée. C’est un guet-apens contre Louis !… Oh !… comment le prévenir !… 

 A ce moment, on frappa à la porte extérieure de la maison, assez discrètement, en somme. 

 – Les voici ! fit Jeanne. Vite, préviens qu’on n’ouvre pas ! 

 – C’est fait, madame ! Décidée à vous sauver, j’ai pris mes précautions en conséquence. J’ai fermé à l’intérieur à double tour… et voici la clef !… 

 En même temps, Juliette jeta sur la table la clef qu’elle venait de tirer de sa poche. 

 – Que faire ? murmura Jeanne ; que faire ?… 

 – Fuir, madame ! Fuir sans perdre un instant… Entendez-vous ?… On frappe plus fort… Ils s’étonnent que je n’ouvre pas !… Mon Dieu !… Peut-être vont-ils essayer de passer par le jardin… Fuyez, madame, fuyez… Dans un instant, il sera trop tard !… 

 – Eh bien, oui, fuir !… et prévenir le roi !… 

 – Venez ! venez !… 

 Juliette, comme dans un moment d’égarement, saisit Jeanne par le bras, au moment où on frappait encore au dehors, et l’entraîna dans le jardin. 

 Devant la petite porte, elle s’arrêta toute tremblante… 

 – Attendez, madame… je vais m’assurer que vous n’avez rien à craindre de ce côté-ci. 

 – Tu seras royalement récompensée, dit Jeanne. 

 Juliette avait entr’ouvert la petite porte et jeté un rapide regard sous les quinconces. 

 – Personne, murmura-t-elle. Fuyez, madame… 

 Jeanne franchit la porte. 

 – Et toi ? fit-elle alors tout à coup. Viens avec moi !… 

 – Fuyez ! fuyez donc ! dit Juliette pour toute réponse. 

 Et aussitôt, rentrant dans le jardin, elle repoussa la petite porte, la ferma à double tour et mit les verrous… 

 Alors, haletante d’une émotion qui cette fois n’était pas simulée, elle attendit un instant, jusqu’à ce qu’elle eut entendu sur le gravier les pas de Jeanne qui s’éloignait, légère et rapide… 

 Puis, elle rentra dans la maison et appela Nicole. 

 – Dans cinq minutes, toutes lumières éteintes… 

 – J’entends… 

 – Et à minuit… lorsqu’on frappera… 

 – J’ouvre… 

 – Et tu conduis par la main jusque dans la chambre de madame celui qui se présentera !… 

 Sur ces mots, Juliette monta lestement dans la chambre et commença à revêtir un costume de nuit entièrement semblable à ceux que portait madame d’Etioles… 

 Chapitre 33 

 LA MAISON DES RESERVOIRS 

 Jeanne, en voyant se refermer si brusquement la porte du jardin, eut la sensation qu’elle avait été jouée par celle qui avait prétendu vouloir la sauver. La pensée lui vint d’appeler, de rentrer coûte que coûte dans la maison. Mais si cette Julie avait dit vrai, pourtant !… 

 Elle entendait les coups que l’on frappait à la porte d’entrée… 

 La pensée du danger que courait le roi la fit frissonner. 

 – Oh ! murmura-t-elle, lui d’abord ! Il faut le prévenir ! le sauver !… 

 Et elle s’élança, s’écartant le plus possible de la porte d’entrée, quitte à faire ensuite un crochet pour revenir sur Versailles. 

 Car sa résolution était arrêtée. 

 Aller tout droit au château, et faire prévenir le roi qu’un grave danger le menaçait s’il allait à la petite maison. 

 Comme elle s’engageait sous les quinconces, une ombre, un homme se détacha soudain de la nuit. 

 Elle étouffa un cri. 

 Mais, nous l’avons dit, Jeanne était brave. 

 Elle sortit de son sein un petit poignard à manche d’or ciselé, et, d’une voix ferme : 

 – Qui que vous soyez, dit-elle, place ! Laissez-moi passer ! Gentilhomme ou manant, ce que vous faites est indigne ! Mais je vous préviens que je suis décidée à me défendre !… Regardez ceci ! 

 L’homme se recula d’un pas, s’inclina profondément, et, d’une voix où tremblait un sanglot : 

 – Mon malheur est grand, madame, d’avoir pu, ne fût-ce qu’un instant, vous effrayer et passer peut-être à vos yeux pour quelque larron d’honneur… 

 – Le chevalier d’Assas ! s’écria Jeanne. 

 – Oui, madame !… Le chevalier d’Assas qui vient déposer son amour à vos pieds et mettre son épée à votre service… 

 Jeanne poussa un cri de joie, et tendit ses deux mains. 

 – Ah ! chevalier, fit-elle, dans les circonstances où je me trouve, nulle rencontre ne pouvait m’inspirer la confiance que vous m’inspirez, vous… 

 Le cri, le geste et la parole transportèrent le chevalier. 

 C’était plus qu’il n’eût osé rêver. 

 Son cœur se dilata et se mit à battre la diane de l’amour. 

 – Eloignons-nous tout d’abord, dit Jeanne. 

 – Prenez mon bras, madame, fit d’Assas, et soyez convaincue que, sous la sauvegarde de ce bras, vous n’avez rien à craindre !… 

 – Je le sais, chevalier, répondit Jeanne en prenant le bras que lui offrait d’Assas et en s’y suspendant, pleine de confiance. 

 Ils se mirent en marche. 

 D’Assas croyait faire un beau rêve. 

 Jeanne à son bras ! sous sa protection ! Ce fut pour lui un instant plein de délices, une de ces minutes qu’on n’oublie jamais… 

 Il marchait dans une sorte de ravissement, n’osant prononcer un mot. 

 Et, de son côté, elle se taisait… 

 Cependant, pour elle beaucoup plus que pour d’Assas, le silence devint bientôt plein d’embarras. 

 – Chevalier, demanda-t-elle alors, comment vous êtes-vous trouvé devant ce jardin juste au moment où j’en sortais ?… 

 – Pouvez-vous le demander ?… Dès que j’ai connu la maison où vous vous étiez réfugiée, j’ai erré sous ces quinconces comme une âme en peine… 

 – Mais comment avez-vous pu savoir que j’étais dans cette maison ? 

 – J’ai suivi le carrosse qui vous a amenée, fit le chevalier en pâlissant à ce souvenir. 

 Le chevalier venait de faire un double mensonge. 

 C’est par Bernis qu’il avait été conduit jusqu’à la petite maison. 

 C’est par le mystérieux billet qu’il avait reçu le matin qu’il avait su que Jeanne en sortirait à dix heures. 

 Mais quel est l’amoureux qui n’a pas quelque faute de ce genre à se reprocher ! 

 Jeanne réfléchissait. Elle voulait prévenir le roi du danger qui le menaçait. Et elle ne pouvait pourtant pas demander à d’Assas, rival de Louis XV en amour, de l’aider en une pareille œuvre ! 

 Une chose la rassurait : c’est que les inconnus qui voulaient pénétrer dans la maison n’avaient d’autre projet que de la forcer à écrire au roi. C’est donc sur une lettre d’elle que ces gens comptaient pour attirer le roi dans leur guet-apens. 

 La lettre n’ayant pu être envoyée, puisqu’elle n’était pas écrite, le danger n’était pas immédiat. 

 Elle résolut donc d’attendre pour prévenir Louis XV. 

 Mais, en même temps, elle résolut de ne pas s’éloigner de Versailles. 

 – Où me conduisez-vous, chevalier ? reprit-elle. 

 – Où vous me donnerez l’ordre de vous conduire, madame ! Si vous désirez retourner à Paris, je puis, avec mon cheval… 

 – Non, non, fit-elle vivement. Il faut que je reste à Versailles… 

 Un nuage passa sur le front de d’Assas qui poussa un profond soupir. 

 Versailles !… C’est-à-dire le roi !… 

 Mais il était trop heureux de la sentir si près de lui pour s’appesantir longtemps sur ses idées de jalousie. 

 – Puisque vous ne voulez pas retourner à Paris, dit-il en hésitant, je ne vois qu’un moyen… 

 – Et c’est… ? Parlez hardiment, chevalier… 

 – C’est de vous conduire chez moi ! fit d’Assas en rougissant comme s’il eût dit une énormité. 

 – C’est le mieux, dit-elle simplement. Chez vous, sous la garde d’un homme comme vous, je n’aurai plus rien à craindre… 

 Cette simplicité avec laquelle Jeanne acceptait sa proposition navra le pauvre d’Assas. 

 Il s’était attendu à une résistance… Jeanne consentait tout naturellement à venir chez lui… comme elle se fût rendue chez un frère. Et il eut alors la sensation aiguë et douloureuse que celle qu’il adorait lui témoignait par trop de confiance, qu’elle l’aimait vraiment comme un frère… et que jamais elle ne l’aimerait autrement. 

 Et pourtant, de cette confiance, il éprouvait malgré tout une sorte de fierté. 

 Il se mit donc à marcher résolument vers les Réservoirs et s’arrêta devant la porte de la mystérieuse maison où M. Jacques lui avait offert une si étrange hospitalité. 

 Mais alors, le souvenir de ces étrangetés mêmes lui revint tout à coup et le fit frissonner. 

 Il se rappela la visite de ce fantôme, de cette femme tout en noir qui lui avait dit de ne jamais entrer dans le pavillon d’en face, sous quelque prétexte que ce fût ! 

 Il se rappela que le billet reçu le matin lui disait justement que c’était ce pavillon d’en face qu’on mettait à sa disposition au cas où il rentrerait dans la maison avec Jeanne… 

 Il pressentit quelque terrible danger… 

 Il voulut reculer… trop tard ! La porte s’ouvrait déjà ! Et Lubin – le valet attaché à son service – apparaissait. 

 D’Assas prit aussitôt son parti de l’aventure. 

 Il se sentait plein de force et de courage. 

 – Quoi qu’il arrive, pensa-t-il, je suis là pour la protéger… Dès demain matin, je chercherai un autre refuge pour Jeanne. 

 Et il entra !… Elle le suivit, trop préoccupée de ses propres pensées pour s’étonner des dispositions bizarres de cette maison. 

 Dans la cour, Lubin, qui marchait en avant un flambeau à la main, inclina à droite. 

 C’était dans le pavillon de gauche que logeait d’Assas ! 

 Il fut sur le point de demander à Lubin les raisons de ce changement de logis. Mais il était trop tard maintenant. En parlant, il risquait non seulement d’épouvanter Jeanne, mais de donner l’éveil à ceux qui pouvaient le guetter ! 

 Il entra donc, la main sur la garde de son épée, dans ce pavillon où, selon le mystérieux avis de la femme en noir, il n’eût jamais dû pénétrer. 

 – Mes pistolets ? demanda-t-il rudement à Lubin. 

 – Les voici, monsieur, dit le valet en souriant. 

 Le chevalier aperçut alors sur une table ses pistolets que lui montrait Lubin. 

 Cette vue le rassura. 

 – Pour cette nuit, du moins, pensa-t-il, on ne veut rien tenter contre moi ou contre Jeanne. Sans quoi, on ne m’eût pas apporté ces armes de défense… à moins… 

 Une pensée soudaine traversa son esprit, et il examina les pistolets : ils étaient bien chargés… 

 Dès lors, d’Assas fut entièrement rassuré et commença à croire que le fantôme noir avec son avis n’était qu’un mythe de son imagination. 

 D’ailleurs, il faut avouer que l’aspect du petit salon où il venait de pénétrer n’avait en soi rien de bien alarmant. 

 C’était un coquet et élégant boudoir où la plus difficile des petites-maîtresses n’eût rien trouvé à redire. 

 Cette élégance et cette coquetterie, Jeanne les avait remarquées non sans un certain trouble. 

 Comment le chevalier d’Assas, pauvre officier, plus habitué aux camps qu’aux salons, avait-il pu songer à tous ces raffinements ?… Et comment avait-il pu, surtout, faire la dépense que nécessitait un pareil ameublement ? 

 Elle finit par se dire que le chevalier avait dû y engager plusieurs années de sa solde. 

 – Pauvre garçon ! songea-t-elle en le regardant avec attendrissement. 

 D’ailleurs, elle était à l’aise dans cette situation qui eût semblé scabreuse à une femme d’esprit moins alerte… 

 Elle considérait ces tentures précieuses, ces meubles délicats, ces bibelots coûteux, avec une sorte de reconnaissance attendrie. 

 – Il a voulu que je retrouve ici toutes mes habitudes… 

 Le chevalier, de son côté, s’étant assuré que ses pistolets chargés étaient à sa portée, examinait attentivement l’endroit où il se trouvait et, n’y découvrant rien de suspect, s’abandonnait au charme et au bonheur de se trouver si près de son idole. 

 – Madame est servie ! fit tout à coup Lubin en apparaissant au fond d’une pièce voisine. 

 – La magie continue, se dit le chevalier. 

 Jeanne ne se sentait aucun appétit. Mais elle eût cru froisser cruellement le chevalier en lui refusant de s’asseoir à sa table et de faire honneur à ce repas qu’il avait dû prendre une joie d’enfant à ordonner… 

 Elle passa donc dans la salle à manger qui était digne en tout du petit boudoir… 

 – Chevalier, dit-elle en se mettant à table, vous avez fait des folies… Ce salon, cette salle à manger… ce souper luxueusement ordonné… 

 D’Assas demeura stupéfait. 

 Il n’avait pas songé à cela, lui ?… 

 Et comment faire pour détromper Jeanne ? Comment lui dire qu’il n’était pas chez lui ?… 

 – Madame… balbutia-t-il. 

 – Mais vous m’attendiez donc ? reprit Jeanne tout à coup. 

 – Eh bien, oui ! s’écria le chevalier en devenant pourpre. Je vous attendais ! Est-ce que je ne vous attends pas toujours ? 

 Il se détestait de mentir ainsi… 

 Mais il avait si bien compris la question qui allait surgir sur les lèvres de Jeanne s’il ne répondait pas ainsi : 

 – Alors, vous attendiez une femme ? 

 – Je vous en supplie, continua-t-il d’une voix ardente et à la fois tremblante, ne m’interrogez pas, ne me demandez rien… Supposez… tenez… supposez que vous êtes transportée dans une maison enchantée… que tout ce qui nous entoure n’est que pure magie et fantasmagorie… 

 – Oh ! mais vous allez m’effrayer ! s’écria-t-elle gaiement, ou du moins en s’efforçant de paraître gaie pour récompenser un peu le pauvre chevalier. 

 – Ne craignez rien, dit-il tout heureux en effet de cette gaieté ; je suis capable de m’écrier comme dans le Cid : Paraissez, Maures et Castillans, c’est-à-dire fantômes ou enchanteurs !… Nul de vous ne m’enlèverait en ce moment le cher trésor que j’ai l’insigne bonheur de posséder pour quelques instants… 

 – Pauvre garçon ! répéta Jeanne en elle-même, tout attendrie. Le chevalier avait prononcé ces paroles avec une véritable exaltation. Dans son esprit, il s’adressait à ses ennemis supposés qui pouvaient être cachés dans la maison… 

 Et il jetait autour de lui un flamboyant regard… 

 Mais ce regard étant revenu à Jeanne, si belle, si resplendissante de son exquise jeunesse, et la voyant si paisible, et si calme, si loin d’elle… oh ! si loin… des larmes emplirent tout à coup ses yeux… 

 Le comte du Barry, comme on l’avait vu, avait accompagné M. Jacques et Juliette jusqu’à la petite maison des quinconces. 

 Là, M. Jacques lui avait remis un billet, et le comte s’était élancé, tandis que Bernis faisait le signal convenu à Suzon qui devait ouvrir la porte du petit jardin. 

 Pendant que se passait entre Juliette, entrée dans la maison, et Jeanne la scène que nous avons racontée, et à la suite de laquelle Jeanne devait fuir la maison, le comte du Barry courait vers le château de Versailles. 

 Il était à ce moment environ sept heures. 

 Le château était en pleine animation. C’était l’heure du dîner du roi. 

 Du Barry pénétra dans les vastes et somptueux appartements qui constituaient, vers l’aile droite, le logis privé de Louis XV. Il rencontra en chemin une procession de marmitons qu’escortaient des Suisses en grande tenue de parade commandés par un officier. 

 L’officier venait en tête, l’épée à la main. 

 Derrière lui marchait un grave personnage qui était l’officier de la bouche du roi. 

 Puis venaient les marmitons, portant deux à deux des paniers où étaient symétriquement rangés des plats couverts de leurs cloches d’argent. 

 C’était la viande du roi qui passait !… 

 C’est à dire son dîner. 

 Du Barry, de même que tous les gentilshommes qui se heurtaient à ce singulier cortège, se découvrit et suivit. 

 Par une porte largement ouverte il vit la salle à manger. 

 Louis XV y entrait à ce moment, d’un air indolent, se mettait à table et commençait à manger, choisissant soigneusement les plats, se plaignant que l’art de la cuisine tombât en décadence, et n’en perdant pas pour cela une bouchée. Bien que ce ne fût pas un royal mangeur comme Louis XIV, qui étonnait ses invités par sa prodigieuse voracité, Louis XV était encore une très bonne fourchette. 

 Les courtisans admis à l’honneur de le voir manger s’étaient massés dans un coin de la salle, silencieux attentifs au moindre geste du maître… 

 Louis XV ayant laissé tomber sa serviette, il y eut une ruée de tous ces ducs, comtes et marquis… ce fut du Barry qui arriva premier et eut l’honneur de la ramasser. 

 Le roi sourit, et du Barry, qui depuis quelque temps se trouvait assez mal en cour, se trouva amplement récompensé. Mais une joie d’un tout autre ordre lui était réservée. 

 – Comment va la comtesse ? lui demanda tout à coup Louis XV avec cette familiarité de bon bourgeois qui faisait le vrai fond de son caractère… Comment ne la voit-on jamais à Versailles ?… 

 – Sire, dit du Barry qui tressaillit profondément, Mme la comtesse du Barry sera trop heureuse et trop flattée que Votre Majesté ait pris souci d’elle… Quant à venir à Versailles, la comtesse y doit être arrivée à cette heure et, puisque le roi l’ordonne, elle viendra lui faire sa révérence. 

 Le roi approuva d’un signe de tête. 

 Et le bruit de ces paroles se répandit aussitôt parmi les courtisans qui jetèrent des regards d’envie à du Barry. 

 Cependant celui-ci s’était reculé, et bientôt il ne tarda pas à se confondre avec la foule. 

 Il regardait autour de lui, et semblait chercher quelqu’un… 

 Son dîner fini, le roi passa dans la grande salle où il se mit à jouer et se montra fort gai. 

 Du Barry s’était éclipsé. 

 Il monta deux étages, passa rapidement devant la chambre où Bernis avait eu avec M. Jacques cette conférence dont nous avons parlé, et parvint enfin à une porte. Un laquais ouvrit au coup qu’il frappa. 

 – Est-ce que M. Lebel est visible ? demanda le comte. 

 – Je puis le lui demander, fit le laquais. 

 Lebel était le valet de chambre du roi ; et ce laquais, c’était son valet de chambre, à lui ! 

 L’appartement, composé de cinq pièces bien meublées, eût fait envie à plus d’un riche bourgeois. 

 – M. Lebel est visible, fit le laquais en revenant. Si monsieur le comte veut me suivre… 

 Quelques instants plus tard, le comte entrait dans le salon de Lebel, dont le service ne commençait que vers neuf heures du soir pour se terminer après le grand lever. 

 – Sommes-nous seuls ? fit du Barry à voix basse. 

 – Vous pouvez parler, répondit Lebel. Dans tout le château, les murs ont des oreilles. Mais ici je me suis arrangé pour que ces oreilles demeurent bouchées… Ainsi, ne craignez rien. 

 Du Barry tira d’une poche de sa poitrine le billet que lui avait remis M. Jacques. 

 C’était, comme on l’avait vu, un papier simplement plié en quatre. 

 – Pour le roi ! dit le comte. 

 Lebel prit le papier, le lut, hocha la tête, et dit simplement : 

 – Enfin !… 

 – Lebel, reprit le comte, il faut faire en sorte que le roi ne lise pas ce billet avant minuit. 

 – C’est-à-dire qu’on l’attend un peu après minuit. Soyez tranquille. Et dites à celui qui vous envoie que ses ordres seront exécutés à la lettre… 

 Lebel, alors, reconduisit lui-même du Barry jusqu’à sa porte, honneur qu’il n’accordait pas à tout le monde. 

 Du Barry descendit, se montra ostensiblement parmi les courtisans, trouva moyen d’être encore aperçu du roi, puis, par une manœuvre lente et savante, il sortit sans que personne l’eût remarqué. 

 Il était alors neuf heures. 

 Il courut à la ruelle des Réservoirs… 

 – Le chevalier d’Assas ? demanda-t-il. 

 – Parti depuis une heure. 

 – On t’avait recommandé de le garder jusqu’à neuf heures et demie. 

 – Le diable ne l’eût pas retenu, monsieur le comte ! 

 Au surplus, que le chevalier d’Assas fût déjà à son poste, cela n’en valait que mieux, en cas d’imprévu. 

 Du Barry se dirigea donc alors vers la petite maison des quinconces. 

 A vingt pas devant la porte d’entrée, dans l’ombre épaisse des arbres serrés, il trouva Bernis qui attendait immobile, les yeux fixés sur la porte, sa montre à la main. 

 – Où est le chevalier ? demanda le comte à voix basse. 

 – Devant la porte bâtarde du jardin : je viens de m’en assurer. 

 – Bon. L’heure approche… 

 – Dans un quart d’heure. 

 – Et lui ?… reprit du Barry. 

 – Je ne sais. Mais tenez pour certain que lui ou son ombre est là quelque part, qui nous guette… 

 – Pourvu que Juliette réussisse !… 

 – Elle réussira ! dit Bernis. 

 Les deux personnages demeurèrent alors silencieux, entièrement enveloppés dans leurs manteaux, collés contre le tronc d’un arbre… Ils n’étaient émus ni l’un ni l’autre. Ce qu’ils faisaient là leur semblait tout naturel… 

 Le quart d’heure se passa. 

 – Dix heures ! murmura Bernis qui, malgré la profonde obscurité, parvint à déchiffrer la marche des aiguilles sur sa montre. Allons, comte, il est temps d’agir… 

 – Faites le tour de la maison, et assurez-vous que les choses se passent en règle. Moi, je me charge de la besogne devant la porte d’entrée. 

 Bernis se glissa, se faufila d’arbre en arbre… 

 Du Barry s’approcha de la porte et se mit à frapper, doucement d’abord, puis plus rudement. 

 C’étaient ces coups qu’avait entendus Jeanne et qui avaient déterminé sa fuite !… 

 Dix minutes plus tard, Bernis le rejoignait… 

 – C’est fait ? demanda ardemment du Barry. 

 – Venez ! fit Bernis pour toute réponse. 

 Du Barry suivit Bernis qui bientôt lui montra un groupe confus dans l’ombre, marchant devant eux. 

 – Le chevalier d’Assas et Mme d’Etioles ! murmura-t-il sourdement. 

 Une joie furieuse gronda en lui. 

 Enfin ! Il tenait d’Assas ! Il le tenait bien, cette fois !… 

 – Adieu ! fit Bernis. Mon rôle se termine en ce qui vous concerne. 

 – Vous rentrez au château ? demanda du Barry. 

 – Oui ; pour suivre de près les évolutions auxquelles va se livrer Sa Majesté… 

 – Et moi, fit le comte, je vais suivre celles de M. d’Assas !… Bernis obliqua dans la direction du château, et du Barry continua à suivre le chevalier et Jeanne. 

 – Pourvu qu’ils aillent là-bas ! grondait-il. 

 Il se sentit pâlir à la pensée que d’Assas pourrait peut-être ne pas aller à la ruelle des Réservoirs… que Jeanne refuserait peut-être de le suivre là… 

 Il se fouilla et tira de son fourreau un fort poignard qu’il garda à la main. 

 – Tant pis ! mâchonna-t-il dans un mouvement de rage. Je le tiens. Je ne veux pas qu’il m’échappe !… S’il ne va pas là-bas… je le tue !… 

 Au bout de cinq cents pas, il se rassura : d’Assas, évidemment, se dirigeait vers les Réservoirs !… 

 Du Barry le vit entrer dans la ruelle qui débouchait juste en face… 

 Il eut un grognement de joie, comme peut en avoir le tigre qui est sûr de sa proie. 

 D’Assas et Jeanne s’arrêtaient devant la mystérieuse maison !… 

 Ils y entrèrent !… 

 – Enfin ! Enfin ! rugit en lui-même du Barry. 

 Et, certes, à ce moment il oubliait Juliette, monsieur Jacques, le rôle qu’il avait à jouer, il oubliait tout pour ne penser qu’à cette vengeance qu’il tenait enfin. 

 Il attendit une demi-heure devant la porte, – peut-être pour se calmer. 

 Enfin, il frappa doucement d’une façon spéciale. La porte s’ouvrit aussitôt sans que personne parût. 

 Il entra, referma sans bruit, et se dirigea vers le pavillon de gauche – celui qu’avait occupé d’Assas ! 

 Alors, il s’assit, s’accouda à une table, mit sa tête dans sa main et s’enfonça dans une sombre rêverie… 

 De longues heures s’écoulèrent. 

 Il était peut-être quatre ou cinq heures du matin. 

 Du Barry n’avait pas bougé de sa place. 

 A ce moment, il parut s’éveiller comme d’un long rêve qu’il eût fait là sur ce coin de table. 

 Il jeta autour de lui des yeux sanglants. Les criminels qui préparent le meurtre ont de ces regards suprêmes. 

 Ils semblent craindre qu’on ne les ait guettés… que quelqu’un d’invisible n’ait lu dans leur conscience… 

 Du Barry éprouvait peut-être cette crainte mystérieuse. 

 Mais il avait la crainte plus matérielle et plus positive de voir apparaître M. Jacques. Il était décidé à tout. Et il savait que M. Jacques lui défendrait de tuer… lui ordonnerait d’attendre… 

 Il ne voulait plus… il ne pouvait plus attendre !… 

 Il saisit un pistolet qu’il avait déposé sur la table en entrant, et le contempla quelques minutes. 

 Puis, d’un lent mouvement, il le replaça sur la table. 

 – Non ! murmura-t-il… cela fait trop de bruit… et puis une balle même à deux pas peut s’égarer… peut frapper à faux… et puis… la balle… on ne la sent pas entrer… Non !… ceci vaut mieux !… 

 Ceci !… C’était le poignard. 

 Il le saisit, et l’emmancha pour ainsi dire dans sa main. 

 Alors, doucement, sans bruit, il sortit dans la petite cour… et lentement se glissa vers le pavillon d’en face… le pavillon où se trouvaient Jeanne et le chevalier d’Assas !… 

 Chapitre 34 

 LE MAGNETISEUR 

 La situation ainsi posée, – le chevalier et Jeanne dans le pavillon de droite, du Barry attendant le moment d’agir, le roi se dirigeant en toute hâte à minuit vers la petite maison des quinconces, où se trouve Juliette, et l’ombre de M. Jacques dominant cet ensemble d’intrigues bien de ce temps, – nous prierons le lecteur de vouloir bien revenir un instant à Paris, dans la matinée même de ce jour où ces divers événements s’accomplissaient à Versailles. 

 Vers dix heures du matin, donc, un gentilhomme arrêta son carrosse devant l’hôtellerie des Trois-Dauphins. 

 Etant descendu de voiture, ce gentilhomme pénétra dans l’hôtellerie et demanda à parler à M. le chevalier d’Assas. 

 Au nom du chevalier qu’elle entendit, la belle Claudine accourut pour répondre elle-même. 

 – M. le chevalier n’est pas ici, dit-elle au gentilhomme, non sans quelque tristesse. 

 – C’est-à-dire qu’il est absent ?… et qu’il va rentrer ?… 

 – Absent, oui !… quant à rentrer, je ne le crois pas ! 

 Et la belle Claudine poussa un soupir. 

 Le gentilhomme avait tressailli. Il interrogea l’hôtesse du regard. 

 – Voilà, fit Claudine : il y a quelques jours un jeune seigneur est venu et est resté longtemps enfermé avec M. le chevalier. Puis ils sont montés à cheval tous les deux et sont partis. Depuis, je ne l’ai pas revu. Le lendemain, une sorte de valet est arrivé ici, a payé les dépenses du chevalier de sa part, a pris son portemanteau et a disparu sans rien dire… 

 Le gentilhomme ne témoigna ni surprise ni ennui de cette absence du chevalier. Il remercia, salua, sortit et remonta dans son carrosse en disant : 

 – A l’hôtel !… 

 La voiture partit au grand trot d’un magnifique attelage qui, sur son passage, excitait l’admiration générale. Et le carrosse lui-même avait seigneuriale allure, avec ses glaces à travers lesquelles on voyait les coussins et le capitonnage de soie mordoré, avec son gigantesque cocher et ses deux valets de pied à somptueuse livrée. 

 Le gentilhomme portait un fastueux costume. Les plumes de son chapeau, l’étoffe de son habit, le satin broché du gilet à grandes basques, la garde de son épée, précieusement sculptée, les boucles d’or de ses souliers à hauts talons rouges, les dentelles de son jabot et de ses manches, tout cet ensemble donnait l’impression d’une élégance extraordinaire. 

 Et pourtant, il n’avait nullement la tournure d’un petit-maître. 

 Mais ce qui, surtout, frappait la vue des passants dans ce magnifique seigneur, c’étaient les pierreries qui flamboyaient sur lui, les trois rubis énormes qui fixaient son jabot, les diamants fabuleux de ses bagues… 

 C’était une étincelante vision qui laissait derrière elle un long sillage d’admiration presque inquiète de gens qui, à voix basse, avec une sorte de crainte, murmuraient : 

 – Le comte de Saint-Germain !… 

 En effet cet homme qui venait de s’enquérir du chevalier d’Assas, c’était le comte de Saint-Germain. 

 Nul n’eût pu dire s’il s’intéressait vraiment au pauvre officier, et de quel genre était cet intérêt, s’il existait. 

 Car nul ne lisait dans la pensée de cet homme qui lisait dans celle de tout le monde. 

 En quelques instants, le carrosse atteignit la place Louis XV et s’arrêta à l’angle nord de cette place, devant un hôtel de grand style. Les valets sautèrent de leur place et ouvrirent la portière. 

 Deux minutes plus tard, le comte de Saint-Germain pénétrait dans un salon d’un luxe étrange par les meubles, par les tentures et par les œuvres d’art, mais dont le principal ornement, aux yeux des curieux bien rares qui étaient admis à y pénétrer, était une vitrine renfermant une collection de monstrueuses émeraudes, de perles phénoménales, de diamants, de saphirs, d’opales et de rubis à faire rêver que l’on se trouvait transporté dans quelque palais oriental, aux portes du Guzarate… 

 Pour un observateur attentif, le comte eût alors perdu ce masque d’impassibilité qu’il avait gardé jusque là. 

 Un pli soucieux, pour un instant, barra son large front plein d’audace et de volonté… 

 Il appuya deux fois sur un timbre d’or dont le bouton était constitué par une perle grosse comme une noisette. 

 Une jeune femme de chambre parut bientôt. 

 – Madame est-elle chez elle ? demanda le comte. 

 – Oui, Monseigneur. 

 – Allez lui demander si elle veut bien me recevoir… 

 Quelques minutes se passèrent pendant lesquelles Saint-Germain demeura immobile à la même place. 

 – Madame attend Monseigneur, fit la soubrette en reparaissant. 

 Le comte, alors, traversa une série de pièces d’une rare somptuosité, dont chacune constituait un musée spécial. 

 Dans l’une, des statues à profusion ; dans une galerie, des tableaux de maîtres anciens, de toutes les écoles ; dans une autre, des pièces d’orfèvrerie précieuses par le travail plus encore que par la matière… 

 Il parvint à une sorte de salon oriental où, à demi couchée sur des divans, une femme d’une merveilleuse beauté, âgée au plus de vingt-deux ans, se leva vivement dès qu’il entra… 

 – Je ne vous dérange pas, ma chère Eva ? fit le comte avec une profonde tendresse. 

 – Vous, me déranger, mon cher seigneur !… Vous qui êtes mon rayon de lumière, vous dont la présence me fait vivre et palpiter, vous dont l’absence me plonge dans un morne ennui, comme la fleur qui se penche et se dessèche lorsque le soleil se cache !… Pourquoi me dites-vous de ces choses ?… 

 – Chère enfant !… Oui, j’ai tort… J’ai éprouvé votre amour, et je devrais savoir qu’ici du moins, je suis toujours le bien venu… 

 –OGeorges ! Georges ! murmura la jeune femme. Oui, je vous aime, et je ne serai vraiment heureuse que lorsque nous quitterons ce pays où vous êtes si peu à moi… Me restez-vous au moins pour quelques heures aujourd’hui ? 

 – Hélas ! chère Eva… je venais au contraire vous prévenir que, selon toutes mes prévisions, je vais être obligé de m’absenter toute la journée et peut-être deux ou trois jours… peut-être plus… 

 Eva baissa la tête et deux larmes plus belles et plus précieuses que les diamants du comte perlèrent à ses grands cils. 

 Le comte la saisit dans ses bras. 

 – Console-toi, mon enfant, dit-il, je m’arrangerai pour que tu ne souffres pas de mon absence… 

 Il la tint ainsi étroitement enlacée pendant quelques minutes. 

 La jeune femme palpitait. 

 Presque soudainement, ces violentes palpitations de son cœur cessèrent et furent remplacées par un mouvement rythmique à peine sensible. 

 Puis ses yeux se fermèrent, se rouvrirent, parurent lutter contre le sommeil, et se refermèrent tout à fait. 

 En même temps, cette pose de charmant abandon qu’elle avait dans les bras de Saint-Germain se transformait en une pose raidie ; ses bras, son cou, sa tête, sa taille parurent se pétrifier et s’immobiliser dans une attitude de statue. 

 Le comte, alors, desserra lentement ses bras. 

 Eva demeura exactement dans la position où elle se trouvait. 

 Saint-Germain exécuta devant son visage quelques mouvements lents des deux mains. 

 Alors ce mouvement léger et rythmique du sein de la jeune femme s’arrêta lui-même, les paupières s’entrouvrirent, et les yeux apparurent convulsés… elle ne bougeait plus… 

 – Dormez-vous ? demanda Saint-Germain d’une voix changée, non pas dure, mais cette fois dépourvue de tendresse et pleine de forte autorité. 

 – Oui, maître, répondit la jeune femme. 

 – Bien. Faites attention. Ecoutez-moi et tendez toutes les forces de votre vision… Connaissez-vous le chevalier d’Assas ?… 

 – Non, maître… je ne l’ai jamais vu… 

 – Peu importe. Suivez-moi… je sors de l’hôtel, je suis dans la rue Saint-Honoré… je m’arrête devant le couvent des Jacobins, vous me suivez, n’est-ce pas ? 

 – Oui… nous avons déjà fait ce chemin une fois… 

 – Très bien. Devant le couvent, il y a une hôtellerie… J’y entre… Suivez-moi toujours… je monte l’escalier qui commence dans la salle commune… j’entre dans la troisième chambre du corridor à droite… êtes-vous dans la chambre ? 

 – Oui, maître !… 

 – C’est la chambre du chevalier d’Assas. Il n’y est pas. La chambre est vide. Remontez jusqu’à ce matin ; vous me comprenez, n’est-ce pas ? Remontez le cours du temps… Que voyez-vous ce matin ?… 

 – L’hôtesse qui va et vient dans la chambre et la range… 

 – Bien, mon enfant… Remontez plus haut encore… à la nuit dernière… 

 – Personne dans la chambre… fit Eva sans effort. 

 – Plus haut… hier… rien ?… avant-hier… rien ?… remontez toujours jusqu’à ce que vous aperceviez dans la chambre deux jeunes seigneurs… 

 Eva, cette fois, parut faire un violent effort. 

 Les yeux se convulsèrent davantage, son front se plissa, mais le reste du corps demeura dans son immobilité cataleptique. 

 – Je les vois ! fit-elle tout à coup. 

 – Pouvez-vous deviner lequel des deux est le chevalier d’Assas ?… 

 – Oui, répondit sans effort la dormeuse ; l’autre vient de le nommer ainsi… 

 – Donc, vous voyez maintenant le chevalier d’Assas ? Vous le connaissez ? 

 – Oui, maître… Je le vois et je l’entends… je les vois tous deux… ils boivent du vin d’Espagne… l’autre cherche à entraîner le chevalier à Versailles… d’Assas est triste et joyeux… il remercie… il croit que cet homme est son ami… ils descendent tous deux… ils montent à cheval… voici Versailles… ils arrivent à une petite maison située sous les quinconces à droite du grand château… l’ami s’en va… le chevalier reste… 

 – Arrêtez-vous, dit Saint-Germain avec une visible satisfaction. Vous tâcherez de savoir qui est dans cette maison… mais d’abord reposez-vous… asseyez-vous sur ces divans… 

 La jeune femme obéit, c’est-à-dire qu’elle se laissa tomber sur le divan. 

 Alors une abondante sueur coula sur son front que Saint-Germain essuya doucement avec son mouchoir. 

 Sa raideur cataleptique persistait. 

 Saint-Germain détourna son regard, demeura quelques instants pensif, puis alla se jeter lui-même sur un canapé à l’autre extrémité de la pièce. 

 Le repos dura une grande heure au bout de laquelle Saint-Germain revint à Eva et lui prit les mains. 

 Un frémissement agita la jeune femme. 

 – Etes-vous prête à entrer dans la maison ? dit alors le magnétiseur. Entrez, mon enfant, il le faut… 

 – J’y suis, dit Eva. Il y a des femmes, des servantes… une seule maîtresse… 

 – La connaissez-vous ?… 

 – Oui, maître. Vous me l’avez montrée en m’ordonnant de ne pas l’oublier : c’est Mme d’Etioles. 

 – J’en étais sûr ! fit sourdement Saint-Germain. Et je comprends tout, maintenant… Mon enfant, continua-t-il, suivez le chevalier pendant les jours qui suivent, et dites-moi s’il entre dans cette maison… 

 Il y eut un long silence pendant lequel la dormeuse chercha à répondre à cette question. 

 – Il n’est pas entré, dit-elle enfin. 

 – Bien. Où est-il, maintenant ? 

 – Dans une petite maison, non loin des Réservoirs… 

 – Indiquez-moi cette maison plus précisément. 

 – Dans la ruelle qui débouche en face des Réservoirs, une des premières maisons, il y a une porte en chêne plein, avec des clous de fer… un judas… attendez, au-dessus du judas, il y a une petite croix, et au milieu de la croix un J creusé dans le bois. 

 – Cela suffit, dit Saint-Germain en tressaillant. Je sais maintenant à qui est cette maison. Et vous dites que le chevalier est là dans cette maison ?… 

 – Il y a une cour derrière ; au fond un pavillon ; le chevalier est dans celui de gauche ; il est joyeux et inquiet, il est triste et gai ; il relit un billet… Oui, je vous entends… ce qu’il y a sur ce billet ?… attendez… je ne peux pas lire… j’y suis !… Il y a que le chevalier doit se rendre à dix heures ce soir à la maison du quinconce, et qu’il la verra sortir… et qu’il doit la conduire dans le pavillon à droite… 

 – Y a-t-il d’autres personnes, dans le pavillon de droite ? demanda Saint-Germain. 

 – Un valet seulement. 

 – Et dans les autres pavillons ? regardez bien… 

 – Dans celui du fond, personne !… Dans celui de droite, un homme et une femme… vous me les avez désignés sous le nom de comte et comtesse du Barry. 

 – Ah ! ah ! fit Saint-Germain en tressaillant. Cela devient limpide. Entendez-vous ce qu’ils disent ?… 

 – Ils ne se disent rien… 

 – Alors, mon enfant, je suis obligé de vous demander un gros effort… 

 La dormeuse se raidit encore davantage. 

 Saint-Germain étreignit ses mains dans les siennes et reprit : 

 – Ecoutez ce que chacun d’eux se raconte à lui-même… 

 Eva, pendant près d’une demi-heure, parut faire un prodigieux effort. Haletant, la sueur au front, penché sur elle, Saint-Germain ne la perdait pas de vue et continuait à serrer ses mains. 

 – Je ne peux pas ! murmura la dormeuse en râlant. 

 – Il le faut ! ordonna durement Saint-Germain. Allons ! Encore un effort… écoutez… entendez-vous ?… 

 – J’entends ! fit Eva dans un souffle. 

 – Bien, mon enfant, très bien… Vous êtes admirable… 

 Une expression de fierté et d’indicible bonheur se répandit sur le visage convulsé de la dormeuse. 

 – Maître ! dit-elle, j’entends ! J’entends très bien… 

 – Ecoutez ce que la femme se dit… 

 – Elle se dit qu’elle sera souveraine à la cour de France… et que dès qu’elle pourra… elle fera arrêter un M. Jacques… et le comte du Barry… elle les voit à la Bastille… elle sourit… Maintenant, elle voit le roi… maintenant, elle voit le chevalier d’Assas… elle ne veut pas qu’il meure, elle veut le sauver… maintenant, elle voit Mme d’Etioles… 

 – Assez, mon enfant… Ecoutez du Barry… que se dit-il ?… 

 – Des choses remplies de désespoir et de haine surtout… 

 – De la haine ?… Contre qui ?… 

 – Contre le roi… contre Jacques, contre vous, mon cher seigneur !… Oh ! le misérable !… prenez garde !… 

 – Ensuite, mon enfant !… 

 – De la haine, toujours ! Contre la femme qui est près de lui… contre Mme d’Etioles… contre le chevalier… il va le tuer, il prépare le meurtre, il cherche l’heure favorable… il le tuera dans l’entrée du pavillon lorsque le chevalier sortira… il ne sait pas encore comment il le tuera… 

 – Assez, mon enfant ! dit Saint-Germain à bout de forces lui-même. Ne regardez plus, n’écoutez plus. Revenez à moi… 

 Un sourire radieux transfigura le visage de la dormeuse. 

 – Ecoutez-moi, reprit le magnétiseur. Pendant toute mon absence, je vous défends la tristesse, vous m’entendez bien ? Vous songerez que je vais bientôt revenir, que je pense à vous, et vous serez heureuse… je le veux… Maintenant, dormez en paix, mon enfant… Vous vous réveillerez dans deux heures… 

 La raideur cataleptique disparut alors presque soudainement. 

 Saint-Germain fit quelques passes sur le front d’Eva qui, allongée sur le divan, prostrée par une extrême fatigue, parut passer sans secousse du sommeil magnétique à un souriant et heureux sommeil naturel. 

 Alors le comte de Saint-Germain déposa un long baiser sur le front de la jeune femme qui, sous ce baiser, tressaillit… 

 Puis il passa dans sa chambre, se défit rapidement du costume qu’il portait, se dépouilla de tous ses bijoux et revêtit un vêtement de bourgeois modeste, d’une couleur neutre. 

 Seulement, sous ce vêtement, il avait revêtu une cotte de mailles, – un de ces chefs-d’œuvre des armuriers de Milan dont les mailles légères, serrées comme celles d’un tissu de lin, pouvaient arrêter une balle et émoussaient la pointe des poignards. Alors, il appela un domestique et lui dit quelques mots. 

 Moins de cinq minutes plus tard, le valet revint en disant : 

 – La voiture de monsieur le comte est prête. 

 Saint-Germain descendit et, dans la cour de l’hôtel même, monta dans une berline d’aspect très modeste, mais attelée à un cheval qui avait toutes les qualités apparentes d’un trotteur de premier ordre. 

 – Vous arrêterez aux premières maisons de Versailles, dit-il au cocher. Et vous me réveillerez. 

 La voiture s’ébranla aussitôt. 

 Le comte de Saint-Germain s’étendit sur les coussins et murmura : 

 – Je vais dormir jusqu’à Versailles. C’est plus qu’il ne m’en faut pour me reposer de cette rude séance… 

 Dix secondes plus tard, il dormait profondément, tandis que la berline roulait dans la section de la route de Versailles au grand trot de son cheval… 

 Chapitre 35 

 LA COMTESSE DU BARRY 

 On a vu que Louis XV avait lu le billet que M. Jacques avait fait parvenir à Lebel par le comte du Barry. Le roi, qui s’apprêtait à se coucher, s’était aussitôt fait habiller et était secrètement sorti du château, accompagné de son valet de chambre. 

 Minuit sonnait au moment où Louis XV et Lebel franchirent la grille du château et s’élancèrent. 

 Vingt minutes plus tard, ils arrivaient à la petite maison. 

 – Tu m’attendras ici ! dit Louis XV sans se soucier du froid très vif auquel il condamnait son valet de chambre pour de longues heures peut-être. 

 – Oui, Sire ! dit Lebel qui en lui-même songea : 

 « Egoïste !… Voilà le roi tout entier. Que je meure de froid dans ce brouillard d’enfer, que lui importe ! Il prendra un autre valet, et tout sera dit. Mais patience !… » 

 Pendant que Lebel pestait ainsi, le roi s’était dirigé droit à la porte de la maison. 

 Il frappa comme il avait l’habitude de faire… La porte s’ouvrit à l’instant même… 

 Le cœur du roi lui battait fort dans la poitrine. Les termes du laconique billet qu’il avait lu flamboyaient devant ses yeux. 

 « Mme d’Etioles s’ennuie. Elle est décidée de regagner Paris dès demain. » 

 C’était cette dernière phrase qui l’avait bouleversé… Celui qui avait dicté le billet connaissait bien l’âme de Louis XV. 

 – Regagner Paris !… S’en aller !… Fuir !… Morbleu ! songeait le roi, c’est donc en vain que j’aurai exécuté ce hardi enlèvement qui eût fait pâlir de dépit jusqu’à Lauzun et à Richelieu !… Nous allons bien voir !… 

 La porte s’était ouverte au premier appel du roi. Louis XV vit que l’entrée et l’escalier étaient obscurs : aucune lumière !… Il eut un instant d’hésitation… 

 Nicole, qui en cette circonstance jouait le rôle de Suzon, saisit le roi par la main… Car tout le personnel de cette maison ignorait ou était censé ignorer la qualité de l’homme qui venait y chercher ses plaisirs… 

 – Est-ce toi, Suzon ? fit Louis XV. 

 – Oui, monsieur ! répondit Nicole de sa voix la plus flûtée. 

 Le roi avait rarement parlé à cette Suzon. Il n’avait guère le souvenir de sa voix. Il se laissa entraîner. Nicole referma la porte derrière lui. 

 – Pourquoi cette obscurité ? demanda Louis XV. 

 – Ordre de madame, fit Nicole aussi laconiquement que possible. 

 – O charmante pudeur ! songea Louis XV. Quelle exquise enfant !… Je respecterai ton désir, ma chère Jeanne, et je ne te forcerai pas à rougir devant ton vainqueur… Dis-moi, Suzon, c’est toi qui as écrit ? 

 – Oui, monsieur, et j’ai fait parvenir le billet par la voie ordinaire… 

 – Et tu dis que madame s’ennuie ? 

 – A mourir. Elle pleure nuit et jour. 

 – Parle-t-elle de moi ? 

 – Elle ne fait que cela… 

 – Conduis-moi, Suzon, conduis-moi… Il fait ici une nuit à se rompre le cou… Heureusement je connais l’escalier. 

 Le roi monta doucement, toujours conduit par Nicole qui le tenait par la main. En haut, elle ouvrit une porte, et Louis XV vit la faible et douce lumière d’une veilleuse qui, suffisante pour guider ses pas, ne l’était pas assez pour lui permettre de distinguer nettement les objets… C’était la chambre de Jeanne !… 

 Louis entra. Nicole s’éclipsa lestement. 

 Le roi, un peu pâle, un sourd battement aux tempes, fit trois pas dans la chambre. Une femme debout contre la cheminée jeta un léger cri et se jeta dans une bergère en se couvrant le visage de ses mains et de son mouchoir. 

 – Jeanne ! murmura ardemment le roi. Jeanne ! est-ce que vraiment je vous fais peur ?… 

 Elle secoua la tête. Louis vit son sein qui palpitait. 

 Il s’approcha, fit le tour de la bergère, s’appuya au dossier. 

 – Voyez, dit-il, voyez si je suis soumis… Vous me cachez votre visage, cruelle, et je ne cherche pas à le voir…OJeanne ! Jeanne ! Est-il vrai que vous vous êtes ennuyée loin de moi ? Est-il vrai que vous avez désiré ma présence ?… 

 Elle ne répondait rien. Mais le roi, penché sur elle, voyait sa chair palpiter à travers le tissu léger de son costume de nuit. 

 D’une voix plus ardente, la tête embrasée, il reprit : 

 – Jeanne, répondez-moi… Pourquoi détournez-vous la tête ?… Pourquoi ne me regardez-vous pas ? Oh ! j’ai tant désiré vous voir, ma Jeanne adorée !… J’ai si passionnément souhaité ce moment !… Par pitié, regardez-moi… 

 – Je n’ose… répondit-elle dans un souffle. 

 Louis, rapidement, fit le tour de la bergère, et se trouva alors placé devant celle qu’il croyait être Jeanne. 

 – Vous n’osez, balbutia-t-il… cher ange… me voici à vos genoux… Oh ! ma tête se perd… ce parfum de toi, cette main adorée que je serre… cette taille charmante que je tiens dans mes bras… 

 Elle se courba, se rejeta en arrière, cacha son visage dans les coussins de la bergère… 

 – Pauvre chère bien-aimée ! soupira le roi. Oh ! je comprends !… C’est cette lumière !… Tu as peur que je ne voie la confusion de ton front… 

 Rapidement il se releva, courut à la veilleuse et l’éteignit… 

 Alors, à tâtons, il revint vers la bergère, et saisit Juliette dans ses bras. 

 – Eh bien ! fit-il d’une voix étranglée par l’émotion, ne me dis rien, si tu veux… tais-toi… 

 – O mon roi ! balbutia Juliette d’une voix si faible qu’il eût été impossible d’en distinguer le son. 

 – Jeanne, par grâce ! murmura Louis XV, ne m’appelle pas ainsi… il n’y a ici que ton amant passionné qui t’adore, qui veut jurer à tes genoux de t’adorer toujours… 

 – Mon Louis bien-aimé ! soupira Juliette en livrant ses lèvres aux baisers du roi… 

 Il n’entre pas dans notre pensée d’insister sur les roueries déployées par la fille galante pour tromper Louis XV. Le roi, aux genoux de Juliette, continuait ses protestations d’amour. Juliette parlait le moins possible, et toujours d’une voix si basse, à l’oreille de Louis, que même si le roi eût été de sang-froid, il n’eut pu reconnaître la supercherie. 

 Quelques heures s’écoulèrent ainsi, pleines de charme pour le roi, pleines d’alarmes pour Juliette. 

 La pendule, tout à coup, sonna quatre heures du matin. 

 Comme nous croyons l’avoir dit, ce n’était pas absolument une vulgaire fille que cette Juliette Bécu. Par son attitude avec le chevalier d’Assas, on a vu qu’elle avait du cœur. Elle avait aussi de l’esprit ; et comme, par-dessus tout, elle ne manquait pas d’audace, il vint un moment où ce cœur, cet esprit, cette audace eurent une révolte contre l’anormale situation où elle se trouvait. 

 En un mot, et sans vouloir entreprendre de psychologie, elle fut jalouse de ces baisers qui ne s’adressaient pas à elle, de ces serments qui allaient à une autre, de tout cet amour où elle ne jouait en somme qu’un rôle plutôt vilain, tandis que tout ce qu’il y avait de joli, de passionné, de tendre dans les paroles du roi passait au-dessus d’elle et allait à Jeanne. 

 Sentiment à la fois bizarre et naturel, – bien féminin en tout cas. 

 Juliette, venue pour jouer un rôle, fut prise à son rôle, comme on dit que l’illustre tragédienne Clairon s’y laissait prendre et versait des larmes brûlantes en jouant Phèdre. 

 Juliette, venue pour incarner Jeanne, s’indigna que Jeanne fut aimée en Juliette. 

 Juliette voulut être aimée pour elle-même. 

 Juliette enfin, sûre de ses charmes, sûre d’avoir soulevé les passions du roi qui avait frémi dans ses bras se dit, non sans un orgueil assez justifié : 

 – Est-ce que je ne la vaux pas, après tout ?… Est-ce que je ne suis pas aussi belle… plus belle ?… 

 Et ce fut ainsi que tout à coup, palpitante dans cette minute où elle éprouva l’une des plus violentes émotions de sa vie, elle courut à la cheminée, et alluma coup sur coup les six flambeaux de cire rose qui s’y trouvaient. 

 Pour employer un mot vulgaire, mais dont la trivialité se relève d’on ne sait quelle grâce parisienne, c’était là un « fier toupet ». De cette hardiesse, elle eut soudain conscience. Dès que les flambeaux furent allumés, elle comprit soudain le danger de sa situation ; elle eut peur !… 

 Vivement, elle se cacha le visage dans ses deux mains, et, tournée vers la cheminée, attendit ; ce fut un instant de terrible angoisse. Qu’allait dire cet homme qu’elle venait de jouer, de bafouer, alors que cet homme – le roi ! – pouvait d’un signe l’envoyer à la Bastille !… 

 Louis, d’abord étonné de voir Jeanne s’échapper de ses bras pour courir à la cheminée, charmé de l’intention qu’il lui supposa, s’approcha de la jeune femme, et, doucement, l’obligea à se tourner vers lui. 

 – Merci, Jeanne, murmura-t-il, merci, mon cher ange aimé… vous avez toutes les délicatesses… vous avez compris que je souffrais de cette nuit qui me cachait votre beauté… et me faisait ressembler à quelque larron… vous avez compris que notre amour peut… maintenant… supporter la pleine lumière… Voyons… écartez vos chères mains… puisque vous avez allumé… c’est pour que je vous voie… 

 Il avait saisi les mains de Juliette et cherchait à les détacher de son visage. 

 Tout à coup, Juliette céda… elle apparut à Louis… 

 En même temps, elle se laissa glisser à genoux, et murmura : 

 – Grâce !… 

 – Jeanne !… Vous !… Qui êtes-vous ?… 

 Ces mots, le roi les prononça d’une voix rauque, presque dure, dont l’accent fut à peine tempéré par cette politesse dont jamais il ne se départissait vis-à-vis des femmes. 

 Il eut un instant de stupeur et de honte. Il se mordit les lèvres. Son visage s’empourpra comme lorsque sa colère était sur le point d’éclater. Ils demeuraient ainsi, elle à genoux, pantelante de terreur maintenant qu’elle voyait l’énormité de sa supercherie ; lui, debout, tout étourdi, en proie à cette honte spéciale de l’homme qui s’aperçoit qu’on l’a joué comme un enfant. Cela dura quelques secondes à peine, et cela leur parut une heure. 

 Enfin, le roi recula de quelques pas. 

 Il eut un geste de mépris que Juliette ne vit pas. 

 Sa seule idée, à ce moment, était qu’il ne pouvait se commettre une explication avec cette femme. 

 S’en aller sans un mot, l’écraser de son mépris, sortir, laisser son valet en sentinelle, courir au château et faire arrêter cette inconnue, voilà ce qu’il se disait. 

 Il serait sans pitié pour celle qui l’avait froissé dans son orgueil d’homme et de roi !… 

 Juliette, toujours à genoux, incapable de prononcer un mot, la tête perdue, le vit faire ses préparatifs de départ. 

 Et cela même, ce silence, cette tranquillité apparente, ce dédain foudroyant étaient plus terribles que tout ce qu’elle avait pu imaginer. Le roi lui avait tourné le dos, il ne la regardait même pas ; elle n’existait pas pour lui : elle était une chose qui n’eût pas dû être là, moins que cela – rien !… 

 Elle eût voulu faire un geste, implorer, balbutier au moins quelques mots, et elle était comme paralysée. 

 Le roi, ayant achevé ses préparatifs, jeté son manteau sur ses épaules et mis son chapeau sur la tête, se dirigea vers la porte. 

 Mais, au moment de la franchir, il s’arrêta court, soudain tout pâle. 

 – Et Jeanne !… Jeanne !… qu’est-elle devenue ?… 

 Dans le premier moment de la vanité blessée, il l’avait oubliée !… Une seconde, la pensée traversa son cerveau comme un éclair que Jeanne était complice de cette comédie. 

 Disons à sa louange qu’il la repoussa aussitôt. 

 La terreur lui vint tout à coup qu’elle n’eût été victime de quelque guet-apens. 

 Dès lors il s’oublia lui-même pour ne songer qu’à elle. 

 Rapidement, il revint à Juliette, la saisit par les deux poignets, la releva, et les yeux dans les yeux, durement : 

 – Mme d’Etioles ?… qu’en avez-vous fait ? gronda-t-il. 

 Ces mots dissipèrent l’impression de terreur qui avait jusque-là paralysé Juliette. Toute sa jalousie lui revint. Elle leva vers le roi un visage que les passions rendaient plus beau, avec ses yeux brillants de larmes, ses lèvres fiévreuses… 

 – Rassurez-vous, dit-elle amèrement, celle que vous aimez est en parfaite sûreté… plus en sûreté, Sire, que la malheureuse qui est devant vous… et que vous n’aimez pas ! 

 Le roi, à ces mots prononcés d’une voix tremblante, mélancolique et pleine d’une douleur contenue, le roi examina plus attentivement cette inconnue. 

 Le ressouvenir de ces quelques heures d’amour lui revint tout entier. 

 La sincérité de cette femme lui parut évidente : Jeanne ne courait aucun danger… 

 Alors, la curiosité le prit… 

 Qui était cette femme ? 

 Pourquoi et comment se trouvait-elle là ? 

 Que signifiait enfin toute cette supercherie dont il avait été victime ? 

 Il voulut le savoir à tout prix. 

 D’une voix sévère encore, mais où cependant il n’y avait plus ce mépris qui avait écrasé Juliette, il posa alors la question qui était venue tout d’abord sur ses lèvres et qui était demeurée sans réponse : 

 – Qui êtes-vous, madame ? 

 – Hélas, Sire ! répondit Juliette, il faut que mon visage ait produit bien peu d’impression sur Votre Majesté… Tout mon malheur vient de m’être imaginé… follement… que dans cette fête de l’Hôtel de Ville… le roi avait pu abaisser un regard sur moi… Je vois que je m’étais trompée !… 

 – La comtesse du Barry ! s’écria le roi en reconnaissant alors tout à fait Juliette. 

 Et, retirant le chapeau qu’il avait mis sur sa tête, il salua galamment. 

 Louis XV n’aimait pas le comte du Barry. 

 Cette figure sombre lui semblait faire tache dans sa cour d’élégants seigneurs légers et spirituels. 

 En outre, Louis XV était au fond passablement bourgeois. 

 Cette idée très bourgeoise qu’il venait de tromper du Barry, et que c’était une plaisante aventure que d’avoir trompé l’un des plus fidèles (bien que des moins aimables) serviteurs de sa cour, le fit sourire. 

 Que cette figure sombre devint une triste figure, cela amena un éclair de gaîté dans ses yeux. 

 Et, par contre coup, il fut disposé à moins de malveillance pour Juliette. 

 Peut-être Juliette eut-elle l’intuition de ce qui se passait en ce moment dans l’esprit du roi. 

 Car un sourire furtif détendit ses lèvres jusqu’ici crispées par la crainte. 

 Et puis, Juliette se savait très belle… 

 Une jolie femme qui a une juste idée de sa beauté et, par conséquent, de sa puissance, se sent toujours forte devant l’homme – cet homme fût-il un roi. 

 Royauté… beauté… deux puissances qui se valent. Et encore il serait difficile de dire laquelle des deux est la plus redoutable et si une femme belle et méchante n’est pas plus à craindre qu’un roi méchant. 

 A cela le lecteur pourra nous répondre peut-être que beauté et méchanceté sont rarement unies ; et nous pourrions philosopher là-dessus à perte d’haleine. 

 Revenant donc à Juliette, nous dirons simplement que si elle n’était pas foncièrement méchante, elle était au moins très rusée. Au regard moins sévère du roi, à sa parole moins dure, elle comprit que le plus gros du danger était passé pour elle. 

 – La comtesse du Barry ! s’était écrié Louis XV. 

 – Oui, Sire, répondit Juliette en accentuant les palpitations de son sein à mesure qu’elle se calmait ; la comtesse du Barry qui vous supplie de lui pardonner un subterfuge uniquement inspiré par… 

 – Par qui, madame ? Achevez, je vous prie… 

 – Par personne, Sire… ou plutôt par un dieu tyrannique auquel une pauvre femme comme moi ne pouvait longtemps résister, puisque c’est vers vous qu’il me conduisait… Ce dieu, vous savez comment il se nomme… 

 En adoptant tout à coup le style précieux et maniéré de l’époque où le grand Watteau lui-même n’a pas craint de déshonorer ses adorables paysages par la présence des petits Amours joufflus ; où l’amour, cette grande et noble pensée de l’humanité, s’appelait Cupidon… en se mettant à parler comme les petits-maîtres, Juliette se rapprochait de l’esprit du roi. 

 Louis XV, qui n’avait pas osé venir trouver Jeanne sans y être expressément poussé ; Louis XV qui, au fond, s’effarait de cette grande passion débordante et sincère ; Louis XV qui demeurait timide, étonné, saisi d’une sorte de respect devant l’amour de Jeanne, fut tout de suite à son aise avec le petit dieu malin, le Cupidon de Juliette. 

 Aimer profondément, être aimé par une âme embrasée, cela le terrifiait. 

 Marivauder, coqueter, mettre des fanfreluches à l’aventure, et se passionner en style rocaille, cela était selon son tempérament – le tempérament d’une époque légère, gracieuse, d’une société raffinée dont toute la morale peut se résumer dans ce mot de l’un de ses poètes : 

 Glissez, mortels, n’appuyez pas. 

 Mot très joli, après tout, mais qui devait engendrer celui-ci qui est terrible : 

 « Après nous le déluge ! » 

 Louis XV se dépouilla de son manteau, le jeta sur le pied du lit, s’assit dans un fauteuil, et, impertinent après avoir été sévère : 

 – Ainsi, dit-il, vous n’avez pu résister au dieu qui vous a prise par la main pour vous conduire ici ? 

 – Hélas ! ses traits ont vite trouvé le chemin de mon cœur, dit sérieusement Juliette. 

 – Pardieu, madame, l’aventure est plaisante, je l’avoue, et vous devriez bien me raconter cela… 

 – Sire… un mot tout d’abord : cette aventure… la regrettez-vous, maintenant ? 

 – Non ! répondit franchement Louis XV. 

 Et, en effet, une flamme brilla dans ses yeux. 

 Cette magnifique statue qu’il avait tenue dans ses bras, qui palpitait devant lui, qui s’offrait encore avec un singulier mélange de crainte et d’impudeur, oui, cela lui tournait la tête ! 

 Une bouffée d’orgueil monta au front de Juliette. 

 Cette fois, elle tenait le roi !… Elle entrevit des prodiges réalisés, sa présentation à la cour, son triomphe, sa domination sur toutes ces élégances que, dans ses rêves de jadis, elle n’avait jamais espéré pouvoir approcher !… 

 – Eh bien, Sire, dit-elle d’une voix qu’une véritable émotion faisait trembler, puisque vous ne regrettez rien… puisque vous me pardonnez, je veux donc vous dire que si j’ai poussé le courage jusqu’à la témérité, si je n’ai pas craint d’encourir votre colère et votre vengeance, la faute en est à Votre Majesté… 

 – Comment cela ? fit Louis XV étonné. 

 – Rappelez-vous. Sire, cette fête de l’Hôtel de Ville… rappelez-vous cette minute enivrante pour moi où vous avez daigné me reconduire jusqu’à ma place… croyez-vous donc que de tels événements ne puissent produire une ineffaçable impression sur le cœur d’une femme ?… Je vous aimais, Sire… depuis longtemps… Ah ! je sens qu’à parler avec tant de franchise, je risque de me perdre dans l’esprit de Votre Majesté… 

 – Non pas, madame !… je prise fort, au contraire, la franchise partout où je la trouve… et surtout quand la franchise sort d’une bouche vermeille et est appuyée par l’éloquence de deux beaux yeux !… 

 C’en était fait !… 

 Louis XV se livrait !… 

 – Sire, Sire ! balbutia Juliette frémissante, si vous me dites de ces choses, vous allez me faire mourir de bonheur après avoir failli me faire mourir de terreur… 

 – Mourir !… Et pourquoi cela ?… 

 – Oui, Sire ! s’écria Juliette dans un beau mouvement, si vous m’aviez méprisée, si vous m’aviez accablée de votre courroux, je serais morte !… Vous parti, j’allais… 

 – Qu’alliez-vous faire, madame ? 

 Juliette se leva vivement, courut à un petit meuble qu’elle ouvrit, et en tira un minuscule flacon. 

 – J’eusse payé de ma vie, dit-elle gravement, cette heure de bonheur que je volais à la destinée !… Vous parti, Sire, je me serais empoisonnée : j’avais là le remède tout prêt contre mon désespoir et ma honte ! 

 Louis XV, d’un geste rapide et effrayé, s’empara du flacon. 

 Juliette poussa un cri de terreur : 

 – N’ouvrez pas, Sire ! L’émanation seule de ce poison suffit pour tuer !… 

 Et sa pâleur, son tremblement, sa visible épouvante, achevèrent ce que ses paroles avaient commencé. 

 Le roi alla ouvrir la porte-fenêtre et jeta violemment le flacon qui se brisa contre le mur du jardin… 

 Juliette jeta une exclamation de dépit… Car elle n’avait pu aller jusqu’au bout de sa démonstration dramatique. 

 On aurait, en effet, une faible idée de Juliette et de ceux qui la poussaient, si on supposait que le flacon contenait simplement de l’eau ou un liquide inoffensif… 

 Non, non : c’était bien du poison qu’il y avait là, – un redoutable poison ! 

 Il y avait dans la maison un petit chien. 

 Le plan de Juliette était de foudroyer la pauvre bête sous les yeux du roi et de porter ainsi à son plus haut degré l’impression qu’elle avait voulu produire. 

 Mais, en somme, puisque le roi était parfaitement convaincu, tout marchait à souhait. 

 Le petit chien l’échappa belle !… 

 – Vous le voyez, dit le roi en revenant prendre sa place, je ne veux pas que vous mouriez ! 

 – Sire, murmura Juliette, je voulais garder ce poison pour le jour où le roi m’eût délaissée… 

 Cette fois, elle allait peut-être un peu loin dans l’audace. 

 Il fut évident que Louis ne voulait pas engager l’avenir, et qu’il entendait s’en tenir à l’aventure présente. Car il ne répondit pas. Et Juliette se hâta de reprendre : 

 – Vous m’avez demandé, Sire, l’histoire de mon cœur. Elle est bien simple… J’ai été mariée malgré moi à un homme que je n’aime pas, que je n’ai jamais aimé… 

 – Ce pauvre comte ! fit Louis XV en souriant. 

 – Jaloux, sournois, violent… voilà le comte du Barry, Sire ! 

 – Portrait peu flatteur, mais dont je reconnais volontiers l’exactitude. 

 – Ah ! Sire, si vous saviez tout ce que j’ai souffert ! Constamment enfermée dans ce château de province dont je ne pouvais sortir, où j’étais presque gardée à vue, je ne venais à Paris qu’en de rares occasions. Et encore le comte m’y surveillait-il étroitement… 

 – Au fait ! s’écria le roi, mais il va s’apercevoir… 

 – Non, Sire… pour le comte, je suis à Paris, en notre hôtel de l’île Saint-Louis. Et je ne dois venir à Versailles que demain ou après-demain… 

 Le roi se rappela alors ce que du Barry lui avait dit pendant son dîner. 

 Les paroles du comte concordaient parfaitement avec celles de Juliette. 

 – Ce fut donc, reprit celle-ci, dans une de ces rares occasions où je pouvais venir à Paris, que j’eus la plus grande émotion de ma vie… Un jour, je vis un groupe de gentilshommes qui rentraient de la chasse ; à leur tête marchait un seigneur qui les éclipsait tous en noblesse, en élégance, en beauté… Je demandai au comte le nom de ce gentilhomme… il ne voulut pas me le dire… Mais moi, je compris que ce jeune seigneur avait emporté mon âme… Une deuxième fois, je le revis… Cette fois, il était dans carrosse doré, entouré d’épées étincelantes, et sur son passage, un peuple délirant d’amour criait : « Vive le roi !… » 

 Juliette s’arrêta un instant. 

 Il est facile d’imaginer l’effet que ces paroles, où se mêlaient l’amour et la flatterie, produisaient sur l’esprit de Louis. 

 – Sire, continua Juliette, il m’est impossible de vous dire tout ce que j’ai souffert quand j’ai su que l’homme que j’adorais, c’était le roi de France ! 

 – Et pourquoi cela, madame ? Le roi passe-t-il donc pour si sévère ?… 

 – Oh ! non, Sire… mais je comprenais si bien la distance qui me séparait de vous !… Jamais, jamais, me disais-je, le roi ne daignerait abaisser son regard jusque sur moi ! Un moment, après la fête de l’Hôtel de Ville, l’espoir se glissa dans mon cœur… mais je compris bientôt que ces paroles que vous m’y aviez adressées n’étaient que l’effet de cette charmante et haute politesse dont seul vous avez le secret… Le comte du Barry parlait de m’emmener en province… Alors je perdis la tête, je résolus de tout risquer, même la mort, pour appartenir à mon roi, ne fût-ce qu’une heure !… Oui, Sire, une heure d’amour et, après… la mort !… 

 – Ne parlez pas de mort, madame, fit doucement Louis ; jeune et belle comme vous l’êtes, vous ne pouvez parler que d’amour… 

 Dès lors, Juliette se sentit forte comme autrefois Dalila. 

 – Cette résolution, dit-elle en palpitant, je voulus l’exécuter au plus tôt… Et pour cela, je m’adressai à Mme d’Etioles… 

 En parlant ainsi, elle étudia avidement l’effet de ce nom brusquement jeté dans cet entretien. 

 Le roi tressaillit. Un nuage passa sur son front… 

 Jeanne !… Il l’oubliait !… 

 Cet amour si pur qui lui donnait de si profondes impressions de sincérité, il l’oubliait ! 

 Un soupir gonfla sa poitrine. 

 – Je comprends, Sire, dit amèrement Juliette, Mme d’Etioles vous aime comme je vous aime… et sans doute vous l’aimez aussi… 

 – Madame, interrompit le roi presque avec froideur, je vous en prie, ne vous occupez pas du sentiment que Mme d’Etioles peut avoir pour moi, ni de celui que je puis avoir pour elle… 

 Ce fut le seul mot sincère et pur que Louis eut dans cette conversation où l’amour sensuel jouait le grand rôle. 

 La douce image de Jeanne lui paraissait au-dessus de ce qu’il entendait et de ce qu’il éprouvait ! 

 Il lui semblait qu’il la ternissait, cette noble image !… 

 – Dites-moi simplement, acheva-t-il, comment vous avez pu avoir l’idée de vous adresser à madame d’Etioles… 

 – C’est mon amie, Sire, dit audacieusement Juliette. 

 – Votre amie ! s’écria le roi en tressaillant. 

 Juliette sentit que le moment dangereux, la période aiguë était arrivée. Comme le duelliste au moment où, ayant battu le fer de son adversaire, il va se fendre à fond, elle prépara tout ce qu’elle avait de force, de sang-froid et de hardiesse dans sa pensée, dans ses attitudes, dans son regard, dans le son de sa voix. 

 – C’est mon amie, dit-elle sourdement, et voyez s’il faut que je vous aime pour avoir trahi une amie aussi parfaite que Mme d’Etioles… une amie pour qui je donnerais mon sang avec joie… car si bonne, si douce, si intelligente et spirituelle, je ne connais pas de plus noble cœur que le sien !… 

 Ces éloges de la comtesse du Barry à Mme d’Etioles étaient un prodige d’habileté. 

 Le roi fut doucement ému. 

 Juliette pleurait maintenant… Et ses larmes la rendaient plus belle encore… 

 – Je l’ai trahie, reprit-elle, puisque je connaissais son amour pour vous, tandis que moi, je n’ai jamais osé lui révéler le mien… J’étais sa confidente… elle n’était pas la mienne… et, depuis qu’elle est dans cette maison, où je suis venue la voir ?… 

 – Vous êtes venue la voir ?… 

 – Oui, Sire !… 

 – Ici ?… Dans cette maison ?… 

 – Oui, Sire !… Elle m’a fait prévenir de l’endroit où elle se trouvait. Je suis accourue. J’ai su l’histoire du carrosse devant la porte de la cartomancienne, j’ai connu le voyage de Paris à Versailles… Jeanne m’a tout dit ! 

 Et le roi éprouva un vague malaise, un mécontentement contre Jeanne !… 

 – Alors, continua Juliette, quand j’ai su que le roi devait venir ici tôt ou tard, je me suis décidée… mais, je l’avoue à Votre Majesté, jamais je n’eusse osé aller jusqu’au bout, si Jeanne ne m’avait dit elle-même… 

 Elle s’arrêta, palpitante… 

 – Eh bien ! que vous a-t-elle dit ? fit le roi avec une sorte d’impatience, mais en notant toutefois tout ce qu’il y avait de logique, de naturel et de vraisemblable dans le récit de Juliette. 

 – Elle m’a dit, Sire, que jamais elle ne consentirait à être à Votre Majesté ! 

 Le roi eut un mauvais rire sous lequel il dissimula son dépit. 

 – Son amour, ajouta Juliette, est trop idéal. Elle veut aimer le roi, mais non lui appartenir… Et puis… peut-être son amour est-il balancé par un sentiment… oh ! de simple pitié… qu’elle a pour un pauvre officier… que je ne connais pas… dont elle n’a pas voulu dire le nom… 

 – Mais je le connais, fit le roi en froissant nerveusement son jabot. Et cela suffit !… Ah ! elle parle ouvertement de son amour pour moi, et n’ose parler de ce… chevalier… C’est lui qu’elle aime !… 

 – Sire ! je n’ai pas dit cela !… 

 – Oui, mais moi, je le devine !… Passez, madame… continuez… votre récit est plein de charme et d’attrait… 

 – Que vous dirai-je, Sire ! Peut-être mon amour, à moi, est-il moins idéal !… mais je voulais connaître l’immense bonheur de vous serrer dans mes bras… dussé-je en mourir !… 

 – Vous ne mourrez pas ! C’est moi qui vous le jure ! 

 Juliette contint la joie furieuse qui montait en elle : ce cri du roi, elle le comprit, c’était la condamnation de Jeanne !… 

 – Sire, reprit-elle alors, Mme d’Etioles m’a dit hier qu’elle comptait retourner à Paris pour quelques jours… En vain lui ai-je objecté – et je faisais un dur sacrifice en lui parlant ainsi – que Votre Majesté viendrait peut-être !… Elle m’a répondu que le roi ne viendrait pas tant qu’elle ne l’appellerait pas !… 

 – C’est, pardieu, vrai ! J’étais un niais ! 

 – Oh ! Sire !… Ce n’est pas là ce que pensait ma pauvre amie, je vous le jure ! 

 – Votre amie !… Une intrigante !… 

 – Non, Sire ! non ! Une femme qui a sa manière d’aimer, voilà tout !… Et puis, elle a ajouté qu’elle devait absolument voir quelques personnes à Paris… 

 – Quelques personnes !… Une seule !… cet officier… ce chevalier !… 

 – Je ne sais, Sire !… Toujours est-il que la folie s’est emparé de moi ! J’ai guetté le départ de Jeanne ! j’ai fait écrire par Suzon le mot que vous avez reçu sans doute… 

 Nouvelle circonstance qui prouvait au roi la rigoureuse véracité de ce récit ! 

 – Suzon ne voulait pas, mais je lui ai dit que Mme d’Etioles lui en donnait l’ordre. Elle a obéi… Et alors, tremblante, à demi morte d’effroi… et d’amour… j’ai attendu !… Mais je le jure à Votre Majesté, j’avais bien l’intention de ne pas me révéler, de m’en aller… et de mourir !… Vous êtes venu, Sire… vous savez le reste… Et maintenant, si mon roi conserve contre moi la moindre colère… eh bien… je mourrai… voilà tout !… 

 A ces mots, Juliette éclata en sanglots… 

 – Ne pleurez pas, murmura le roi. 

 – Hélas ! Sire… comment ne pas pleurer !… Ah ! je vous jure… ce n’est pas la vie que je regrette. 

 – Et que regrettez-vous donc ? fit Louis en enlaçant Juliette de son bras. 

 – Votre amour !… 

 – Eh bien… ne regrettez rien… car… 

 – Sire !… oh ! mon Dieu… Louis !… prenez garde !… 

 – Car je vous aime !… acheva Louis XV. 

 Juliette se renversa dans ses bras, comme si elle eût été presque mourante… comme si elle n’eût pu supporter l’excès de son bonheur…  Michel Zévaco 

 Le Rival du Roi 

 Chapitre 1 

 SAINT-GERMAIN A L’ŒUVRE 

 A peu près vers l’heure où ces choses se passaient dans la maison des quinconces, c’est-à-dire vers quatre heures du matin, c’était le moment où, dans la mystérieuse maison de la ruelle aux Réservoirs, le comte du Barry songeait au meurtre du chevalier d’Assas. 

 Ainsi, tandis que la femme, dans cette étrange association, déployait toutes ses ruses et faisait des miracles pour conquérir les sens et peut-être le cœur du roi, l’homme s’apprêtait à tuer !… 

 Dans le début de cette soirée, lorsque la nuit venait de tomber, un homme soigneusement enveloppé de son manteau entrait dans la ruelle aux Réservoirs. 

 Il marcha directement, sans hésitation, vers la maison de M. Jacques. 

 Cet homme, c’était le comte de Saint-Germain qui, après la séance de magnétisme de Paris, était monté dans sa voiture. 

 Pendant tout le trajet de Paris à Versailles, il dormit, non pas tranquillement, mais profondément. 

 Le comte s’était donné à lui-même l’ordre de dormir, – et il dormait ! 

 Ce serait peut-être le moment de placer ici la théorie du magnétisme : nous préférons simplement laisser à nos lecteurs le droit de croire ou de ne pas croire et de consulter sur ce sujet les stupéfiants travaux qui s’accomplissent de nos jours : une visite à un hôpital psychiatrique pourrait convaincre les plus incrédules. 

 Quant à nous, nous adoptons, sans plus, les récits qui nous sont parvenus sur cet homme extraordinaire qu’était le comte de Saint-Germain. 

 Et sans autre discussion, nous passons à l’exposé des faits. 

 Ils sont étranges, – ils sont probants… 

 Aux premières maisons de Versailles, le cocher avait réveillé Saint-Germain, puis continué à rouler. 

 Le comte avait arrêté sa voiture sur la place du château, ou plutôt sur l’esplanade qui est devenue ce qu’on appelle aujourd’hui la place. 

 Et il avait gagné à pied la ruelle aux Réservoirs. 

 – Pourvu que j’arrive à temps ! – songeait-il avec angoisse. 

 Mais cette angoisse ne se traduisait nullement au dehors : Saint-Germain conservait cette apparence de froideur qu’il s’était imposée et qu’il conservait même quand il était seul. 

 Il alla frapper à la porte de la maison de M. Jacques. 

 Comme toujours, un judas s’ouvrit d’abord, puis la porte. Un laquais parut. 

 – Que demandez-vous ? fit assez rudement le domestique en cherchant à dévisager l’inconnu. 

 – Je voudrais parler à M. le chevalier d’Assas, dit simplement Saint-Germain. 

 – En ce cas, vous vous trompez, monsieur : la personne que vous dites ne demeure pas ici… voyez plus loin. 

 Le laquais repoussa la porte. 

 Brusquement, le comte de Saint-Germain tendit le bras vers cette porte, mais sans la toucher. 

 Le laquais s’arrêta net dans le mouvement qu’il faisait pour fermer. 

 Une sorte d’horreur convulsait le visage de cet homme. 

 Il était comme paralysé… 

 – Qu’avez-vous donc, mon ami ? dit Saint-Germain. 

 – Je ne sais… je crois que… je meurs… j’étouffe… oh !… 

 – Allons, remettez-vous… et surtout ne criez pas… je puis, mieux que personne, vous guérir du mal foudroyant qui vient de s’emparer de vous… 

 – Vous ?… ah !… à moi !… râla le malheureux. 

 – Je suis médecin, dit Saint-Germain, un grand médecin… Voulez-vous que je vous peigne les symptômes de votre mal ? vous pourrez par là juger de ma science… 

 – J’étouffe… je… meurs… grâce !… à moi !… 

 – Voici : vous avez exactement l’impression d’un cercle de feu autour de votre tête… 

 – Oui, oui !… cela me brûle… 

 – Et, à la gorge, l’impression d’une main puissante qui vous étranglerait… 

 – Oui, oui, j’étouffe… 

 – Vous ne pouvez faire aucun mouvement… 

 – Oui, oui… je me pétrifie… 

 – Je connais votre mal, et j’en ai le remède sur moi… 

 – Donnez ! Oh ! donnez !… 

 – Impossible… Dans un instant, vous ne pourrez plus même parler ; dans cinq minutes, vous serez mort… 

 Le laquais voulut jeter un grand cri. 

 Mais comme le lui avait annoncé le terrible visiteur, il ne pouvait plus !… Toutes les sensations qu’avait dépeintes Saint-Germain, il les avait éprouvées au fur et à mesure qu’il les décrivait. 

 Il ne douta plus qu’il ne fût sur le point de mourir. 

 – Conduisez-moi dans la maison, reprit alors Saint-Germain, faites en sorte que personne ne me voie, et je me charge de vous guérir : dans quelques instants, vous serez aussi vigoureux qu’avant l’attaque. Voyons, hâtez-vous, car je n’ai pas de temps à perdre ici, puisque celui que je cherche n’y demeure pas. Me faites-vous entrer ? 

 – Oui, répondit le laquais sans s’étonner que la voix lui fût revenue. 

 – Conduisez-moi donc : voici ma main… 

 Et sans s’étonner non plus que la faculté du mouvement lui revînt aussi, le laquais prit Saint-Germain par la main et, ayant refermé la porte, le conduisit dans le pavillon de gauche – celui qu’habitait d’Assas. 

 – Là ! fit alors le comte, si M. Jacques vous demande qui a frappé à la porte, vous répondrez que c’était un passant qui se trompait de porte. N’est-ce pas, mon ami ? 

 – Oui, maître ! dit le laquais. 

 – Allez donc. Je vous attendrai ici. 

 Le laquais n’éprouva aucune surprise de ce que cet inconnu lui parlât de M. Jacques. Il trouva tout naturel que l’étranger lui donnât des ordres. Il ne se souvenait plus de ce mal foudroyant qui venait de le saisir. Il ne se rappelait plus que ce médecin ou soi-disant tel devait le guérir. 

 Il obéissait passivement, mécaniquement. 

 Il se rendit dans le pavillon qui donnait sur la rue. Il y trouva M. Jacques qui, en effet, l’interrogea, et il fit la réponse qui lui avait été indiquée. 

 Quelques minutes plus tard, M. Jacques sortait avec le comte du Barry et Juliette pour se rendre à la maison des quinconces où nous les avons vus à l’œuvre l’un après l’autre. 

 Le laquais était revenu dans le pavillon à gauche de la cour. 

 – Comment t’appelles-tu ? demanda Saint-Germain. 

 – Lubin, maître, répondit le laquais. 

 Et il lui parut tout naturel d’appeler maître cet étranger. Aucune autre appellation ne se présenta à lui. 

 – Où est le chevalier d’Assas ? demanda Saint-Germain. 

 – Il est sorti, répondit Lubin qui n’avait plus le moindre souvenir d’avoir soutenu que le chevalier n’habitait pas là ! 

 – Pour aller… où est Mme d’Etioles ? 

 – Assurément. Il ne peut être que là ! 

 – Et crois-tu qu’il parvienne à la voir ? 

 – Sans aucun doute. Les précautions du général sont trop bien prises… 

 – Quel général ?… Es-tu fou ?… Il n’y a que M. Jacques. 

 – C’est vrai, dit Lubin. Pardonnez-moi… 

 – Mais comment sais-tu des secrets de cette importance, toi ?… Allons, tu m’as menti… tu ne t’appelles pas Lubin… 

 – C’est vrai, maître… je ne m’appelle pas Lubin. 

 – Ton vrai nom, alors ?… parle… Il le faut !… 

 – Vicomte d’Apremont… dit Lubin qui suait à grosses gouttes. 

 – Bien. Je comprends. Au surplus, j’aime encore mieux t’appeler Lubin. Je crois que de ton côté… 

 Le visage de Lubin, qui était convulsé par l’angoisse, redevint radieux. 

 – Allons, tu vois, reprit Saint-Germain ; je ne connais ici que Lubin… ton vrai nom, je ne veux pas le savoir, je ne l’ai jamais su, tu entends ? 

 – Oui, maître ! fit Lubin rayonnant. 

 – Et que doit faire le chevalier d’Assas ? reprit Saint-Germain. 

 – Il doit amener ici Mme d’Etioles. 

 – Ici même ?… 

 – C’est-à-dire dans le pavillon d’en face. 

 – Et alors, que doit-il arriver ?… 

 – Mme d’Etioles doit demeurer ici, prisonnière. 

 – Et le chevalier ? 

 – Du Barry s’en charge : il doit le tuer. 

 – Quand cela ?… 

 – Mais… dès que cela sera nécessaire ; peut-être dans huit jours, ou dans un mois… 

 – Ou peut-être dès ce soir… N’as-tu pas un peu pénétré l’intention secrète de du Barry ?… 

 Lubin parut faire un gros effort. 

 – Je crois, dit-il, haletant, que son intention est vraiment de le tuer ce soir ! 

 – C’est-à-dire trop tôt !… 

 – C’est cela, maître, c’est bien cela ! 

 – C’est-à-dire qu’il désobéira à M. Jacques. 

 – Oui ! fit Lubin avec une visible expression d’épouvante. 

 – Lubin, dit le comte, il faut empêcher cela à tout prix. Tu comprends l’importance ? 

 – Comment faire ? balbutia Lubin en se tordant les bras. 

 – Voyons ; je veux te tirer d’embarras. As-tu confiance en moi ? 

 – Oh ! oui, maître… une confiance sans bornes… 

 – Es-tu décidé à m’obéir aveuglément ? 

 – Parlez… ordonnez… j’obéirai ! 

 – Eh bien, cache-moi quelque part où je puisse surveiller à la fois du Barry et d’Assas ! 

 Lubin se mit à trembler. 

 – Non, murmura-t-il, non, pas cela !… je ne peux pas… je ne veux pas !… 

 C’était un tour de force extraordinaire qu’avait accompli jusque-là le comte de Saint-Germain en imposant sa volonté au faux laquais sans le mettre en état de magnétisme. 

 Il entrait dans son plan de ne pas essayer ce moyen extrême. En effet, il fallait que Lubin gardât toute sa présence d’esprit, en employant le mot présence dans son sens effectif et non métaphorique. 

 Devant la soudaine résistance de Lubin, le comte eut une minute d’angoisse. Il était livide de l’effort qu’il faisait succédant à la terrible dépense de forces qu’avait nécessitée l’interrogatoire d’Eva. 

 – Vicomte d’Apremont, dit-il, vous voulez donc résister ? 

 – Je ne suis pas le vicomte d’Apremont, dit le laquais avec désespoir, je suis Lubin. 

 – Vicomte d’Apremont, reprit Saint-Germain, prenez garde, vous allez m’obliger à user de rigueur. Je vais être forcé de vous endormir, et alors, voyez ce qu’il peut en résulter pour vous ! M. Jacques ne pourra jamais croire que vous ne l’avez pas trahi… 

 Lubin frissonna. Il voulut reculer, jeter un cri… 

 Mais déjà Saint-Germain avait marché sur lui, le bras tendu, esquissant les passes magnétiques par lesquelles il avait l’habitude d’agir. Une minute, Lubin haleta, se débattit. 

 Saint-Germain suait à grosses gouttes. 

 Coûte que coûte, il ne voulait pas endormir Lubin. 

 Celui-ci, tout à coup, baissa la tête, vaincu. 

 – Je puis vous cacher, dit-il en poussant un effrayant soupir. 

 – Bien, mon ami, fit Saint-Germain. Rassurez-vous sur mes intentions : je ne suis ici que pour empêcher un crime de se commettre… un crime que votre maître réprouverait… Le reste ne me regarde pas… Me croyez-vous ?… 

 – Oui, je vous crois… je vois en vous… et je n’y vois qu’une pensée généreuse… 

 – Vous savez de quel crime je veux parler ? 

 – Oui, le meurtre du chevalier d’Assas !… 

 – Moi seul puis l’empêcher. Vous êtes donc décidé à me cacher dans cette maison ?… Mais prenez bien garde, il faut que je puisse y rester au besoin plusieurs jours sans risquer d’être découvert… 

 Lubin sourit : il était tout à fait dompté. 

 – Venez ! dit-il simplement. 

 Et, suivi de Saint-Germain, il sortit du pavillon, traversa la cour et entra à droite, c’est-à-dire dans le pavillon où se trouvaient précédemment du Barry et Juliette, – où devaient venir d’Assas et Jeanne. 

 Ce pavillon se divisait en deux parties : à droite, l’appartement tel que nous l’avons vu ; à gauche, une pièce unique. 

 C’est dans cette pièce que Lubin conduisit le comte de Saint-Germain. 

 Elle était sommairement meublée d’une table, de deux fauteuils et d’un grand canapé sur lequel on pouvait au besoin dormir. 

 La fenêtre, qui donnait sur la cour, était garnie d’épais rideaux. 

 – Personne n’entre jamais ici, dit Lubin. Vous y serez en parfaite sûreté… 

 – Très bien. Et si j’ai besoin de vous appeler ? 

 Lubin lui désigna un cordon de sonnette dont le fil allait se perdre au dehors. 

 – Voici, dit-il : vous n’aurez qu’à secouer deux fois ce cordon. 

 – Vous pouvez donc vous retirer, dit Saint-Germain en plongeant son regard dans les yeux de Lubin. Mais jusqu’à ce que je vous appelle, vous devez oublier que je suis ici… vous m’entendez bien ? 

 Lubin tressaillit, mais s’inclina. 

 – La précaution est bonne, murmura le comte. Il paraît que ce digne Lubin songeait à me trahir. 

 Cependant, sur un geste de lui, Lubin était sorti. 

 Il traversa la cour comme un homme ivre et, rentrant dans le pavillon de droite, tomba sur un fauteuil. 

 Quelques minutes plus tard, il se redressait et jetait un regard étonné autour de lui. 

 – Ah çà ! fit-il en passant ses deux mains sur son front, j’ai donc bien dormi !… Oui, j’ai dormi sur ce fauteuil… Et pourtant… voyons, que m’est-il arrivé ?… Il m’est donc arrivé quelque chose ?… 

 Il s’interrogea, chercha à reconstituer l’heure qui venait de s’écouler. 

 – J’ai rêvé, murmura-t-il en secouant la tête… Il faut bien que j’aie rêvé… J’ai profondément dormi… Il est étrange pourtant que je me sois endormi tout d’un coup ici et que je ne me souvienne pas du moment où j’ai fermé les yeux… 

 Cela posé, nous reprendrons maintenant le chevalier d’Assas et Jeanne au point même où nous les avons quittés. 

 On a vu que, rapidement, la conversation était devenue assez embarrassée entre ces deux êtres que séparait un abîme et qui semblaient pourtant avoir été créés l’un pour l’autre. 

 Ou, du moins, cet embarras existait chez le chevalier d’Assas. 

 En effet, de voir Jeanne si paisible, si confiante, alors qu’elle se trouvait seule avec lui, cela lui prouvait que jamais elle ne le considérerait comme un amoureux. 

 N’y avait-il pas même une sorte de cruauté dans la tranquillité de la jeune femme ? 

 C’est possible, et nous ne prétendons pas la montrer meilleure qu’elle n’était. 

 Cruauté inconsciente, en tout cas. Et certes, elle était trop intelligente, d’esprit trop libre, pour feindre des craintes qu’elle n’éprouvait pas : le chevalier était pour elle un frère – mais rien qu’un frère. 

 Pendant que d’Assas, infiniment heureux de se trouver en tête à tête avec Jeanne et infiniment malheureux de la sentir si loin de lui par le cœur, se désolait, se rongeait, pâlissait et rougissait coup sur coup, Jeanne, de son côté, réfléchissait aux moyens de sauver le roi, c’est-à-dire de l’empêcher de jamais retourner à la maison des quinconces où, d’après les paroles de Julie (Juliette Bécu), un si grave danger le menaçait. 

 Jeanne n’avait aucun motif de douter des paroles de la remplaçante de Suzon. 

 Oui, sûrement, il y avait un guet-apens organisé contre le roi. 

 Il fallait donc que Louis XV fût prévenu dès le matin qui suivrait… 

 Et par qui ?… Un moment, elle songea à se rendre elle-même au château. 

 Mais comment parviendrait-elle auprès du roi ? Et ne serait-ce pas, même, précipiter le dénouement redouté, si on l’apercevait au château ?… 

 Les gens assez puissants pour avoir organisé le traquenard n’arriveraient-ils pas à l’empêcher de parler au roi ?… 

 Alors, il lui faudrait crier, provoquer un scandale, sans certitude d’aboutir… 

 Et pourtant, il fallait agir promptement ! La vie du roi peut-être dépendait d’elle en ce moment ! 

 A cette idée, Jeanne se sentait pâlir et frissonner de tout son corps. 

 Peu à peu, à force de regarder le chevalier d’Assas, elle finit par se dire qu’il pouvait, qu’il devait aller trouver le roi. 

 Quoi !… Lui qui l’aimait !… C’est lui qu’elle allait charger de sauver un rival !… 

 Il fallait, ou que Jeanne eût une bien haute idée de la générosité du chevalier, ou qu’elle aimât bien profondément le roi ! 

 Tout à coup cette pensée lui vint que Louis XV devait avoir conservé peut-être une rancune contre le chevalier. 

 Dès lors, avec son esprit alerte et prompt à saisir les solutions les plus subtiles, elle entrevit le parti qu’elle pouvait tirer de la situation ! D’Assas était un pauvre officier sans autre avenir que celui que pouvait lui assurer son courage. 

 Il aurait toujours à lutter contre le mauvais vouloir du roi auquel il avait osé tenir tête sur la route de Versailles… 

 Sauver Louis XV et assurer du même coup la faveur du chevalier… Jeanne y pensa sur-le-champ. 

 C’était d’Assas qui devait aller trouver le roi. 

 C’était lui qui devait le sauver… 

 Alors, la reconnaissance royale lui était à jamais assurée… 

 Voilà le rêve naïvement pervers auquel se livrait Jeanne. 

 Cependant le repas était terminé depuis longtemps. La pendule marquait une heure du matin. Les deux jeunes gens, placés dans une si étrange situation, se taisaient. 

 Jeanne, toute à son plan, souriait, le visage animé. 

 – Madame, fit tout à coup le chevalier en se levant, je crois que vous devez être fatiguée. Souffrez donc que je vous souhaite une bonne nuit et que je me retire… 

 – Etes-vous si pressé de me quitter ? fit Jeanne. 

 Le chevalier sourit tristement : dans cette parole, il ne voyait qu’une politesse de grande dame, ou tout au plus un mot de pitié. 

 – Je vous tiendrai compagnie autant que vous m’en donnerez l’ordre, dit-il ; mais je vous vois si préoccupée… 

 Elle le regarda franchement, de ses grands beaux yeux qui faisaient frémir le jeune homme. 

 – Eh bien ! oui, dit-elle, je suis préoccupée… j’ai quelque chose à vous dire… et je songe au moyen de m’assurer votre généreux concours… car c’est un sacrifice que je vais vous demander. 

 – Un sacrifice ? fit ardemment le chevalier. Ah ! que ne me demandez-vous ma vie !… 

 – Chevalier, dit-elle gravement, c’est beaucoup plus que votre vie que je vais vous demander. Si je ne connaissais votre grand cœur, je n’oserais me hasarder à vous supplier… 

 – Me supplier ! s’écria d’Assas violemment ému. Quoi, madame !… Vous pleurez !… 

 Elle pleurait, en effet. L’idée du danger couru par le roi le torturait. 

 Doucement, d’Assas se mit à genoux devant elle. 

 – Madame, dit-il, voyez le gentilhomme qui est à vos pieds. Dites-vous bien qu’il vous appartient corps et âme et que vous n’avez pas à le supplier ; un ordre suffit. Cet ordre sera exécuté, quel qu’il soit !… 

 – Relevez-vous, dit Jeanne troublée jusqu’à l’âme. Vous êtes un noble cœur. Et je suis bien malheureuse de ne pas vous avoir rencontrée plus tôt… Relevez-vous, chevalier : je ne dirai rien de ce que j’avais dans l’esprit… 

 – Oh ! murmura le chevalier, c’était donc bien terrible pour moi, que vous n’osez plus le dire !… 

 – Je voulais vous prier de sauver le roi, dit Jeanne tout d’une voix. 

 Ce mot lui échappa pour ainsi dire, malgré la résolution très sincère qu’elle venait de prendre de ne rien dire. 

 A peine eût-elle parlé qu’elle s’en repentit. 

 Le chevalier était devenu pâle comme un mort. 

 Elle comprit ou crut comprendre qu’elle l’avait gravement offensé. 

 Elle baissa la tête et murmura : 

 – Pardonnez-moi… ne tenez pas compte de ce que je viens de dire… 

 D’Assas s’était relevé lentement. Une affreuse douleur lui serrait le cœur. 

 Il n’y avait plus d’espoir possible pour lui… 

 Jeanne, effrayée de l’effet qu’elle venait de produire, se détestait d’avoir osé demander un tel sacrifice… 

 – Pardonnez-moi, reprit-elle, je vous ai fait du mal… je n’ai pas d’excuse… je savais que j’allais vous faire du mal, et pourtant j’ai parlé… Ah ! je ne sais ce que je donnerais pour que cette minute soit abolie dans mon souvenir et le vôtre… 

 – Dites-moi comment je puis sauver celui que vous aimez ? dit le chevalier d’une voix étrangement calme. 

 Jeanne tressaillit… 

 Tant d’abnégation, tant de dévouement, une telle pureté plus qu’humaine dans un tel amour, cela lui causait une sorte d’admiration étonnée… mais hélas ! rien que de l’admiration ! 

 L’amour des femmes est cruel parce qu’il est exclusif. 

 Jeanne aimait le roi et n’aimait que lui ! 

 Il est impossible de lui en faire un crime. Et si le chevalier était vraiment à plaindre, vraiment à admirer, il n’y avait pas moins de réelle grandeur d’âme chez celle qui, désespérément, avec une sorte d’entêtement farouche, ne perdait pas de vue un seul instant qu’elle était là pour sauver celui qu’elle aimait ! 

 D’un geste charmant dans sa grâce et son émotion débordante, elle saisit une main de d’Assas, se pencha et baisa cette main. 

 Ce fut pour le chevalier une impression d’une douceur infinie et d’une terrible douceur. 

 Cet hommage, il l’accepta, comme jadis le gladiateur qui allait mourir dans le cirque acceptait le baiser que lui envoyait l’impératrice romaine. 

 Et en effet, la pensée de la mort se présentait à lui à ce moment sans qu’il eût le courage de l’écarter. 

 Oui !… Sauver ce roi… cet homme que Jeanne aimait ! Le sauver pour qu’elle ne souffrît pas ! Prendre pour lui toute la douleur, tout le sacrifice, et ne lui laisser, à elle, que l’amour radieux… Peut-être alors, quand il ne serait plus, vivrait-il dans le souvenir attendri de Jeanne… 

 Et, le roi sauvé, disparaître ! mourir ! 

 Telle fut, ces quelques secondes, la pensée qui se développa dans le cœur de ce jeune homme. 

 Il se raidit pour dompter l’émotion qui l’étreignit. 

 Et quand il fut parvenu à affermir sa voix : 

 – Madame, dit-il, votre attitude me prouve que vous croyez à un grand sacrifice de ma part. Il y a sacrifice, je l’avoue ! Je vous aimais. Depuis cette minute adorable et fatale où, sur la clairière de l’Ermitage, j’eus le bonheur de m’interposer entre le comte du Barry et vous, je vous ai aimée follement… C’était une folie ! Nous n’étions pas nés l’un pour l’autre. Cette folie, j’en puis venir à bout. Et puis, nous autres soldats, nous ne gardons pas longtemps les mêmes passions au cœur. La vie des camps, les hasards de la guerre sont la plus puissante des distractions… Si je vous disais que je parviendrai à vous oublier, vous ne me croiriez pas. Mais je puis sincèrement vous assurer que je ne garderai aucun souvenir amer de cette rencontre, et que le sacrifice n’est peut-être pas aussi étonnant que vous le supposez… Ainsi donc, parlez hardiment, et dites-moi comment je puis sauver Sa Majesté notre roi. 

 – Ah ! cœur magnanime ! s’écria Jeanne au comble de l’émotion. Pensez-vous que je sois dupe, et que vous me vaincrez en générosité ? Chevalier, cessons de parler d’un sujet qui vous est affreux et qui me deviendrait odieux à moi ! Oublions ce qu’un instant de folie m’a pu faire dire… 

 – Ainsi, madame, vous ne voulez plus me dire quel danger menace le roi ? 

 – Non, chevalier, non, ami parfait que j’ai pu blesser de tout mon égoïsme !… 

 – En ce cas, reprit d’Assas froidement, je vous jure que je vais de ce pas me rendre au château… 

 – D’Assas ! cria Jeanne palpitante. 

 – Faire réveiller le roi, et lui dire qu’il est menacé… 

 – Vous ne sortirez pas !… 

 – Et comme il me sera impossible d’expliquer le genre de danger que je signalerai, il est certain que le roi prendra ombrage et défiance de ma démarche si étrange. Cela, joint à la scène de la route de Versailles… 

 Jeanne jeta un cri de désespoir. 

 Elle entrevit que le dévouement de d’Assas allait aboutir à une catastrophe. 

 – Vous le voulez donc ! fit-elle, bouleversée. 

 – Je le veux ! dit d’Assas fermement. 

 – Ecoutez donc !… 

 Elle se recueillit quelques minutes, cherchant à apaiser les palpitations de son sein. Livide, mais très calme en apparence, d’Assas attendait… 

 Alors, Jeanne, en quelques mots, raconta ce qui venait de lui arriver dans la maison des quinconces : le départ de Suzon, l’arrivée de la nouvelle femme de chambre, le récit de cette Julie si mystérieuse, ses étranges aveux… enfin, à tout prix, il fallait empêcher le roi de retourner dans cette maison où sûrement un guet-apens était organisé contre lui. 

 D’Assas avait écouté avec une profonde attention. 

 Il comprenait ou croyait comprendre ce qui se tramait. 

 La vérité se faisait jour peu à peu dans son cerveau : lui-même, inconsciemment, avait aidé à l’organisation de ce guet-apens !… Il était l’un des rouages de la formidable machine que M. Jacques mettait en mouvement !… 

 Dès lors sa résolution fut prise, et rapidement, il fit son plan. 

 – Madame, dit-il, je crois en effet que le roi est sérieusement menacé. J’ai encore plus de raisons de le croire que vous-même. Il faut que dans une heure Sa Majesté soit prévenue… Elle le sera ! 

 – Comment vous remercier ? balbutia Jeanne. Hélas ! vous êtes de ceux que leur fierté met au-dessus de tout remerciement… 

 – Quant à vous, madame, reprit le chevalier comme s’il n’eût pas entendu ces paroles, en sortant du château je reviendrai vous prendre ici… il ne faut pas que vous y restiez… et je vous conduirai où bon vous semblera… pour vous dire un éternel adieu… Quant au roi… 

 A ces derniers mots, d’Assas s’arrêta court. 

 Il y eut dans son cœur comme un rugissement de douleur. 

 Mais à ce mot, aussi, une idée soudaine traversa l’esprit de Jeanne. 

 Elle devint très pâle, et hésita un instant, comprimant de sa main les battements de son sein. 

 Sans doute ces deux cœurs étaient vraiment dignes l’un de l’autre. 

 Sans doute c’était un grand malheur que Jeanne eût été lentement et sûrement poussée par son entourage à aimer le roi. 

 Car cette pensée de générosité qui venait de se faire jour en elle était aussi grande, aussi belle, aussi pure qu’avait pu l’être le dévouement du chevalier… 

 Celui-ci, morne et froid en apparence, fit rapidement ses apprêts de départ. 

 Il jeta son manteau sur ses épaules. 

 Alors, les lèvres tremblantes, les yeux hagards, il se tourna une dernière fois vers Jeanne. 

 – Quant au roi… reprit-il. 

 Brusquement, Jeanne lui saisit les deux mains. 

 – N’achevez pas, dit-elle palpitante, et écoutez-moi… Vous parlez du roi. Je vois tout ce que vous souffrez. Je vois tout ce que vous imaginez. Eh bien, sachez-le, Louis XV n’est encore pour moi que le roi de France !… 

 – Je le sais, madame… haleta d’Assas. 

 – Laissez-moi finir ! Je vous ai dit que vous ne me vaincriez pas en générosité. Je le prouve. Le roi, d’Assas, eh bien, oui, je l’aime !… Mais si le sentiment que j’ai pour vous n’est pas de l’amour, j’éprouve près de vous un je ne sais quel charme de jeunesse et de pureté qui rafraîchit mon âme… Ce que j’éprouve surtout en ce moment, c’est une insurmontable horreur à la pensée d’accepter votre sacrifice sans vous prouver que j’en suis digne… 

 – Madame… je vous en supplie… 

 – Laissez-moi finir ! reprit Jeanne plus ardemment. Voici ce que je voulais vous dire, d’Assas, mon ami, mon frère… Allez sans crainte, allez paisible et confiant, ne redoutez rien pour l’avenir, ne craignez pas que Louis puisse jamais être autre chose pour moi que le roi de France !… 

 – Jeanne ! Jeanne ! balbutia le chevalier ébloui, chancelant. 

 – Je le jure, acheva-t-elle gravement : Louis XV ne sera jamais mon amant !… Ni lui… ni personne !… 

 D’Assas tomba lourdement sur ses genoux et colla ses lèvres sur les mains de Jeanne. 

 Toute pâle, toute fière, transfigurée par un souffle d’héroïsme, elle le regardait en souriant. 

 – Allez, fit-elle dans un souffle, allez, maintenant : vous pouvez sauver le roi !… 

 Le comte du Barry, son poignard solidement emmanché dans sa main, était sorti du pavillon de gauche et avait traversé la cour. 

 Il était décidé à tuer d’Assas. 

 Dans la soirée, il avait préparé les serrures du pavillon de droite de façon à pouvoir y entrer facilement et sans bruit. Son plan était en effet de pénétrer dans le logis où il supposait d’Assas endormi dans les bras de Jeanne. Si, malgré les précautions qu’il avait prises, il ne pouvait pas entrer, il attendrait près de la porte, dans l’ombre du couloir d’entrée, et frapperait le chevalier au moment où celui-ci sortirait. 

 Du Barry entra donc dans le couloir. 

 Du bout de son poignard, il tâta la serrure de la porte. 

 Il était très froid, très maître de lui. Il n’éprouvait ni émotion, ni remords, ni rien qui pût le troubler. 

 Tout de suite, il constata que la serrure ne tiendrait pas contre une pesée. 

 Il se pencha pour préparer la besogne. 

 A ce moment, il crut percevoir un bruit confus de voix… 

 Il écouta attentivement et bientôt reconnut que le chevalier d’Assas et Mme d’Etioles parlaient. Il chercha alors à saisir quelques mots, mais il ne put y parvenir. 

 Cependant cet incident lui prouvait qu’il devait modifier son plan. 

 Le chevalier était debout, réveillé : il faudrait batailler ; d’Assas était de taille à se défendre et à vaincre… Or du Barry ne voulait pas un duel : il venait pour tuer ! 

 Il se recula donc en grondant. Et alors toute son émotion lui revint, c’est-à-dire toute sa rage. 

 Allait-il être obligé de s’en aller, de remettre l’exécution à un moment plus propice ?… 

 Non, non !… Il attendrait là, voilà tout ! 

 Et fût-ce en plein jour, il frapperait !… Ensuite, une fois l’irréparable accompli, il s’expliquerait avec M. Jacques, persuadé d’ailleurs qu’on ne lui tiendrait pas rigueur. 

 Tout à coup, il entendit à l’intérieur un bruit de pas qui se rapprochait rapidement de la porte. 

 – C’est lui ! murmura-t-il. Il va sortir !… Le voici !… Je le tiens !… 

 D’un brusque mouvement, du Barry s’était rejeté en arrière. 

 Au moment où il entendit la porte s’ouvrir, son bras se leva. 

 Le poignard fulgura dans l’ombre… 

 La porte s’ouvrit !… 

 D’Assas apparut !… 

 Au même instant, il refermait la porte et faisait un pas vers la cour : alors, dans ses yeux, ce fut la soudaine, l’étrange vision de cet homme ramassé sur lui-même, le bras levé, prêt à frapper… 

 D’un geste instinctif, d’Assas se mit sur la défensive… 

 Une seconde s’écoula… rapide comme un éclair, lente comme une heure de cauchemar… 

 L’homme n’avait pas frappé !… 

 Il demeurait à la même place dans la même position, le poignard toujours levé… 

 – Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? demanda le chevalier. 

 L’homme ne répondit pas, ne fit pas un mouvement !… 

 Cela tenait du délire. C’était comme une de ces imaginations terribles qu’on a dans les mauvais rêves… 

 Et cette immobilité, ce silence épouvantaient d’Assas… 

 Il toucha le bras du sinistre inconnu… ce bras était raide… Il voulut le baisser : le bras résista comme s’il eût été en fer !… 

 D’Assas commençait à se sentir gagné par une surhumaine épouvante. 

 Cet homme était là comme un cadavre, mais un cadavre debout et menaçant… 

 Le chevalier sentit une sueur froide pointer à ses cheveux. 

 Il allait reculer, fuir, s’élancer dans la cour lorsque la porte d’en face s’entr’ouvrit ; un rayon de lumière éclaira en plein l’homme au poignard. 

 – Le comte du Barry ! murmura d’Assas sans songer à regarder qui ouvrait cette porte, d’où venait cette lumière. 

 Ses cheveux se hérissaient à la vue de du Barry pétrifié, changé en statue. 

 Le comte avait les yeux ouverts. 

 Et ces yeux étaient convulsés, tout blancs comme ceux d’un mort. 

 Ses lèvres étaient aussi entr’ouvertes comme si un commencement de paroles s’y fût soudain figé. 

 Il gardait la même fixité, la même immobilité de marbre. 

 Aucun tressaillement n’indiquait en lui qu’il fût encore vivant… 

 Le chevalier le toucha à la poitrine du bout du doigt, puis il appuya plus fort, puis de toutes ses forces : 

 Du Barry ne fit pas un mouvement, ne chancela pas… 

 – Oh ! murmura d’Assas, qu’est-ce que cela signifie ? J’aimerais mieux dix spadassins devant moi que ce cadavre raidi dans cette attitude de meurtre… 

 Et il reculait lentement… 

 La porte, à ce moment, s’ouvrit tout à fait, un homme parut. 

 D’Assas le reconnut aussitôt : 

 – Le comte de Saint-Germain !… 

 Le mystère se compliquait. Tout, dans cette étrange maison, devenait fabuleux, invraisemblable, et pourtant c’étaient des réalités qui se trouvaient sous ses yeux. 

 Sans faire attention à d’Assas, le comte de Saint-Germain s’avança sur du Barry, la main tendue, le regard rivé sur lui… 

 Alors d’Assas assista à un étrange spectacle… 

 Il vit le bras de du Barry qui, très lentement, par saccades, retombait et reprenait sa position normale. Il vit le comte se mettre en mouvement, avec cette même lenteur saccadée… 

 Saint-Germain, le bras toujours allongé, continuait à marcher. 

 Du Barry reculait… 

 Enfin, il se trouva dans la cour. 

 Au seuil de la cour, Saint-Germain s’arrêta, les yeux fixés sur du Barry. 

 Celui-ci, comme s’il eût obéi à une irrésistible impulsion, marchait, traversait la cour et regagnait enfin l’autre pavillon. D’Assas le vit entrer, disparaître, se confondre avec la nuit comme une apparition. 

 Pendant quelques minutes encore, Saint-Germain demeura à la même place, dans la même attitude. 

 Enfin, il se tourna vers le chevalier. 

 Il paraissait fatigué à l’excès. 

 Il fit signe à d’Assas de le suivre. Et le chevalier, affolé de stupéfaction, pris d’une sorte de terreur qu’il ne pouvait surmonter, suivit docilement. 

 Dans la pièce où nous avons vu Lubin introduire Saint-Germain, le comte se laissa tomber sur un fauteuil en essuyant son visage ruisselant de sueur… 

 – Asseyez-vous donc, chevalier, dit alors tranquillement Saint-Germain. 

 – Comte ! comte ! m’expliquerez-vous… murmura d’Assas. 

 – Bah ! à quoi bon les explications ?… Vous êtes là, devant moi, vivant… oui, pardieu ! vivant. Et je puis comme Titus m’écrier : Je n’ai pas perdu ma journée ! 

 – Vivant… cela vous étonne que je sois vivant… 

 – Moi, cela ne m’étonne pas trop. J’ai fait mieux que cela autrefois. Toutefois, j’avoue que la chose est assez surprenante, car vous devriez être mort et bien mort à cette heure ! 

 – Comte, s’écria d’Assas hors de lui, tout ce que je vois, tout ce que j’entends… 

 – Vous apparaît comme un insondable mystère, je conçois cela, mais si vous m’en croyez, vous ne chercherez pas à sonder ce qui est insondable. Ouf !… M’avez-vous assez donné de mal !… Allons, remettez-vous, que diable ! Il n’y a pas grand-chose qui vaille la peine qu’on s’étonne comme vous le faites en ce moment… 

 – Je vous en prie, comte… je veux savoir… 

 – C’est bien simple, cher ami : ce digne du Barry vous voulait occire, je l’en ai empêché, voilà tout ! 

 – Il voulait me tuer !… 

 – Dame ! Il me semble que l’attitude dans laquelle vous l’avez surpris ne peut vous laisser aucun doute à cet égard. 

 – Mais pourquoi !… Nous nous sommes battus, nous devions nous battre encore… 

 – Vous m’en demandez trop long. Seulement, vous voyez que vous avez des précautions à prendre et combien il peut être pernicieux pour vous d’habiter la même maison que du Barry. 

 – Je m’y perds ! fit d’Assas en passant une de ses mains sur son front. 

 – Enfant !… Laissez donc du Barry à ses songeries meurtrières, puisque vous échappez à ses griffes… 

 – Grâce à vous, comte ! fit d’Assas avec émotion. 

 – Oui, grâce à moi, dit simplement Saint-Germain. 

 – Mais comment ! oh ! comment !… Etes-vous donc vraiment l’homme tout-puissant que l’on dit ! Etes-vous cet être de mystère qu’on affirme doué d’un pouvoir surnaturel ! 

 – Calmez-vous, mon cher enfant. Il me serait facile de jouer avec vous au mystérieux personnage. Contentez-vous de savoir que vous êtes un de mes amis… et que mes amis sont bien rares… et qu’à la disposition de mes amis je mets le peu de science que de longs et durs travaux ont pu me faire acquérir. Ce qui vous paraît un rêve étonnant n’est pour moi qu’une vulgaire réalité. Mais brisons là sur ce sujet. Vous voilà sain et sauf. Que comptez-vous faire ?… Fuir au plus vite, je pense ?… 

 – Fuir !… quand ce misérable est là… dans la même maison qu’elle !… Comte, écoutez-moi. Autant que j’ai pu voir, ce scélérat est plongé dans une sorte d’étrange sommeil. Pouvez-vous dire combien durera ce sommeil ? 

 – Je puis vous le dire à une minute près… 

 – Eh bien ! j’ai besoin de m’absenter d’ici une heure, deux heures peut-être… Puis-je compter que du Barry ne se réveillera pas avant sept ou huit heures du matin ?… 

 – Je vous donne ma parole qu’il ne bougera pas avant midi. 

 – En êtes-vous sûr ?… Pardonnez-moi, comte… il y va pour moi d’intérêts si graves… 

 – Voulez-vous qu’il ne se réveille que dans deux jours ? fit Saint-Germain en souriant. 

 – Vous en avez donc le pouvoir !… J’ai vu de mes yeux, comte… mais c’est si étrange !… 

 – Voulez-vous qu’il ne se réveille jamais ? reprit Saint-Germain en plongeant son regard dans les yeux de d’Assas. 

 Et, cette fois, sa voix avait une vibration métallique et dure. 

 D’Assas frémit, tressaillit. Saint-Germain attendait sa réponse avec angoisse. 

 – Si le comte doit mourir par ma volonté, dit enfin le chevalier, ce sera parce que je l’aurai frappé en combat loyal, en plein jour, épée contre épée… 

 Saint-Germain poussa un soupir de soulagement et l’expression de ses yeux redevint très douce. 

 – Si vous en avez le pouvoir, reprit d’Assas, faites que nul dans cette maison, ni moi, ni d’autres, n’ait quoi que ce soit à redouter de du Barry jusqu’à midi… 

 – Je vous le répète donc : cet homme, jusqu’à l’heure que vous dites, sera aussi insensible qu’un cadavre. 

 – En ce cas, je puis agir… Comte, il faut que je m’éloigne sur-le-champ… 

 – Je vous accompagne, dit Saint-Germain en jetant son manteau sur ses épaules. 

 En même temps, il secoua le cordon de sonnette que Lubin lui avait indiqué. 

 Quelques instants plus tard, le laquais apparut. Il ne sembla pas apercevoir d’Assas. 

 – Fais-nous sortir, mon ami, dit Saint-Germain. 

 – Suivez-moi, maître… dit Lubin. 

 – Un instant. Moi dehors, tu oublieras que je suis venu ici, tu entends ? 

 – J’entends. J’oublierai… 

 – C’est bien. Marche devant. Et prends garde qu’on ne nous surprenne ; car je suis bien fatigué. 

 A la stupéfaction de d’Assas, qui contemplait Saint-Germain avec effroi, Lubin s’inclina dans une attitude de soumission absolue, puis, se mettant en marche, dirigea les deux hommes jusqu’à la porte qui donnait sur la rue. 

 Bientôt le comte de Saint-Germain et le chevalier d’Assas se trouvèrent dehors. 

 D’Assas prit aussitôt la direction du château. 

 – Où allez-vous, mon enfant ? demanda Saint-Germain. 

 – Au château : je veux voir le roi, répondit d’Assas comme si, dès lors, il n’eût rien de caché pour le comte. 

 Saint-Germain se contenta de hocher la tête. Sans doute, il n’entrait pas dans ses intentions de se mêler à l’intrigue que pourtant il avait percé à jour. Il savait que d’Assas venait de quitter Mme d’Etioles. Sans doute aussi ne voulait-il pas s’occuper de Jeanne. 

 Il était venu pour sauver le chevalier. Il l’avait sauvé. Peut-être voulait-il ignorer tout le reste. 

 Et, en effet, il ne posa aucune question au jeune homme sur ce qu’il allait faire au château. 

 Seulement, lorsqu’il ne fut plus qu’à une centaine de pas de la grande grille derrière laquelle se promenaient les gardes de leur pas lourd et régulier, il prit d’Assas par le bras, et lui dit : 

 – Voyons… êtes-vous disposé, ce soir, à m’accorder quelque confiance ? 

 – Comte, je me ferais tuer pour vous !… dit d’Assas avec une profonde émotion. 

 – Ne vous faites pas tuer. Vivez au contraire ! Mais pour vivre, il faut m’écouter… Ce farouche désespoir qui vous poussait à vouloir mourir… 

 – Comte, ce désespoir n’est plus !… Je sais pourtant qu’elle ne m’aimera jamais ; mais elle m’a juré qu’elle ne serait jamais ni au roi ni à personne !… 

 Il croyait inutile de nommer Jeanne. Et, en effet, c’était parfaitement inutile : le comte suivait pour ainsi dire la pensée du jeune homme pas à pas. 

 – Que comptez-vous donc faire, reprit-il, en sortant du château ? 

 – Aller la rechercher là-bas, et la reconduire à Paris. 

 – Et ensuite ?… 

 – Je ne sais pas ! murmura d’Assas. 

 – Eh bien, je vais vous le dire, moi, et vous allez, vous, me donner votre parole de faire ce que je vais vous dire : Vous reconduirez Mme d’Etioles à Paris, puis vous préparerez tout aussitôt votre portemanteau. Vous monterez à cheval, et vous regagnerez votre régiment à bonnes étapes… 

 D’Assas secouait la tête. 

 Saint-Germain lui prit les deux mains. 

 – Il est encore temps, continua-t-il. Vous pouvez encore vous sauver, vous refaire une autre existence, trouver peut-être une femme digne de vous, qui vous aimera, que vous aimerez… Vous n’avez plus rien à faire à Paris, puisque vous savez maintenant, à n’en plus douter, que Jeanne ne vous aimera jamais… 

 – C’est vrai ! murmura le jeune homme en étouffant un soupir. 

 – Et puisqu’elle vous a juré de n’être à personne, continua Saint-Germain en dissimulant un sourire, vous voilà tranquille ; plus d’amour, mais plus de jalousie, plus de souffrance… 

 – Comte, demanda avidement d’Assas, vous qui savez tout, qui prévoyez tout, qui devinez tout, dites-moi si elle tiendra parole ?… 

 – Je vous affirme qu’elle a parlé de bonne foi, avec une profonde sincérité… 

 – C’est vraiment ce que vous croyez ? fit d’Assas en tressaillant de joie. 

 – C’est ce dont je suis absolument certain !… 

 – Eh bien !… Je vous écouterai ! Je vous obéirai !… Je m’en irai, emportant au fond de mon cœur cette promesse apaisante ! 

 – O nature humaine ! murmura Saint-Germain. Ai-je votre parole ? reprit-il tout haut. 

 – Vous l’avez !… Vers midi je serai à Paris… dans la soirée, je serai sur la grande route d’Auvergne. 

 – Adieu donc, mon enfant !… Loin de Paris, vous retrouverez ce bonheur dont vous êtes si digne. Ne secouez pas la tête. L’amour passe. On croit que le cœur est mort. Et un beau jour, on s’aperçoit qu’un autre amour le fait revivre. Vous aimerez. Vous serez heureux… Adieu… Pensez quelquefois à moi dans vos jours de chagrin, et s’il vous survenait quelque catastrophe, n’hésitez pas à m’écrire… je puis beaucoup, d’Assas ! 

 Allez, mon enfant, je ne vous perdrai pas de vue : là-bas, dans votre garnison, ou, plus tard, sur les champs de bataille, dites-vous bien que je veille sur vous… 

 D’Assas, au comble de l’émotion, se jeta dans les bras de cet homme étrange. 

 Le comte de Saint-Germain le serra sur sa poitrine, puis lui faisant un dernier signe, s’éloigna rapidement. 

 D’Assas se dirigea vers la grande porte de la grille du château. 

 Chapitre 2 

 LOUIS XV 

 Officier ! Message pour le roi ! cria le factionnaire lorsque le chevalier lui eut expliqué ce qu’il venait faire au château à cette heure où tout le monde dormait. 

 Car il n’était encore que cinq heures et demie, et la nuit était profonde. 

 Le cri fut répété par la sentinelle voisine et, de bouche en bouche, parvint jusqu’au poste des gardes. 

 Bientôt la porte de ce poste s’ouvrit. D’Assas vit sortir deux gardes dont l’un portait une lanterne. En avant d’eux, enveloppé dans son manteau, marchait l’officier qui commandait le poste. 

 Il vint s’arrêter près du chevalier. 

 – Vous avez un message pour le roi ? demanda-t-il à travers la grille, et en cherchant à dévisager d’Assas. 

 – Oui, un message très pressé, répondit le chevalier en découvrant son visage. 

 – Qui êtes-vous ? fit l’officier que ce geste ne rassurait pas, et qui, d’ailleurs, ne faisait qu’exécuter sa consigne. 

 – Chevalier d’Assas, cornette au régiment d’Auvergne. 

 – De qui le message ?… Excusez-moi ; mais je ne puis vous laisser entrer sans le savoir. 

 Le chevalier demeura sans voix. 

 Il n’avait pas prévu la question. 

 Il hésita un instant, puis : 

 – Je ne puis le dire, fit-il. 

 – En ce cas, fit l’officier, donnez votre message, il sera remis à Sa Majesté en temps et lieu. Quant à vous, vous n’entrerez que lorsque les grilles seront ouvertes, c’est-à-dire à huit heures. 

 – Monsieur, dit d’Assas, le message que je porte est verbal et non écrit. Je ne puis vous le remettre. Mais je vous assure que c’est très grave et très pressé. Peut-être y va-t-il de la vie du roi… 

 L’officier demeurait perplexe. 

 Les derniers mots du chevalier l’avaient fait pâlir. 

 Mais sa consigne était formelle. 

 A ce moment précis, deux hommes qui venaient de s’approcher en longeant extérieurement la grille du château apparurent près de d’Assas dans le rayon de lumière que projetait la lanterne. 

 – Le roi ! murmura l’officier. 

 Ces deux hommes, c’étaient en effet Louis XV et son valet de chambre Lebel. Ils arrivaient de la maison des quinconces. Et Louis, en approchant, avait entendu ces mots de d’Assas : 

 – Il y va de la vie du roi ! 

 – Silence, monsieur ! dit Louis XV à l’officier qui, ayant reconnu le roi, s’apprêtait à crier un ordre pour que les honneurs fussent rendus. 

 Et, sans reconnaître d’Assas, il ajouta : 

 – J’ai voulu voir par moi-même comment le château est gardé. Votre service est parfaitement organisé, monsieur, je vous félicite. 

 Avec cette prudence qu’il tenait de famille Louis XV feignait d’ignorer ce qui se passait, et de n’avoir pas entendu ces mots qui, pourtant, l’avaient fait pâlir, et l’avaient poussé à se découvrir. 

 L’officier, tressaillant d’une joie profonde, s’inclinait jusqu’à terre. 

 Tout aussitôt, il repoussa le soldat qui s’apprêtait à ouvrir, et fit tomber lui-même les chaînes de la porte. 

 – Vous aurez soin de me faire savoir votre nom, monsieur, dit le roi en passant sans hâte ; j’aime les bons serviteurs. Viens, Lebel… je suis enchanté de ma petite excursion… 

 – Sire, fit alors l’officier, si Votre Majesté daigne le permettre… je lui dirais… 

 – Parlez, monsieur. 

 – Eh bien, Sire, voici un gentilhomme qui vient d’arriver, porteur d’un message pressé pour le roi. 

 – Ah ! ah ! fit négligemment Louis XV en se tournant vers d’Assas, qu’il feignit d’apercevoir pour la première fois. C’est vous, monsieur, qui avez un message à me communiquer ? 

 – Oui, Sire ! dit le chevalier. 

 Le roi tressaillit au son de cette voix qu’il crut reconnaître. 

 – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-il. 

 – Chevalier d’Assas… répondit le jeune homme en faisant deux pas. 

 Cette fois, le roi frémit. Un flot de sang monta à sa tête. Après la conversation qu’il venait d’avoir avec Juliette, d’Assas n’était plus qu’un rival détesté. 

 Une seconde, il fut sur le point de jeter un ordre d’arrestation. 

 La curiosité de savoir ce que le jeune homme pouvait avoir à lui dire l’emporta. 

 – Et vous dites, reprit-il, que vous avez un message ? 

 – Oui, Sire : un message verbal que je dois transmettre au roi, – au roi seul. 

 – Suivez-moi donc, en ce cas, dit Louis XV. Monsieur, ajouta-t-il en se tournant vers l’officier, veuillez me faire escorte. 

 En même temps, il glissait quelques mots dans l’oreille de Lebel qui s’éloigna rapidement. 

 D’Assas était beaucoup trop loyal pour s’apercevoir que Louis XV en priant l’officier de l’escorter avait eu surtout pour but de s’assurer un défenseur contre une attaque imprévue. 

 Le roi supposait-il donc le chevalier capable de se livrer à quelque tentative insensée ?… 

 C’est probable, car malgré la confusion de l’officier qui s’efforçait de rester à sa place à quelques pas en arrière, Louis le fit marcher près de lui. 

 Le roi arriva à ses appartements et pénétra dans un petit salon où Lebel l’attendait. 

 Le valet de chambre lui fit un signe que d’Assas, tout à ses pensées, ne vit pas. 

 Ce signe voulait dire que les pièces voisines étaient gardées et que le roi pouvait être sans crainte. 

 Louis XV renvoya l’officier et Lebel, et s’assit derrière une large table qui pouvait au besoin lui servir de rempart improvisé. 

 Et à haute voix, il demanda alors : 

 – Je vous écoute, monsieur, dit-il alors. 

 En même temps, il jouait avec un timbre qui se trouvait sur la table, à portée de ses mains. Au premier coup de timbre, vingt hommes armés devaient accourir. 

 – Sire, fit d’Assas, je me suis chargé d’avertir Votre Majesté qu’il y a un grave danger pour elle à pénétrer dans la maison qui se trouve dissimulée sous les quinconces, à droite du château. 

 Le roi n’eut pas un geste qui prouvât à d’Assas que ce message le surprenait, ou même qu’il l’eût entendu. 

 – Il s’agit, Sire, d’une jolie maison que connaît Votre Majesté et où on doit l’attirer sous le prétexte que le roi y est appelé par une… dame… que le roi connaît également. 

 D’Assas était fort pâle en parlant ainsi. 

 Quant au roi, voici exactement ce qu’il pensait : 

 – Voyons jusqu’où ira leur impudence. Evidemment ce damoiseau m’est envoyé par Jeanne pour me retirer toute idée d’aller là-bas pendant le temps de son absence… elle ne sait pas que je connais déjà cette absence ! 

 Et à haute voix, il demanda alors : 

 – Pourriez-vous me dire, monsieur, de quel genre de danger je suis menacé ? 

 – Je l’ignore, Sire. Mais je puis affirmer à Votre Majesté que le danger est grave. 

 – Ce danger… il existe… là ? dans cette maison ?… et non ailleurs ?… 

 – Précisément, Sire ! 

 – Et, sans aucun doute, il est imminent ? 

 – Le mot est exact, Sire : imminent, c’est cela même. 

 – En sorte que si je m’étais rendu cette nuit même dans la maison en question, peut-être n’en fussé-je pas sorti vivant… puisque vous disiez tout à l’heure que c’était une question de vie ou de mort ! 

 – Pardon, Sire, je répète que j’ignore si on en veut à la vie de Votre Majesté, bien que cela même soit à craindre. Je dis seulement qu’un grave danger menace le roi s’il se rend dans cette maison. Je dis que ce danger est imminent. Les gens qui en veulent au roi, et que je ne connais pas, attendent pour agir la première occasion, ils l’eussent saisie cette nuit même, si elle s’était présentée. 

 – C’est-à-dire, insista le roi, si je m’étais rendu cette nuit dans la maison des quinconces ? 

 – Oui, Sire, dit d’Assas. 

 Le roi eut un étrange sourire. 

 D’Assas, cependant, souffrait cruellement. 

 Il avait devant lui l’homme qu’aimait Jeanne. 

 Il remplissait loyalement sa mission, et ne songeait même pas à s’inquiéter de cet air bizarre qu’avait le roi, de cette tranquillité qu��il affectait, de ces questions qu’il lui posait sur un ton sec et nullement avec la gratitude qui eût dû accueillir une révélation de cette importance. 

 Il jetait sur Louis XV des regards ardents où passait la flamme de sa jalousie. 

 Et ces regards, le roi les notait, les interprétait à sa façon. 

 – En somme, reprit Louis XV, vous êtes venu tout exprès du château à l’heure où tout le monde dort pour m’avertir de ne plus retourner à la maison des quinconces ? 

 – C’est cela, Sire ! Et si Votre Majesté eût été endormie, j’eusse supplié qu’on la réveillât pour que je pusse lui donner cet avertissement. Car j’avais juré de prévenir le roi sans le moindre retard. 

 Louis XV garda le silence. En dessous, il jetait parfois les yeux sur le chevalier qui, dans la plus correcte des attitudes, attendait d’être interrogé encore. 

 Tout autre à sa place eût pu réfléchir sur l’étrange froideur du roi et s’étonner de ne pas recevoir le moindre remerciement. 

 Mais d’Assas ne songeait à rien de tout cela. 

 D’Assas souffrait, voilà tout. 

 Il cherchait avidement sur le visage du roi les traces de cette beauté qui avait pu séduire Jeanne. Et naïvement, il se disait qu’en effet Louis XV était bien beau… plus beau que lui ! 

 Ce sentiment de souffrance et de jalousie devint si vif, si intolérable, que le chevalier, voyant que le roi continuait à garder le silence, oublia toute règle d’étiquette, et, s’inclinant profondément : 

 – Maintenant que j’ai rempli ma mission, j’oserai supplier Votre Majesté de me donner congé et me permettre de me retirer… 

 – Un instant, monsieur, fit Louis XV d’une voix narquoise. Nous n’en avons pas fini. L’avertissement que vous nous apportez est vraiment trop important pour que je puisse le traiter à la légère. J’ai donc diverses questions à résoudre et je compte sur les lumières de votre dévouement si manifeste pour m’aider, pauvre roi que je suis, tout entouré d’embûches… 

 D’Assas tressaillit, et un peu de rouge monta à son front. 

 Cette fois l’ironie était si évidente qu’il n’y avait pas moyen de n’en pas être frappé. 

 Mais le jeune homme se contenta de dire très simplement : 

 – Je suis prêt à répondre aux questions de Votre Majesté autant qu’il sera en mon pouvoir de le faire. 

 – Voici donc la première, monsieur. Si au lieu d’être le roi j’étais un officier comme vous, monsieur, et qu’un tel secret tombât en ma possession, voici ce que je ferais… en supposant, bien entendu, que je fusse un fidèle et loyal sujet du roi : je m’en irais tout droit trouver le lieutenant de police qui se charge de protéger la personne royale. Comment se fait-il donc, monsieur, que l’idée ne vous soit pas venue de courir tout d’abord chez Berryer ? 

 – C’est bien simple, Sire, dit d’Assas avec une glaciale froideur. C’est parce que je suis officier et non policier. 

 Le roi se mordit les lèvres. 

 Il se renversa sur le dossier de son fauteuil et considéra le chevalier avec cette impertinente curiosité qu’il eût mise à considérer un phénomène. Mais ce regard, d’Assas le soutint avec une sorte de simplicité grave. 

 – Un policier, monsieur ! dit le roi dans la voix duquel la colère commençait à gronder. Quand il s’agit du service du roi, tout loyal sujet devient policier. 

 – Ce n’est qu’une affaire d’appréciation, Sire, dit froidement d’Assas. Pour les uns, le service du roi consiste à faire loyalement son devoir et au besoin à se faire tuer sur les champs de bataille… 

 – Jusqu’ici, ricana Louis XV, vous êtes vivant et bien vivant. 

 – Pour d’autres, continua d’Assas imperturbable, le service consiste à préparer des carrosses pour enlever des femmes. Cette manière est celle des policiers. La première, c’est la mienne, – et je la préfère ! 

 A ces mots, le roi se leva, blanc de colère. 

 Ses lèvres remuèrent comme s’il s’apprêtait à jeter un ordre. 

 Mais, arrivant à dompter ce mouvement, sans doute parce qu’il ne savait pas tout ce qu’il voulait savoir, il se contenta de hausser les épaules, et laissa dédaigneusement tomber ces mots : 

 – Vous me paraissez, monsieur, peu au fait de la politesse des cours. 

 – En effet, Sire, riposta l’intraitable chevalier, je n’ai jusqu’ici vécu que dans les camps. 

 – Peu importe, après tout. Gardez votre manière de voir et gardez-là si bien qu’on n’en entende plus parler. Répondez donc simplement aux questions que j’ai encore à vous poser. 

 D’Assas s’inclina. Il sentait de la haine dans l’attitude et l’accent de ce roi qu’il venait sauver. 

 – Qui vous a prévenu du danger que je courais ? reprit Louis XV. 

 Le chevalier garda le silence. 

 – Eh bien ! monsieur… m’avez-vous entendu ? le danger, l’avez-vous découvert tout seul ? 

 – Non, Sire : je n’ai rien découvert, moi. 

 – Vous êtes donc envoyé par quelqu’un ?… 

 – Oui, Sire. Par quelqu’un qui m’a supplié de courir au château sur l’heure même, pour sauver le roi… et qui m’a supplié avec des larmes dans les yeux… quelqu’un qui mourrait sans doute si un malheur vous arrivait ! 

 Le roi tressaillit. 

 Ces paroles, le ton mélancolique avec lequel elles furent prononcées, la loyauté qui éclatait sur le noble front du chevalier, la tristesse dont son regard était empreint, tout cela lui donna le sentiment confus de son injustice. 

 Mais ce sentiment dura peu. 

 La jalousie furieuse qui grondait dans le cœur de Louis XV l’emporta. 

 – Quelle est cette personne qui s’intéresse si fort à moi ? demanda-t-il. 

 – Pardonnez-moi, Sire. Votre Majesté m’en demande plus que je n’ai promis ! Je me suis engagé à prévenir le roi qu’un danger grave, imminent, le menaçait et qu’il ne doit plus jamais retourner à la maison des quinconces. Je n’ai pas pris d’autre engagement. Je m’en tiendrai là ! 

 Le roi fit un pas vers d’Assas. 

 – Et moi, dit-il, j’exige le nom de cette personne !… 

 – Le roi peut faire de moi ce que bon lui semblera : mais ce n’est pas moi qui prononcerai ce nom ! 

 – C’est donc moi qui le prononcerai ! fit violemment Louis XV. La personne qui vous envoie, c’est Mme d’Etioles ! 

 La foudre tombée aux pieds de d’Assas ne lui eût pas causé une plus douloureuse stupéfaction. 

 Il demeura interdit, tout pâle, se demandant comment le roi pouvait savoir un pareil détail ! 

 Non, il n’avait pas voulu dire qu’il était l’envoyé de Jeanne ! 

 Cela était au-dessus de ses forces ! 

 Qu’avait-il promis, en effet ? 

 De sauver le roi, de le prévenir – rien de plus ! 

 Prononcer le nom de Jeanne, n’était-ce pas lui dire : 

 – Voyez à quel point elle vous aime !… Et faut-il que je sois assez à plaindre pour que moi, moi qui l’adore, moi votre rival, je vous dise cela !… 

 Et le roi savait ce qu’il n’avait pas voulu dire !… 

 Et c’était lui qui jetait ce nom !… 

 La stupéfaction du chevalier devenait ici plus intense : en effet, ce n’était pas avec de l’amour et de la reconnaissance que le roi venait de prononcer le nom de Jeanne ! 

 C’était avec de la haine ! 

 Ou, tout au moins, il y avait une sourde menace dans son accent. 

 – Ah ! ah ! reprit le roi satisfait de l’effet qu’il avait produit et persuadé qu’il écrasait le chevalier, cela vous étonne que je sache déjà la chose ?… Vous voyez que si votre manière à vous de servir le roi vous paraît la meilleure… l’autre manière, celle des policiers… a du bon également, puisqu’elle me permet de savoir ce que vous refusiez de me dire ! 

 Et voyant que d’Assas gardait le silence : 

 – Voyons, monsieur, est-ce que je me trompe ? Est-ce bien Mme d’Etioles qui vous envoie ? 

 D’Assas s’inclina : il ne voulait pas mentir. 

 – Bien ! reprit Louis XV. Il me reste à savoir à quel mobile Mme d’Etioles a obéi en vous envoyant… en me faisant parvenir ce message… singulier. 

 D’Assas commença à entrevoir un abîme. 

 Il trembla, non pour lui, mais pour Jeanne. 

 Dès lors, il oublia sa jalousie. 

 – Sire, dit-il avec étonnement, j’entends vos paroles et je ne les comprends pas !… Vous me demandez pourquoi Mme d’Etioles a voulu vous sauver ?… 

 – Non pas, monsieur ! Ne confondons pas ! Je vous demande pourquoi Mme d’Etioles veut m’empêcher de retourner là où elle devait m’attendre ! 

 – C’est la même chose, Sire !… 

 – C’est votre avis, non le mien ! Parlez donc, monsieur ! Répondez, si vous l’osez ! 

 – Si je l’ose ! gronda le chevalier en fixant sur le roi un regard flamboyant. Que soupçonne Sa Majesté ?… 

 – Par la mordieu ! cria le roi en frappant la table de son poing, voilà que vous m’interrogez maintenant au lieu de répondre ! Sur la route de Versailles, monsieur, j’ai cru que vous étiez fou ! Aujourd’hui je me demande si vous ne vous moquez pas de moi ! Ca ! parlerez-vous !… Vous vous taisez !… Eh bien, soit !… Comme je vous ai dit le nom, je vous dirai le reste !… Mais cela vous coûtera cher ! 

 – Jeanne ! Jeanne ! songea le chevalier avec un héroïque sourire, tu as voulu sauver le roi, mais tu ne savais pas qu’en même temps tu me perdais ! 

 – C’est bien simple, continua le roi avec un furieux éclat de rire. Le roi devait venir dans la maison des quinconces, on a trouvé plaisant de le jouer et de recevoir à sa place un autre amant… vous, monsieur !… Ou bien encore, la dame aura été retrouver son amant à quelque rendez-vous ! Et pour que le roi ne s’aperçoive pas de son absence, on invente un danger, on tâche de persuader à ce pauvre roi qu’il ne doit pas essayer de pénétrer dans la maison !… Et qui donc a l’audace de se charger de jouer la comédie jusqu’au bout ?… L’amant lui-même !… Vous, monsieur !… 

 D’Assas voulut protester… 

 La voix de Louis XV, d’abord tremblante d’une sorte d’indignation concentrée, avait de plus en plus élevé son diapason. Et elle éclata, furieuse, lorsqu’il acheva par ces mots : 

 – Vous et Mme d’Etioles, vous vous êtes trompés : on ne se joue pas impunément du roi de France ! Et vous allez vous en apercevoir tous les deux… vous d’abord, elle ensuite !… Holà !… 

 A ce cri, deux portes s’ouvrirent. 

 D’Assas effaré, épouvanté de ce qu’il comprenait, vit des gardes à chacune d’elles. 

 Avant qu’il eût pu faire un geste, prononcer un mot, le roi avait tourné le dos et s’était élancé dans sa chambre. 

 A la place du roi, le chevalier aperçut devant lui le capitaine des gardes qui, très poliment, lui disait : 

 – Veuillez me remettre votre épée, monsieur… 

 Alors une sorte de rugissement monta aux lèvres de d’Assas. Une minute, une sorte de coup de folie envahit son cerveau. La pensée lui vint de résister, de se faire tuer sur place… 

 Tout serait ainsi fini !… 

 L’idée de se disculper, et surtout de disculper Jeanne, de la sauver de l’effrayant péril qu’il entrevoyait pour elle, le retint seule. 

 Il tira lentement son épée et la remit au capitaine qui la prit, en disant : 

 – Veuillez me suivre, chevalier. 

 Quelques gardes, aussitôt, entourèrent d’Assas. 

 La petite troupe se mit en marche le capitaine en tête. 

 On longea de longs couloirs on monta des escaliers ; finalement, une porte s’ouvrit, d’Assas entra et vit une chambre assez grande et convenablement meublée… 

 Seulement, à l’unique fenêtre de cette chambre, située au troisième étage, il y avait d’épais barreaux… 

 Cette chambre était une prison du château… 

 D’Assas entendit la porte se refermer, les forts verrous extérieurs glisser sans trop de bruit, en verrous bien élevés, et surtout bien huilés… 

 Pour la deuxième fois, il était prisonnier ! 

 Et cette fois, sans aucun doute, nul n’aurait aucun intérêt à le tirer de prison ! 

 Et cette fois, plus que jamais il avait besoin de la liberté pour protéger Jeanne, la sauver au besoin ! 

 Chapitre 3 

 MADAME D’ETIOLES 

 Dans la maison de la ruelle aux Réservoirs, Jeanne demeurée seule, était restée quelques minutes palpitante de la scène qu’elle venait d’avoir avec le chevalier d’Assas. 

 En somme, elle venait de renoncer à son amour pour Louis XV. 

 Elle avait juré de ne jamais être ni au roi ni à personne. 

 Un profond soupir gonfla son sein. 

 Se repentait-elle donc déjà du sacrifice qu’elle venait d’accomplir ? 

 Non… le chevalier lui paraissait en tout digne de ce sacrifice : à sa générosité, elle avait répondu par une autre générosité, voilà tout !… 

 Il est impossible de dire que Jeanne éprouvait le moindre amour pour d’Assas. 

 Mais on peut affirmer que le sentiment très particulier, un peu étrange, qu’il lui inspirait, était plus que de l’admiration, mieux que de l’affection. 

 Elle ne l’aimait pas, uniquement parce qu’elle aimait le roi. 

 Mais elle regrettait de ne pas l’aimer. 

 En disant au chevalier qu’elle l’avait rencontré trop tard, elle avait prononcé une parole plus que vraie : profonde. 

 D’Assas lui apparaissait comme un de ces preux de la chevalerie antique, mais avec plus de charme gracieux. Il était la bravoure incarnée. Il était impossible de rêver plus rayonnante loyauté. Il était beau. Sa jeunesse en fleur était d’une exquise fraîcheur. 

 De sorte que d’Assas était comme un de ces Princes Charmants qui, dans les tant jolis contes de M. Perrault, parcouraient le monde pour délivrer les princesses opprimées… 

 Voilà comment le chevalier apparaissait à Jeanne. 

 Le malheur pour lui – et pour elle – c’est qu’elle en aimait un autre. 

 Aucune comparaison n’était possible entre lui et l’autre. 

 Seulement, cet autre, c’était le roi ! La puissance, le prestige, la gloire, le rayonnement, tout ce miroir qui attirait sa jolie âme d’alouette. 

 Et voilà pourquoi Jeanne ne regrettait pas le sacrifice d’amour qu’elle venait de faire. 

 Mais aussi voilà pourquoi elle soupirait en songeant à ce sacrifice. 

 Bravement, elle résolut d’en prendre son parti, et bien qu’elle eût le cœur gros, bien qu’elle eût fort envie de pleurer, elle se mit au clavecin sur lequel elle laissa errer ses doigts délicats. 

 Sa pensée, pourtant, s’en allait à l’aventure. 

 Parfois, une épouvante lui revenait de ce péril mystérieux qui avait menacé le roi. Mais aussitôt elle se disait que le roi serait certainement sauvé… 

 Sauvé par elle !… une sorte d’orgueil naïf et tendre l’envahissait alors. Son front s’empourprait. Ses doigts, sur le clavier, exécutaient une improvisation à la fois brillante et plaintive. 

 Car elle improvisait. 

 Rarement elle jouait des morceaux connus. La plupart du temps, elle laissait son imagination déborder en trouvailles harmoniques. 

 Et presque toujours ces improvisations frêles, délicates, affectaient un rythme de danse… mais d’une danse faite pour des êtres aériens, pour des fées… ou pour des enfants… 

 C’est ainsi qu’un jour, dans une situation d’esprit à peu près analogue, elle avait trouvé l’air si joli, si tendre, d’une gaieté si mélancolique : Nous n’irons plus au bois… 

 Jeanne était résolue à ne pas s’endormir. 

 Toute fatiguée qu’elle était, elle prétendait attendre le retour du chevalier et se faire par lui reconduire à Paris, une fois qu’elle aurait l’assurance formelle que le roi était sauvé. 

 Cette fatigue, d’ailleurs, elle ne la ressentait pas : son organisation, nerveuse à l’excès, lui permettait des résistances prolongées qu’elle payait ensuite fort cher par des crises de sanglots ou des abattements profonds. 

 Cependant les heures s’écoulaient, et le chevalier ne revenait pas. 

 A un moment, le timbre se mit à tinter et la fit tressaillir. Elle regarda : il était sept heures du matin… 

 Aucune inquiétude pourtant ne lui venait encore. 

 Lentement, elle quitta le clavecin et se mit à inspecter l’appartement où elle se trouvait. 

 D’un signe de tête, elle approuva, elle qui s’y connaissait, au bon goût qui avait présidé à l’arrangement de ces pièces. 

 Evidemment, celui qui en avait disposé la décoration était un parfait connaisseur. Ce n’était pas absolument luxueux, mais d’une heureuse disposition et d’un charme particulier. 

 En allant et venant, Jeanne arriva à la chambre à coucher, et l’inspecta du seuil. 

 Elle n’y entra pas !… 

 Elle se contenta de constater qu’elle était en harmonie avec le reste de l’appartement, et un vague sourire à la fois triste et malicieux, – tout son cœur ! – erra sur ses jolies lèvres pâlies. 

 Elle revint au petit salon. 

 Mais qui avait arrangé ainsi cet appartement ? 

 Le chevalier d’Assas ? 

 Elle avait peine à le concevoir, puisque d’Assas était un pauvre officier n’ayant guère que sa solde pour vivre. Et quelle solde !… Et encore n’était-elle pas toujours régulièrement payée. 

 Quand le roi avait un peu trop dépensé pour ses menus plaisirs, quand il n’y avait pas moyen de lever un nouvel impôt pour boucher le trou, on en était quitte pour fermer pour un mois les caisses de l’Etat. 

 Les officiers criaient. On les laissait crier, et d’ailleurs il était toujours entendu que, tôt ou tard, il y aurait un rappel de solde. 

 Huit heures du matin sonnèrent à la pendule en porcelaine de Saxe que, sur la cheminée de marbre, saluaient de part et d’autres d’adorables marquis en biscuit aux couleurs tendres. 

 Jeanne commençait à s’énerver. 

 L’atmosphère un peu lourde qui régnait dans ce salon lui pesait. 

 Et elle alla à la fenêtre, pour laisser entrer un peu d’air et de lumière. 

 Les épais rideaux en lourde soie étaient hermétiquement fermés. Elle les tira. A l’extérieur, à travers les vitres, elle vit que les volets en chêne plein étaient rabattus. 

 Alors, elle voulut ouvrir. Avec étonnement, mais sans inquiétude, elle constata qu’à cette fenêtre, il n’y avait rien pour ouvrir… Bien mieux, la fenêtre paraissait fermée et peut-être clouée depuis longtemps. 

 Elle alla à la fenêtre de la salle à manger : même impossibilité !… 

 Elle courut à celle de la chambre à coucher : toujours même fermeture hermétique et mêmes volets pleins rabattus de l’extérieur ! 

 Alors, non encore de la terreur, mais une peur sourde s’empara d’elle. 

 Elle courut à la porte et voulut ouvrir : la porte était fermée à double tour !… 

 – Oh ! songea-t-elle affolée, que se passe-t-il ? où suis-je ?… Quelle est cette maison mystérieuse ?… Pourquoi suis-je enfermée ?… 

 Et dominant toutes ces question, une autre se dressa dans son esprit, plus impérieuse : 

 – Qui m’a enfermée ?… Qui donc a eu intérêt à m’enfermer ? Aucune réponse possible ! 

 Pendant une heure, dans l’espoir qu’elle découvrirait une issue, un moyen quelconque de sortir ou d’ouvrir, elle parcourut tout l’appartement en tout sens, ouvrit les placards, revint cent fois aux fenêtres et à la porte. 

 Elle dut se rendre à l’évidence… 

 Elle était prisonnière !… 

 – Mais de qui ? De qui donc ? se demandait-elle avec plus d’irritation encore que de terreur. 

 Et d’Assas ! pourquoi ne revenait-il pas ? que lui était-il arrivé ?… 

 Pas un instant, d’ailleurs, elle ne le soupçonna d’être le complice de cette sorte de séquestration dont elle était la victime. 

 Elle redouta que lui-même n’eût succombé à quelque guet-apens. 

 Alors, tout à coup, une pensée terrifiante se fit jour dans son esprit affolé. 

 Si d’Assas était prisonnier comme elle… eh bien… il n’avait pu arriver jusqu’au roi ! Il n’avait pu le prévenir !… 

 Le roi était perdu !… 

 – C’est effroyable, songea-t-elle, mais je vois clair maintenant ! L’horrible traquenard m’apparaît dans tous ses détails !… Il est évident que les gens qui m’ont été signalés par cette Julie avaient aposté des agents à eux près de la maison… il nous ont suivis, d’Assas et moi… 

 Ici, dans son raisonnement, il y avait un obstacle. 

 Ces gens avaient donc pu pénétrer dans la maison où elle se trouvait, où l’avait conduite d’Assas ? 

 Qu’ils eussent attendu le chevalier à la porte pour l’empêcher d’arriver au roi, cela était malheureusement trop probable, puisque depuis deux heures déjà d’Assas eût dû être de retour ! 

 Mais qu’ils eussent pénétré pour l’enfermer, elle !… C’était bien invraisemblable ! Et pourtant, ils l’avaient enfermée ! 

 Oh !… il n’y avait à cela qu’une explication, une terrible explication. 

 C’est que la maison où l’avait conduite d’Assas leur appartenait à eux !… C’est qu’ils n’avaient pas eu besoin d’y pénétrer ! C’est qu’au contraire, ils l’y avaient attendue !… 

 Mais alors… d’Assas… oh ! non, non ! mille fois non ! 

 Elle se fût arraché le cœur plutôt que de le soupçonner !… 

 Brisée de fatigue et d’épouvante, la tête perdue dans cet inextricable fourré de mystères touffus comme une sombre forêt, Jeanne se laissa tomber sur un canapé et se prit à sangloter… 

 Presque aussitôt, elle se renversa sur le canapé : incapable de résister plus longtemps à la fatigue physique et morale, elle ferma les yeux, peut-être évanouie ou peut-être endormie. 

 En tout cas, si elle s’évanouit, le sommeil succéda sans secousse à l’évanouissement, et elle demeura plongée dans cette torpeur jusque vers quatre heures de l’après-midi… 

 Vers ce moment-là, les yeux encore fermés, elle crut apercevoir le pas rapide et léger d’une femme qui allait et venait. Elle entendit le bruit de la vaisselle que l’on place sur une table, des verres qui se choquent. 

 Elle crut avoir rêvé ! 

 Il lui sembla qu’elle n’avait pas quitté la maison des quinconces et que c’était sa femme de chambre qu’elle entendait. 

 – Suzon, murmura-t-elle, est-ce toi ?… 

 En même temps, elle ouvrit les yeux : ce n’était pas Suzon. Elle n’était pas dans la petite maison des quinconces… 

 Toute la réalité lui revint d’un coup. 

 La femme qu’elle avait entendue était une jolie soubrette qui disposait la table pour un déjeuner. 

 Jeanne se redressa. La soubrette s’en aperçut, se tourna vers elle, sourit gentiment et dit : 

 – Je crois que madame a bien reposé… 

 – Qui êtes-vous ? demanda Jeanne. 

 – Comment ! madame ne me reconnaît pas ? Madame a encore l’esprit brouillé par le sommeil puisqu’elle ne reconnaît pas Suzon, sa fidèle fille de chambre. 

 Jeanne frissonna. Une terreur nouvelle s’empara d’elle. 

 Est-ce qu’on allait chercher à la rendre folle !… 

 Elle fit bonne contenance pourtant, et jetant un regard de mépris sur la soubrette : 

 – Je reconnais que vous n’êtes pas Suzon, dit-elle, à ce simple détail que Suzon n’eût jamais consenti au métier de geôlière ! 

 L’inconnue toussa légèrement, comme embarrassée. 

 Puis elle reprit : 

 – Je puis assurer à madame que je m’appelle Suzon. Je lui affirme de plus que je ne suis pas sa geôlière et que je suis ici simplement pour la servir. Ainsi, par exemple, si madame a faim… 

 Elle eut un geste engageant vers la table toute dressée. 

 C’était cette table même où elle avait soupé en face du chevalier ! 

 – Mais on veut donc me garder ici prisonnière ! s’écria Jeanne en frissonnant. 

 – Oh ! non, madame… pas prisonnière du tout ! fit la soubrette avec son même sourire. Madame peut m’en croire. 

 – Je puis donc sortir en ce cas ?… Je puis donc m’en aller ?… 

 – Pas aujourd’hui, madame !… Il y aurait du danger pour madame si elle nous quittait aujourd’hui… Madame ferait bien de ne pas se tourmenter et de se mettre à table. 

 Jeanne ne répondit pas à cette invitation. 

 Mais elle marcha rapidement à la soubrette et lui prit les deux mains : 

 – Tu t’appelles Suzon ?… 

 – Oui, madame… 

 – Eh bien ! Suzon, écoute-moi… Veux-tu… 

 Elle s’interrompit, palpitante. 

 – Je suis toute disposée à faire tout ce qui pourra être agréable à madame, fit la soubrette. 

 – Veux-tu gagner vingt mille livres ? fit Jeanne tout à coup. 

 – Si je le veux, Seigneur ! Une pauvre fille comme moi !… Vite, que madame me dise ce qu’il faut faire ! 

 – Ouvre-moi la porte, voilà tout ! 

 – Oh ! s’écria la soubrette avec désespoir, madame se moque de moi !… 

 – Cinquante mille livres ! dit Jeanne. 

 – Quel malheur, mon Dieu, quel malheur que je ne puisse !… 

 – Cent mille livres !… 

 – Mais, madame, vous m’offririez un million que je ne pourrais pas le gagner ! 

 – Pourquoi ! Oh ! pourquoi ? 

 – Mais… parce que je suis enfermée avec madame, voilà tout ! 

 – Cessez, madame, d’essayer de séduire cette fille : Suzon est incorruptible. 

 Ces paroles furent prononcées par une voix derrière Jeanne, sur un ton calme et froid. 

 Jeanne se retourna vivement. Et elle vit un homme qui la considérait avec une attention aisée et polie. 

 Jeanne eut un mouvement de profonde terreur. 

 Cet homme, elle ne l’avait ni vu ni entendu entrer !… 

 Par où, comment, sans bruit, avait-il pénétré dans cette pièce !… 

 Qui était cet homme ?… 

 Stupéfaite, épouvantée, elle l’examina tandis qu’il faisait un geste à Suzon, ou du moins à celle qui prétendait se nommer ainsi. 

 La soubrette disparut aussitôt dans une pièce voisine dont la porte se referma. 

 L’homme, entre deux âges, avait une figure grave et fière. Il portait avec une hautaine élégance le somptueux costume des seigneurs de l’époque. 

 Son épée de parade s’enrichissait de diamants à la poignée. 

 Il portait sous le bras son chapeau, et, dès que la soubrette se fut éloignée, il s’inclina respectueusement. 

 Cet homme qui apparaissait ainsi sous le costume d’un nouveau personnage, c’était M. Jacques. 

 Il n’avait plus cette physionomie modeste et même humble qu’il prenait avec les vêtements bourgeois. 

 Lorsqu’elle eut fini d’examiner l’inconnu entré si mystérieusement, Jeanne, si elle ne se sentit pas rassurée, perdit du moins en grande partie cette épouvante qui l’avait d’abord stupéfiée… 

 – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-elle avec cette harmonieuse dignité qui lui seyait si bien. 

 – Madame, dit M. Jacques, mon nom importe peu ici. Ce qui importe, c’est que vous soyez rassurée sur mes intentions à votre égard. Nous avons à causer, madame, et je voudrais que vous puissiez me faire l’honneur de m’écouter et de me répondre avec un esprit libre de toute contrainte et de toute crainte… et surtout avec impartialité… 

 – Pourtant, monsieur, je me vois ici prisonnière, au mépris de tout droit, de toute convenance même !… 

 – C’est ce dont je vais avoir à répondre, madame, et j’espère m’en tirer à mon honneur… Mais, je vous en supplie, procédons avec méthode. Si vous m’en croyez, et pour acquérir cette liberté d’esprit dont je vous parlais, il conviendrait peut-être que vous prisiez quelque nourriture… Vous êtes à jeun, depuis la nuit dernière, et les vapeurs du jeûne sont redoutables dans l’esprit d’une jeune et frêle femme… même quand cette femme possède tout le courage et l’esprit que chacun admire en Mme d’Etioles… Voulez-vous me permettre de sonner votre servante ? 

 – Inutile, monsieur, dit Jeanne en secouant la tête. 

 – Trempez au moins un biscuit dans ces deux doigts de vin d’Espagne. 

 En même temps, avec une bonne grâce parfaite, M. Jacques versait lui-même les sombres rubis liquides d’un vin généreux dans un verre de cristal qu’il présenta à Jeanne, avec une assiette de biscuits. 

 Jeanne repoussa l’assiette, mais saisit le verre qu’elle vida d’un trait. 

 Et en effet, elle se trouva toute réconfortée, un peu de rose reparut sur ses joues pâles. 

 – Je suis prête à vous entendre et à vous répondre. 

 – Je commence donc par m’excuser, madame, de la pénible nécessité où je me suis trouvé de vous garder ici malgré vous. Me pardonnerez-vous jamais ? Peut-être… si un jour vous savez qui je suis et au nom de quels augustes intérêts j’agis… En tout cas, je vous donne l’assurance formelle que non seulement il ne vous sera fait aucun mal, mais encore que vous redeviendrez libre avant peu. 

 – J’attends donc, monsieur, que vous m’expliquiez pourquoi vous me séquestrez. Je ne sais si je vous pardonnerai jamais. Je ne crois pas… mais je voudrais au moins avoir une explication. 

 – L’explication est simple et compliquée à la fois. Aussi, je vous supplie de passer outre à certaines obscurités ou d’y suppléer par votre vive intelligence. Je vous disais que je représente de graves intérêts… Malgré vous sans doute, mais avec une activité qui m’a maintes fois désespéré, vous êtes venue vous mettre à la traverse… 

 M. Jacques garda un instant le silence. Il semblait ému. 

 Quels étaient ces intérêts si graves dont il parlait ? 

 Jeanne se le demanda avec angoisse, et par une mystérieuse association d’idées la pensée du roi se présenta à elle. 

 Aussitôt, elle songea à d’Assas… à la mission qu’il avait si noblement acceptée. 

 D’Assas n’était pas revenu !… 

 Etait-il arrivé jusqu’auprès du roi ? Avait-il été arrêté en route par le personnage qui était devant elle ? 

 Elle résolut de le savoir à tout prix, et tout d’abord. 

 – Un mot, monsieur ! fit-elle au moment où M. Jacques s’apprêtait à reprendre la parole. 

 – Parlez, madame… trop heureux de vous répondre, si je le puis ! 

 – Vous le pouvez… sans aucun doute… Je suis arrivée ici cette nuit avec un jeune homme… 

 – M. le chevalier d’Assas, dit tranquillement M. Jacques. 

 Et sur son visage, il n’y eut pas l’ombre d’un sourire indiquant qu’il pouvait souligner ce qu’il y avait eu de scabreux dans cet événement… 

 Car enfin !… Mme d’Etioles et le chevalier d’Assas avaient passé la nuit ensemble. 

 – C’est cela ! fit Jeanne avec une joie qui fit tressaillir son interlocuteur. 

 – Est-ce que vous vous intéresseriez à ce jeune homme ? demanda-t-il vivement. 

 Et il semblait qu’un espoir le faisait follement palpiter. 

 – Oui, dit simplement Jeanne. Je m’intéresse à lui d’abord pour lui-même et ensuite pour une mission qu’il a juré d’accomplir… 

 – Une mission ! s’écria M. Jacques en pâlissant. Vous aviez donné une mission à M. d’Assas ? 

 – Oui ! répondit Jeanne, surprise de l’altération qui se manifesta dans la voix de l’étrange personnage. 

 M. Jacques se leva, frappa dans ses mains et fit quelques pas. 

 Puis, paraissant reprendre son sang-froid, il revint à Jeanne : 

 – Quelle est cette mission, madame ?… Il est indispensable que je le sache !… 

 Jeanne était née diplomate : elle vit parfaitement que l’homme qui était devant elle était habitué à la difficile et profonde science de la dissimulation. Dans cette physionomie, elle avait lu l’indomptable volonté de n’être jamais pénétrée… devinée. 

 Et pourtant l’inconnu venait de laisser échapper des signes d’agitation et presque de terreur. 

 Il était donc bien grave pour lui que d’Assas eût une mission à remplir !… 

 Une mission venant d’elle !… 

 Elle sentit que là était le nœud du mystère. 

 Et, en véritable diplomate, elle résolut de dire la vérité. Car il n’y a rien qui déconcerte comme la vérité… 

 – Monsieur, dit-elle, je ne vous connais pas. Je ne sais de vous qu’une chose : c’est que vous me détenez prisonnière contre tout droit. J’ai des raisons de croire que nous devons être ennemis tôt ou tard, ouvertement, et que nous l’avons été jusqu’ici secrètement. Cependant, vous me demandez une preuve de confiance. 

 – Dans votre intérêt, dit M. Jacques. Mettez, si vous voulez, que c’est dans mon intérêt à moi ; mais je vous jure qu’en ce moment, votre intérêt est subordonné au mien… Parlez donc franchement, si vous ne voulez qu’il arrive de grands malheurs au chevalier d’Assas et à d’autres. 

 Jeanne frémit… 

 A d’autres !… C’était du roi qu’on voulait parler sans doute !… 

 – Je serai franche, dit-elle. J’ai habité ces quelques jours derniers une maison qui se trouve sous les quinconces, à droite du château. 

 M. Jacques ferma les yeux, soit pour recueillir, soit pour mettre un voile sur sa pensée. 

 – Dans cette maison, continua Jeanne, j’ai été prévenue qu’un guet-apens était organisé contre… une personne… à laquelle je tiens beaucoup… tenez… plus qu’à ma vie !… 

 M. Jacques leva lentement ses paupières, jeta un regard sur Jeanne, puis referma les yeux, songeant : 

 – Est-ce le roi qu’elle aime ? Ou d’Assas ? Ou tous les deux ? 

 – Pour sauver cette personne, reprit Jeanne, j’ai dû quitter la maison en question… Dehors j’ai rencontré M. le chevalier d’Assas qui m’a amenée ici… Or le guet-apens consistait en ceci… On devait attirer… cette personne… dans la maison où je me trouvais, sous prétexte de me voir. Il me fallait donc la prévenir au plus tôt que je n’étais plus dans la maison : c’est ce dont M. d’Assas a bien voulu se charger. 

 M. Jacques tressaillit d’étonnement et peut-être d’admiration. 

 – D’Assas s’est chargé de cela ? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur !… 

 – D’Assas s’est chargé de sauver… Louis XV ?… 

 Jeanne se dressa brusquement : 

 – Qui vous a dit qu’il s’agissait du roi ! fit-elle, haletante. 

 M. Jacques haussa les épaules. 

 – Mon enfant, dit-il en souriant, je connaissais toute votre histoire de la maison des quinconces… Mais ceci n’a pas d’importance… Ainsi, c’est le chevalier d’Assas que vous avez envoyé au roi ?… Et il a accepté ?… 

 – Oui ! dit Mme d’Etioles. 

 M. Jacques demeura pensif quelques minutes. 

 – Il est donc bien vrai, songea-t-il en poussant un soupir, que l’amour est capable d’héroïsme ?… Ah ! ces deux enfants me donnent plus de mal avec leur sincérité que bien des ministres avec leur fourberie !… 

 – Monsieur, reprit Jeanne d’une voix tremblante, je vous tiendrai quitte de la violence que vous me faites, si vous pouvez me dire que M. d’Assas a vu le roi… qu’il l’a prévenu !… 

 – Vous l’aimez donc bien, ce roi ?… 

 – De toute mon âme, dit simplement Jeanne. 

 – Eh bien ! rassurez-vous, madame. J’ignore, à cette heure, si M. d’Assas a pu voir le roi. Mais ce que je puis vous jurer sur le Christ, et j’ai rarement fait pareil serment, c’est que le roi ne court aucun danger. 

 – Le roi n’est pas en danger ! s’écria Jeanne palpitante de joie. 

 – Assurément ! même s’il retourne dans la maison que vous avez abandonnée ! 

 – Oh ! murmura Jeanne en prenant son front de ses deux mains, qu’est-ce que cela veut dire !… 

 – Cela veut dire, enfant, qu’il y a eu réellement un guet-apens ; seulement, il était dirigé non pas contre le roi, mais contre vous !… 

 – Contre moi !… Qui donc avait intérêt… 

 – Vous aimez le roi, n’est-ce pas ? 

 – De toute mon âme, je vous l’ai dit ! 

 – Eh bien, une autre femme ne peut-elle aimer aussi le roi !… 

 – Une autre femme ! murmura Jeanne pâlissante, mordue au cœur, tandis que M. Jacques l’observait attentivement. 

 – Et si une autre éprouvait le même sentiment que vous, reprit celui-ci ; oui, si cette femme plus hardie, plus audacieuse, plus volontaire, décidée à tout, avait entrepris de se substituer à vous ! Si elle était parvenue à gagner à prix d’or votre servante Suzon ! Si elle s’était présentée à vous !… 

 Jeanne poussa un cri terrible : 

 – Impossible !… oh ! impossible !… Ce serait abominable !… 

 – Si cette femme, acheva M. Jacques, vous avait persuadé de fuir… Et si, tranquillement, elle s’est mise à attendre le roi !… 

 – Affreux ! affreux ! balbutia Jeanne. 

 – Bien mieux ! continua M. Jacques en saisissant ses mains ; cette femme a fait prévenir le roi que vous l’attendiez !… 

 – Oh ! ma tête s’égare !… 

 – Et le roi, le roi ! entendez-vous, pauvre enfant, le roi y a été, croyant vous trouver ! Le roi s’est fâché d’abord, en se voyant mystifié !… Puis… 

 – Achevez ! râla la malheureuse jeune femme. 

 – Puis, voyant la femme belle, tendre, amoureuse… il a pardonné… et passé dans ses bras la nuit que vous avez passée, vous, à vous demander comment vous le sauveriez !… 

 – Impossible vous dis-je, impossible !… 

 – Et pourquoi ?… 

 – Parce que le roi m’aime !… cria Jeanne pantelante, rouge du cri plus qu’elle ne l’avait été de l’aveu de son propre amour, belle de toute sa confiance, de toute sa pureté d’âme. 

 M. Jacques parut hésiter quelques minutes. Peut-être éprouvait-il comme un regret d’artiste à briser ce joyau qu’était le cœur de Jeanne. 

 La terrible politique sans pitié l’emporta sans doute, car il reprit : 

 – Ainsi, vous ne croyez pas que le roi a passé la nuit dans cette maison ? 

 – Non, non !… j’aimerais mieux croire à ma propre déchéance ! 

 – A plus forte raison, alors, ne devez-vous pas croire qu’il y retournera, surtout ayant été averti par M. d’Assas qu’un danger le menaçait dans cette maison ?… Eh bien, mon enfant, attendez jusqu’à ce soir… c’est l’affaire de quelques heures… Je me charge de vous convaincre que non seulement le roi ne vous aime pas, ne vous a jamais aimée, mais encore qu’il aime celle qui vous a remplacée… la comtesse du Barry !… 

 A ces mots, M. Jacques, laissant Jeanne pétrifiée, s’élança non pas vers la porte de sortie, mais vers la pièce voisine. 

 Pendant quelques secondes, Jeanne demeura étourdie, respirant à peine… 

 – Oh ! murmura-t-elle en revenant à elle, il faut que cet homme parle !… qu’il dise tout !… Le roi ne m’aime pas !… Cette femme, cette Julie… c’est la comtesse du Barry !… Allons donc !… Je saurai bien le forcer à dire toute la vérité ! 

 Elle courut à la pièce où était entré l’inconnu. 

 Et elle ne vit personne !… 

 Elle parcourut l’appartement en tous sens. 

 M. Jacques avait disparu !… 

 M. Jacques, comme bien on pense, n’était pas un être fluide, pouvant s’évanouir à travers des murailles : simplement, les murailles du pavillon étaient truquées, comme cela se pratiquait dans bien des maisons de l’époque, et il y avait pour y entrer des passages secrets qui fermaient hermétiquement. 

 M. Jacques, deux heures après l’entretien qu’il venait d’avoir et qu’il était décidé à reprendre pour le pousser jusqu’au bout, savait trois choses importantes : 

 La première, c’est que d’Assas avait vu le roi. 

 La deuxième, c’est que le chevalier était arrêté. 

 La troisième, c’est que le roi était parfaitement décidé à retourner à la maison des quinconces. 

 Et il prit ses dispositions en conséquence. 

 Vers dix heures du soir, il reparut devant Jeanne, toujours grâce aux mêmes mystérieux procédés. Il apprit par la fille de chambre que la jeune femme avait consenti à prendre un peu de nourriture et qu’elle n’avait fait que pleurer depuis. 

 En effet, il la vit pâle et le visage défait, avec des yeux qui semblaient demander grâce à la destinée. 

 Une ombre de pitié passa sur le visage de M. Jacques. 

 Mais, comme nous l’avons dit, il était décidé à aller jusqu’au bout. 

 – Madame, dit-il doucement, consentez-vous à me suivre ? 

 – Je suis prête ! dit Jeanne avec plus de fermeté qu’on eût pu lui en supposer. 

 Elle s’enveloppa aussitôt de son manteau et s’encapuchonna. Cela parut sans doute insuffisant à M. Jacques, car il tendit à la jeune femme un loup de velours noir qu’elle appliqua sur son visage sans faire d’objection. 

 Lui-même se couvrit d’un vaste manteau et se masqua également le visage. 

 Il offrit alors son bras à Jeanne qui s’y appuya. 

 Quelques minutes plus tard, ils étaient dehors. La nuit d’hiver était froide et claire. Le ciel était plein d’étoiles et la lune presque dans son plein enveloppait toutes choses de sa lumière bleuâtre. 

 Jeanne ne disait pas un mot. 

 Seulement lorsque, par moments, sa main glissait, elle s’apercevait que son cavalier lui saisissait le bras et la maintenait fortement. De toute évidence, l’inconnu craignait qu’elle ne cherchât à lui échapper et la surveillait étroitement. 

 Bientôt ils parvinrent sous les quinconces. 

 M. Jacques s’arrêta à quinze pas de la petite maison, presque en face la porte, derrière un gros tronc d’arbre. 

 Les yeux de Jeanne se fixèrent sur cette porte… 

 Maintenant, elle tremblait. 

 Des frissons convulsifs l’agitaient… 

 Une demi-heure se passa ainsi. Aux environs, personne. Tout était silencieux. La petite maison apparaissait, vivement éclairée par la lune. 

 – Attention ! murmura tout à coup M. Jacques. 

 Sur la terre durcie par la gelée, on entendait un bruit de pas… Presque aussitôt, deux hommes apparurent. 

 – Sa Majesté et son valet de chambre ! fit M. Jacques dans un souffle. 

 Jeanne frissonna longuement… 

 L’un des deux hommes s’arrêta, puis, retournant sur ses pas, se perdit dans l’ombre des arbres. 

 L’autre, vivement, s’approcha de la porte et saisit le marteau qu’il laissa retomber deux fois. 

 M. Jacques saisit une main de Jeanne et murmura : 

 – Regardez !… C’est le roi !… 

 Et il s’apprêtait à saisir la jeune femme, à lui mettre la main sur la bouche pour l’empêcher de crier. 

 Mais Jeanne ne faisait pas un mouvement. 

 Seulement, elle avait d’un geste machinal retiré son loup… 

 Déjà Louis XV avait disparu dans la maison. La porte s’était refermée. 

 Et Jeanne, la tête baissée, pleurait… pleurait… son beau rêve d’amour pur et chaste à jamais évanoui… 

 Elle souffrait atrocement. 

 Oui ! c’était le roi !… c’était le Bien-Aimé !… C’était lui qui était entré là !… 

 Elle avait vu son visage un instant. Mais n’eût-elle pas aperçu ses traits, qu’elle l’eût encore reconnu, rien qu’au pas, à la démarche, à l’attitude !… 

 C’était fini !… 

 Une plainte d’enfant malade vagissait doucement sur ses lèvres. 

 – Etes-vous convaincue ?… 

 – Emmenez-moi, bégaya-t-elle, oh ! emmenez-moi… je souffre trop !… 

 – Venez donc !… Car nous avons à causer !… 

 Il reprit son bras. Elle voulut le suivre… 

 Mais alors, il lui sembla que sa force l’abandonnait… que la terre se dérobait sous ses pas… et, levant vers cet inconnu qui venait de lui faire tant de mal le regard douloureux de la biche aux abois, elle s’évanouit dans ses bras… 

 M. Jacques tira un sifflet de son sein et jeta dans le silence un appel assourdi… 

 Quelques instants plus tard, une voiture qui s’était tenue dissimulée sous les arbres, à une centaine de pas, s’approcha doucement… 

 M. Jacques y déposa Jeanne évanouie et y monta lui-même… 

 Une demi-heure après cette scène, Jeanne reposait dans un grand lit… au fond du mystérieux pavillon de la maison de la ruelle aux Réservoirs… 

 Près d’elle veillait la fille de chambre. 

 Et, à quelques pas du lit, sur une table, M. Jacques préparait soigneusement une potion calmante. 

 La malheureuse jeune femme avait la fièvre… 

 Elle délirait… des paroles entrecoupées venaient à ses lèvres brûlantes. 

 Et à travers ses paupières fermées, sur son visage pourpre, les larmes continuaient à couler lentement… 

 Chapitre 4 

 L’AME D’UN POETE 

 Nous laisserons maintenant ces divers personnages dans les situations respectives auxquelles ils ont été amenés : c’est-à-dire que le roi et Juliette Bécu – la fausse comtesse du Barry – continuent le duo d’amour si étrangement commencé ; le chevalier d’Assas est prisonnier au château de Versailles ; le comte du Barry, revenu de son magnétique sommeil, se demande ce qui lui est arrivé ; Jeanne lutte contre le délire ; et M. Jacques, enfin, attend à son chevet le moment où il pourra continuer son œuvre… 

 Et nous prierons le lecteur de vouloir bien nous accompagner à Paris où les faits et gestes de divers autres personnages qu’il n’a pas oubliés, sans doute, sollicitent toute notre attention : nous voulons parler de M. de Tournehem, d’Henri d’Etioles, de Damiens, d’Héloïse Poisson… 

 Et enfin, des deux inséparables qui avaient nom : Crébillon et Noé Poisson. 

 Si le bienveillant lecteur y consent, c’est justement à ces deux dignes amis que nous avons affaire pour le moment. 

 Donc, que devenaient Noé Poisson et Crébillon depuis l’enlèvement de Jeanne ? 

 Lorsque le carrosse emportant Mme d’Etioles au trot de ses deux vigoureux chevaux se fut ébranlé vers la route de Versailles, Noé Poisson, pâle, mais fier d’avoir aidé à sauver celle qu’il appelait sa fille, avait dit à son ami Crébillon : 

 – La voilà sauvée !… Ouf !… Nous avons eu du mal !… 

 Le poète avait murmuré : 

 – Sauvée ? Qui sait ?… 

 Puis il était rentré dans son logis après avoir échangé une poignée de main avec son ami Poisson. 

 Ce dernier, calme et tranquille comme le dieu de la sérénité, s’était éloigné de son côté. 

 Pendant quelques jours, le digne Noé se tint en repos dans son taudis de la rue de la Huchette : il avait de l’argent. Mais lorsque l’argent lui fit défaut, il se souvint tout à coup qu’il avait quelque part une femme, sa chère et tendre Héloïse, qui le houspillait un peu plus que de raison, mais qui consentirait peut-être à garnir son gousset vide, ce qui lui permettrait d’étancher la soif qui le talonnait et, par contre-coup, lui rendrait toutes ses idées : en effet, Noé dégrisé ne se sentait plus dans son assiette et broyait du noir avec une persistance qui l’inquiétait fort pour sa santé. 

 D’ailleurs il n’avait pas revu Crébillon et le poète lui manquait. Et puis… ne fallait-il pas recevoir les félicitations de sa femme ? Si sa fille Jeanne était encore vivante, n’était-ce pas à lui, Noé Poisson, à son intelligence, à son initiative, à son activité, qu’elle devait le salut ? 

 Tout cela ne méritait-il pas une récompense ? Et quelle plus belle récompense que quelques beaux louis d’or frappés à l’effigie du Bien-Aimé ? voire, à défaut, quelques écus ? 

 Et si Héloïse, son acariâtre moitié, se montrait rétive, lui, Noé, irait trouver M. de Tournehem ou M. d’Etioles : que diable ! le père et le mari de Jeanne ne refuseraient certes pas quelque reconnaissance monnayée à ce bon Noé qui avait sauvé la femme de l’un, la fille de l’autre. 

 Telles furent les réflexions de maître Poisson, lorsqu’il s’aperçut qu’il n’avait plus un sou vaillant. 

 Noé quitta donc la rue de la Huchette, et, sans tituber, étant à jeun, se dirigea incontinent vers le quai des Augustins, c’est-à-dire vers l’hôtel d’Etioles où Héloïse avait élu domicile. 

 Il fit une entrée qu’il pensait être imposante et majestueuse, ce qui n’empêcha nullement la matrone de lui faire un accueil plutôt rébarbatif : Héloïse, depuis la disparition de Jeanne, était sur les charbons ardents. Elle imaginait toutes sortes de choses, en devinait une partie, mais, en somme, ne décolérait pas. 

 – Te voilà ! s’écria-t-elle, ivrogne, sac à vin ! D’où viens-tu ? Tu as bu tout ton argent et tu viens en demander d’autre ? 

 Noé se bourra le nez de tabac, se grandit, se gonfla, et répondit, très calme : 

 – J’ai bu, en effet, tout l’argent que j’avais ; mais sachez, madame, que tout ivrogne que je suis, vous me devez de la considération, je dirai même plus, du respect… 

 – Ouais !… grommela Héloïse, il faut que tu sois à jeun pour tenir des propos aussi dénués de sens. 

 – Je suis à jeun en effet, avoua en soupirant le triste Noé, mais, je sais néanmoins ce que je dis, ma mie, et je maintiens ce que j’ai avancé. Car enfin ce n’est pas vous, je pense, qui avez arraché notre fille Jeanne au terrible danger qu’elle courait. 

 Héloïse sursauta… Est-ce qu’elle allait enfin savoir… 

 – Un danger ? fit-elle palpitante. Jeanne ?… Que veux-tu dire ?… 

 – Simplement ceci : que Jeanne avait, paraît-il, des ennemis qui en voulaient à sa vie, et que si elle est hors de danger maintenant, c’est à moi Noé Poisson, son père, qu’elle le doit. Voilà ! 

 – Jeanne avait des ennemis !… Qui t’a dit cela ?… Voyons, parle ! 

 – Qui ?… M. Berryer en personne : un bien estimable personnage, madame ! 

 – M. Berryer t’a dit ?… Oh ! Oh ! pensa la matrone, que veut dire ceci ? Et de quoi diable le Berryer s’est-il mêlé ? 

 Puis, tout haut, elle ajouta : 

 – Et c’est toi qui as sauvé Jeanne ?… Explique-toi. 

 – Moi-même, ici présent, répondit l’ivrogne, avec une modestie pleine de jactance. 

 – Comment ? Raconte-moi cela. Raconte vite et bien… N’oublie aucun détail si tu veux que je te garnisse ta bourse ! 

 Alors Noé fit à sa femme, dans tous ses détails, le récit de l’enlèvement de Mme d’Etioles en ayant bien soin d’insister sur le rôle que lui, Noé, avait joué dans cette affaire. 

 L’ivrogne pensait que plus il donnerait d’importance à son intervention, plus forte serait la somme qu’il espérait arracher à sa femme. 

 Héloïse Poisson était une intrigante dénuée de tout scrupule, qui avait placé sur Jeanne des ambitions démesurées ; elle poursuivait avec ténacité un but mystérieux, mais parfaitement arrêté. 

 Il est vrai qu’elle ne savait rien depuis la visite qu’elle avait faite à la tireuse de cartes à laquelle elle avait dicté toutes les réponses faites à Jeanne. 

 Il est vrai qu’elle avait vainement parcouru Paris en tous sens. 

 Mais, maintenant, elle réfléchissait, et là où son imbécile de mari n’avait rien vu, elle lisait, elle, à jeu ouvert. 

 Elle suivait, par la pensée, tout le complot auquel Noé avait innocemment prêté la main. 

 En rapprochant le récit de Noé de ses observations personnelles, de ses renseignements secrets, de ses menées tortueuses, elle arrivait à cette conclusion logique, irréfutable, que Jeanne avait été tout bonnement enlevée par Berryer pour le compte du roi. 

 Et qui sait ? certains faits qui lui revenaient à la pensée le lui faisaient croire, le roi lui-même avait peut-être prêté les mains à cet enlèvement. 

 Le roi lui-même !… 

 La matrone tressaillit de joie à cette pensée. 

 Jeanne était à Versailles, puisque le roi y était ; Jeanne, à cette heure, était la maîtresse du roi qui, sans doute, – les amoureux ne sont-ils pas tous les mêmes ? – cachait son bonheur dans quelque nid discret. 

 Jeanne maîtresse du roi, c’était la porte grande ouverte à tous les appétits, et elle, Héloïse Poisson, se réservait la bonne, la meilleure place à la curée. 

 Jeanne, il est vrai, n’était encore que la maîtresse secrète, inavouée, du roi, mais, vive Dieu ! elle était là, elle ! Et puisque le roi, ce timide, avait osé chose pareille, elle saurait bien l’amener à se déclarer publiquement ; et, ses conseils aidant, sa fille deviendrait la favorite, car la matrone ne doutait pas un instant que Jeanne n’eût cédé au roi… 

 Aussi la joie, l’orgueil l’étouffant, elle laissa éclater son secret et apprit à Noé, satisfait, roulant des yeux effarés, éblouis, ce qu’elle pensait être la vérité. 

 – Poisson, mon ami, ajouta-t-elle en terminant, notre fortune est assurée maintenant. 

 – Le roi !… c’était le roi !… murmurait Noé, et je l’ai aidé !… 

 – Sans t’en douter, il est vrai ! 

 – Corbleu ! voilà qui va faire plaisir à Crébillon, songeait Noé ; je cours lui annoncer cette heureuse nouvelle. 

 Et, avec l’insouciance des ivrognes, Noé, pas méchant homme au fond, mais cerveau obscurci et âme oblitérée, Noé, qui n’avait guère le sens du fas et nefas, s’écria : 

 – C’est fort heureux pour nous, en effet, car j’espère bien maintenant que tu ne me refuseras pas quelques louis. 

 Tout Noé était dans ces mots. 

 Héloïse, cette fois, se montra généreuse. 

 – Tiens, dit-elle, prends… et surtout pas un mot à personne !… 

 Et la matrone tendit à son époux une bourse gonflée que celui-ci engouffra prestement dans une de ses poches. 

 Ayant obtenu ce qu’il désirait, Noé s’éclipsa rapidement sans que sa femme, tout à ses rêves dorés, songeât à le retenir. 

 Dehors, l’ivrogne soupesait la bourse. 

 – Hé ! hé ! fit-il avec une évidente satisfaction, voilà de quoi offrir pas mal de bouteilles de vin d’Anjou à cet excellent ami… Pas un mot à personne… soit ! Mais Crébillon, c’est moi… et moi, c’est Crébillon… 

 Noé n’avait donc pas mauvais cœur, puisque, dans sa joie, il ne cessait de songer au poète vers la demeure duquel il se dirigeait à grandes enjambées. 

 Suant et soufflant, il atteignit le carrefour de Buci et commença l’ascension des trois étages du poète aussi vite que le lui permettaient ses courtes jambes et son gros ventre. 

 Poisson entra comme une trombe. 

 Le poète travaillait à raturer le quatrième acte de Catilina. 

 A la vue du nouveau venu, la physionomie de Crébillon s’éclaira ; il déposa la plume, repoussa le manuscrit et s’écria : 

 – C’est toi, Poisson ? M’apportes-tu de l’argent ? 

 – De l’argent ? Fi donc ! fit le gros homme, rayonnant. 

 – Alors, que viens-tu faire ici ?… 

 Sans relever cette phrase peu hospitalière, tout à la joie qui l’étranglait, Noé continua : 

 – Pas d’argent, mon ami, de l’or ! Tant que tu en voudras, tant que nous pourrons en boire… Du bel or trébuchant et sonnant !… 

 Ce disant, il montrait la bourse que sa femme venait de lui remettre et la vidait sur la table, côté du bureau. 

 – Oh ! oh ! fit simplement Crébillon, les yeux écarquillés. 

 – Cent, quatre cents, cinq cents livres, comptait joyeusement Poisson ; deux cent cinquante livres chacun, ajouta-t-il en faisant deux parts, fraternellement égales. 

 – Oh ! oh ! répéta le poète. Faut-il ouvrir portes et fenêtres ? 

 – Pourquoi faire ? demanda naïvement Noé. 

 – Pour laisser entrer le Pactole qui me paraît vouloir couler ici. 

 – Je ne connais pas ce… ce gentilhomme. 

 – Le Pactole n’est ni gentilhomme, ni bourgeois, dit gravement Crébillon… Le Pactole, Noé, c’était un fleuve qui roulait de l’or et qui parfois, bien rarement, se détournait de son cours pour visiter les poètes… Salut, Pactole, roi des fleuves !… 

 Ce disant, Crébillon rafla sa part d’écus et de louis… 

 – Maintenant, reprit-il, conte-moi d’où te vient tout cet or ; explique-moi ces mots que tu as prononcés et que j’ai entendus : « De l’or tant que j’en voudrai, tant que nous pourrons en boire », ou plutôt, attends, tes explications seront sans doute laborieuses, et si ta langue est sèche, je te connais, tu ne t’en sortiras plus ; ne me dis encore rien : je cours chercher quelques flacons de champagne. 

 Et Crébillon s’élança vers la porte. 

 Mais Noé, très inquiet, lui criait déjà : 

 – Du champagne ! Ingrat ! Voilà donc ce que tu appelles le roi des fleuves !… Du vin d’Anjou, Crébillon, du vin d’Anjou ! 

 – Que la peste m’étrangle si je touche seulement du doigt à cet ignoble liquide ! répondit Crébillon. 

 – C’est qu’il le ferait comme il dit, clama Noé, et il boirait seul ?… Non ! je descends aussi. 

 Et Noé se rua dans l’escalier à la suite de Crébillon. 

 Quelques instants après, les deux inséparables remontaient chargés l’un d’un panier de champagne, l’autre de vin d’Anjou, puis, lorsqu’ils furent installés chacun devant sa bouteille, le verre en main : 

 – Là ! fit Crébillon, va, maintenant je t’écoute. 

 Et le poète, confortablement installé dans son fauteuil, contemplait amoureusement la mousse légère qui frangeait son verre tout en bourrant consciencieusement sa pipe. 

 Car il avait profité de la course pour acheter aussi du tabac, avec l’argent qu’il tenait de la libéralité de son ami. 

 Noé commença ainsi : 

 – J’ai dit, Crébillon, que nous aurions de l’argent tant que nous en voudrons. 

 – J’ai bien entendu… mais comment ?… M’aurais-tu trouvé un généreux éditeur ? 

 – Non, dit Poisson, j’ai trouvé mieux que cela : tu as cru, comme moi, du reste, que nous avions sauvé Jeanne d’un grand danger ? 

 – Mme d’Etioles ?… Sans doute ! C’est toi-même qui m’as… 

 – Eh bien ! nous nous sommes trompés. 

 – Plaît-il ? s’écria Crébillon au moment où il s’apprêtait à allumer sa pipe. 

 – Jeanne ne courait aucun danger… au contraire, reprit Poisson. 

 – Quel est ce mystère ?… T’expliqueras-tu ? fit le poète qui, le sourcil froncé, réfléchissait avec un commencement d’inquiétude. 

 – Voilà ! Il paraît qu’un seigneur, un très grand seigneur, – et Noé baissa la voix, – très épris de Jeanne, n’aurait pas trouvé d’autre moyen pour se rapprocher d’elle, et l’aurait tout bonnement enlevée, grâce à notre concours… 

 – Tout bonnement ! répéta machinalement Crébillon qui réfléchissait toujours, et qui reposa sur la table, sans y tremper ses lèvres, son premier verre de champagne auquel il n’avait pas encore touché. 

 – Et grâce à nous, insista Noé. 

 – Un grand seigneur ? dit Crébillon. Voyons. Comment dis-tu ?… 

 – Je dis : un très grand seigneur… tu peux m’en croire ! 

 – Un très grand seigneur pour qui le lieutenant de police se dérange en personne !… Ce très grand seigneur ne serait-ce pas… 

 – Le roi, oui, Crébillon. Le roi lui-même !… 

 – Le roi ! Peste ! fit Crébillon qui pâlit et déposa sur la table sa pipe non encore allumée. Et tu dis que le roi a enlevé Mme d’Etioles… 

 – Grâce à nous, reprit Noé en se rengorgeant. 

 – Tu l’as dit et répété, fit Crébillon de plus en plus froid. Mais pourquoi le roi a-t-il enlevé Mme d’Etioles… grâce à nous ? se hâta-t-il d’ajouter voyant que Poisson allait répéter pour la troisième fois cette phrase à laquelle il paraissait tenir beaucoup. 

 – Je t’ai dit que le roi était amoureux de Mme d’Etioles. 

 – En sorte que ?… Achève, voyons, digne père !… 

 – En sorte que, maintenant, Jeanne est la maîtresse du roi ! fit Noé avec son orgueilleuse inconscience d’ivrogne. 

 – La maîtresse du roi ? C’est bien cela que tu as dit ?… 

 – Oui ! Je sais bien… le roi se cache… Mais, je te l’ai dit, il est tout à fait pris. Jeanne est diantrement jolie, elle est adroite, intelligente, et Mme Poisson espère, croit, que grâce à ses conseils, le roi se déclarera ouvertement, et que Jeanne d’ici peu sera… 

 – Reine de France ? fit ironiquement le poète. 

 – Oh ! non, dit modestement Noé, favorite seulement. 

 – Ah ! elle croit cela, cette chère Mme Poisson… cette digne mère ! 

 – Elle en est sûre ! Tu comprends bien que dans ces conditions, nous qui avons assuré le bonheur du roi et celui de Jeanne, nous voilà à l’abri de tout ; nous pouvons demander tout ce que nous voudrons ! Qu’en dis-tu, Crébillon ? 

 – Oui… en effet… nous pouvons demander tout… nous qui avons assuré le bonheur du roi… comme tu dis si bien, Poisson. 

 En parlant ainsi, Crébillon se leva. D’un geste brusque, il saisit la pipe toute bourrée, et, la laissant tomber sur les carreaux, l’écrasa du talon. 

 – Tout ce que nous voudrons !… répéta Poisson en vidant son sixième verre. 

 Crébillon, froidement, saisit le verre plein posé devant lui et l’envoya se briser dans la cheminée ; la bouteille de champagne suivit le même chemin. 

 Et comme Noé le regardait avec inquiétude, le poète se fouilla, sortit de sa poche tout l’argent que son ami lui avait remis et d’un geste brutal posa le tout – louis et écus – devant l’ivrogne ébahi… 

 – Ah ! nous avons fait cela, nous autres ! s’écria rageusement le poète ; voilà une méchante action que je ne pardonnerai de ma vie ! 

 – Tu dis ? fit Poisson abasourdi. 

 – Je dis, répondit Crébillon d’une voix que l’indignation faisait trembler, je dis que tu peux reprendre ton argent ! Car je préfère mourir de faim que mourir de honte !… Je dis que je boirai de l’eau, de l’eau, entends-tu, – et ce mot semblait lui écorcher les lèvres, – si je n’ai que cet argent-là pour payer mon vin !… 

 – De l’eau ?… toi ? Crébillon ?… Oh !… 

 – Oui, moi !… De l’eau ! De l’eau jusqu’à la fin de mes jours, plutôt que de me savoir infâme !… 

 – Et moi qui croyais t’apporter une heureuse nouvelle ! gémit le gros homme épouvanté. 

 – Une heureuse nouvelle ! Ah ça ! mais tu n’as donc rien là ? et le poète se frappait la poitrine. 

 – Je… je… ne comprends pas… bredouilla l’ivrogne. 

 – Corbleu ! je le vois bien. Sans quoi, tu ne serais pas venu me dire en face de telles infamies. Si je me doutais que tu eusses compris, je te jetterais par la fenêtre ! 

 – Par la fenêtre ! Moi ! ton ami ! ton frère ! larmoya Noé. 

 – Oui, morbleu ! Tu viens de me dire de si monstrueuses infamies que si je ne te connaissais pas aussi inconscient dans ton abjection, je t’aurais déjà passé mon épée au travers du corps ; car tu es trop lourd et ma fenêtre est trop étroite ! 

 – Crébillon, tu m’assassines ! N’ai-je donc échappé à la pendaison ou à l’estrapade que pour mourir de ta main, moi… ton ami ! 

 – Il n’y a plus d’amis ici. Sortez !… 

 – Tu me chasses !… Crébillon… écoute-moi… s’écria Poisson en versant des larmes sincères ; si je ne t’ai plus, que vais-je devenir ? avec qui boirai-je ?… 

 Crébillon, devant cette douleur naïvement grotesque mais vraie, laissa tomber sur son compagnon un regard de compassion et, haussant les épaules : 

 – Tu tiens donc bien à mon amitié ? 

 – Si j’y tiens ?… au point que, tiens, s’il le fallait, je boirais de l’eau avec toi… Ah !… 

 Une telle preuve d’amitié honorait-elle Crébillon ? Relevait-elle Poisson du degré d’infamie où l’ivrognerie l’avait conduit ? 

 Le lecteur en jugera. Toujours est-il que le poète se sentit ému. 

 – Eh bien ! s’il en est ainsi, dit-il, il faut m’aider à défaire ce que nous avons fait, malheureux ! Il ne faut pas que Mme d’Etioles soit la maîtresse du roi… par notre volonté, du moins ! 

 – Je ferai ce que tu voudras : commande, j’obéirai ! assura Poisson avec fermeté. 

 – C’est bien, laisse-moi réfléchir… 

 – Crébillon ? interrogea l’ivrogne en voyant que son ami s’apaisait. 

 – Quoi ? Que veux-tu encore ? 

 – Si je consens à tout ce que tu voudras, prendras-tu ta part de cet argent ? 

 – Nous verrons plus tard ! Quand nous aurons réparé ! Quand cet or ne sera pas impur comme le plomb vil dont parle le grand Racine. 

 – Au moins, soupira Noé, consentiras-tu à boire du vin ? Tu ne voudrais pas, Crébillon, boire de l’eau… de l’eau, songes-y, c’est terrible, cela ! 

 – En effet, murmura le poète épouvanté à son tour. 

 – Tu vois !… Tu frémis… Promets-moi de ne pas boire de l’eau. 

 – Soit, je te le promets, fit Crébillon magnanime, mais tu feras ce que je voudrai ? 

 – C’est juré ! Tu n’as qu’à parler ! 

 – Alors, ramasse ton argent : nous en aurons peut-être besoin. Et pour réparer le mal, il pourra servir… Et, maintenant, allons à l’hôtel d’Etioles. 

 – A l’hôtel d’Etioles ! qu’allons-nous y faire ? 

 – Tu le verras : de là, nous irons à Versailles, s’il le faut… 

 – A Versailles ?… Je ne comprends pas ! 

 – Imbécile ! Où est le roi ? 

 – A Versailles ! Tiens, c’est vrai ! 

 – C’est donc là qu’il faut aller : puisque le roi s’y trouve, Mme d’Etioles doit y être aussi. Mais d’abord, à l’hôtel d’Etioles !… 

 Et les deux hommes, redevenus plus amis, plus unis que jamais, descendirent bras dessus, bras dessous, Noé poussant de gros soupirs en songeant à ses rêves envolés, mais se consolant à la pensée que son ami Crébillon lui restait… et qu’ils ne boiraient pas d’eau. 

 Chapitre 5 

 LE FINANCIER ET LE… POETE 

 Précédons à l’hôtel d’Etioles Crébillon et Noé Poisson, qui s’y rendent en toute hâte. 

 Henri d’Etioles se promène avec une certaine agitation dans une pièce de son appartement somptueusement meublée, à la fois boudoir et cabinet de travail. 

 La physionomie d’Henri, au moment où nous le retrouvons, semble animée par une grande satisfaction. Et cette joie intérieure qui éclaire ce visage pâle, qui anime ces traits fatigués et flétris par les vices, la lueur qui brille parfois dans ces petits yeux gris froids comme une lame d’acier, pourraient donner le frisson de la terreur. 

 Evidemment cet homme exulte ; on sent, on devine qu’il touche à un but mystérieux, ardemment poursuivi et finalement atteint. 

 De toute cette joie triomphante qui émane de ce petit corps chétif, il se dégage une telle impression d’horreur qu’instinctivement on se sent angoissé et qu’on plie les épaules, attendant la catastrophe et cherchant celui qu’elle va frapper, avec la crainte aussi d’en être soi-même la victime. 

 Il y a des joies qui animent et font tout rayonner autour d’elles. Certains bonheurs, au contraire, glacent et terrifient ceux qui les peuvent contempler et semblent être faits des deuils et des larmes d’innocentes victimes. 

 La joie de d’Etioles est de celles-là. 

 D’Etioles songe à Jeanne… à sa femme. 

 Et cet homme, ce mari qui devrait être l’appui, le soutien, le protecteur de celle qui porte son nom ; cet homme, comme la mère, Héloïse Poisson, est là, hypnotisé par cette pensée monstrueuse : sa femme aux bras d’un autre… et cette vision le plonge dans une joie hideuse. 

 Ah ! c’est que cet autre qui étreint sa femme, celle qui devrait être son bien, sa vie, cet autre : c’est le roi. 

 Le roi ! C’est-à-dire la fortune, la toute-puissance ! 

 Le roi ! Suprême dispensateur de gloire, de titres, de richesses ! 

 Et cet homme est jeune ! Et il est riche ! Il est puissant, titré. Mais qu’importe ! Quand on a au cœur ce ver rongeur qui s’appelle l’ambition, est-on jamais assez riche, assez puissant, assez titré !… 

 Cette pensée qui a fait bondir d’indignation l’honnête homme qu’est ce pauvre poète : Crébillon, – un étranger, en somme, pour Jeanne –, cette pensée, lui, le mari, il la caresse, il la couve comme un trésor !… 

 Car c’est là, c’est à cela que tendaient les menées souterraines de cet homme digne en tout point de s’entendre avec la Poisson : jeter sa jeune femme, belle, innocente, aux bras du roi. 

 D’abord les honneurs !… Ensuite, on verra ! 

 Qui sait ce que peut rêver ce gnome ! Qui sait les vengeances qu’il a à assouvir !… 

 En attendant, déjà, il songe à menacer le roi… 

 – Car, vive Dieu ! songe d’Etioles, je ne suis point un freluquet, moi ! Et si ma poitrine est étroite et chétive, le cœur qui bat là est fort et ses appétits sont vastes. Si on veut que je ferme les yeux, que je sois sourd, et muet, et aveugle ; si on veut que je sois le parfait modèle des maris complaisants, il faudra bien contenter ces appétits… sans cela, malheur à lui ! malheur à elle !… 

 D’Etioles n’a pas revu sa femme depuis quelques jours. 

 Mme d’Etioles est partie, disparue, évanouie. Où peut-elle bien être ? 

 Pardieu ! chez le roi. Ou du moins dans une de ces retraites que le roi, comme tous les roués et plus que tous les grands seigneurs, possède à Paris et à Versailles. 

 Mme d’Etioles est chez le roi. Henri en est sûr. N’a-t-il pas, avec une savante et infernale adresse, fait tout ce qu’il a pu pour la pousser là ? 

 Non, il n’y a pas à douter, c’est le triomphe final, c’est le rêve réalisé. 

 Voyons, que va-t-il exiger de Louis XV pour prix de sa complicité… occulte ? 

 D’abord une bonne et solide ferme. Il n’est encore que sous-fermier. Tournehem l’a écrasé de sa grandeur. 

 Il sait bien ce qu’un homme habile et intelligent comme lui peut pêcher dans l’eau trouble d’un tel vivier. 

 Ensuite un titre : un beau duché, avec une riche dotation et de solides apanages. Un hochet doublé d’un gâteau assez vaste pour assouvir l’appétit le plus robuste. 

 Enfin, pour satisfaire ce besoin de domination qui l’étouffe, pour lui permettre d’écraser de sa toute-puissance, à lui chétif, les grands et les puissants qui raillaient sa laideur et sa faiblesse, enfin un portefeuille, un ministère, modeste d’abord, plus tard la place de premier ministre ! 

 C’est-à-dire le maître absolu, plus puissant, plus fort que le roi lui-même ; c’est-à-dire la France, ce pays si beau, si grand, si riche, la France tout entière dans sa main maigre et crochue, la France à mettre en coupe réglée, à dévorer morceau par morceau. 

 Tel est le rêve éblouissant que fait Henri d’Etioles au moment où un laquais vient lui demander si Monseigneur veut bien recevoir M. Jolyot de Crébillon et M. Poisson, qui ont, paraît-il, à l’entretenir de choses importantes. 

 Quoique fort contrarié d’être ainsi distrait dans ses rêves, M. d’Etioles fit signe au laquais d’introduire les deux visiteurs. 

 Henri connaissait le poète tragique : seul il ne l’eût pas reçu ; mais la visite de Poisson l’intriguait et un secret pressentiment lui disait qu’il allait être question de Jeanne, de sa femme. 

 Peut-être allait-il apprendre du nouveau, quelque chose de positif qui le tirerait d’indécision et lui dicterait sa conduite. 

 D’Etioles reçut donc ses deux visiteurs avec cette insolente bienveillance dont les grands financiers de cette époque, pareils à ceux de tous les temps, se croyaient obligés d’user vis-à-vis des poètes, quel que fût leur talent, voire leur g��nie. 

 Seuls, les grands seigneurs savaient encore traiter d’égale à égale la puissance de l’artiste. 

 – Bonjour ! Poisson, bonjour ! Asseyez-vous, monsieur de Crébillon : je suis toujours content de recevoir chez moi un poète de valeur et d’esprit. 

 – Monsieur, répondit Crébillon, qui au fond était médiocrement satisfait du ton et du sourire dont d’Etioles avait accompagné ses paroles de bienvenue, mais qui n’en laissait rien paraître ; monsieur, tout l’honneur est pour moi. 

 – Or çà ! mon cher poète, reprit d’Etioles toujours avec une imperceptible nuance d’ironique dédain, que diable vient faire un enfant des muses comme vous dans l’antre de Plutus ? 

 Et son petit œil gris et froid s’arrêtait légèrement narquois sur la mine plutôt dépenaillée du poète et sur les splendeurs qui encombraient la pièce qui les abritait. 

 – Ma foi, monsieur, tout au moins puis-je vous affirmer que si je viens chez Plutus, ce n’est pas dans l’intention de lui faire rendre gorge. 

 Le poète avait dit ces mots avec une affectation d’enjouement et de bonne grâce bien jouée. Le ton de bonhomie parfaite de Crébillon faisait passer l’injure sanglante qui se dissimulait dans le sous-entendu de sa phrase alambiquée. 

 La bonne face enluminée de Crébillon, ses habits fripés, endossés à la diable, portés avec un sans-façon tout particulier et qui paraissaient n’avoir jamais appartenu à aucune mode ; ses manières de rondeur, simples, sans gêne comme sans forfanterie ; ses yeux surtout, ses yeux profonds, franchement fixés sur les yeux fuyants de son interlocuteur ; enfin, le ton de parfaite égalité qui n’était pas dénué d’une certaine grandeur, tout cela indisposait étrangement d’Etioles contre lui. 

 De son côté, d’Etioles, avec sa face jaune, bilieuse ; ses yeux mi-fermés aux pupilles en perpétuel mouvement, évitant avec soin de se poser sur son interlocuteur ; ses lèvres minces, pâles ; la richesse exagérée de son costume ; ses manières hautaines, pleines d’une morgue qu’il s’efforçait d’adoucir et d’atténuer ; la fausseté du sourire, tout cet ensemble produisait sur Crébillon un effet à peu près identique. 

 Seulement, là où Crébillon déplaisait sans plus à d’Etioles, d’Etioles non seulement déplaisait à Crébillon, mais encore lui inspirait un sentiment qui ressemblait à du dégoût mélangé d’effroi. 

 D’Etioles comprit-il que Crébillon, dans sa phrase qui, par le ton, ressemblait à un compliment, faisait allusion à ses prévarications ? 

 On aurait pu le croire, car une lueur fugitive passa dans son regard mauvais. 

 Néanmoins il répondit avec enjouement : 

 – Et vous avez tort, mon cher poète, car, foi de gentilhomme, je suis un admirateur passionné de votre talent. Et lorsque Sa Majesté notre roi bien-aimé m’aura donné la ferme que je désire, – ce qui ne saurait tarder –, souvenez-vous, monsieur de Crébillon, que si vous voulez bien de moi pour parrain, je serai heureux de mettre à votre disposition la pension à laquelle vous donne droit votre esprit. Et soyez tranquille, nous ferons cette pension assez large pour vous permettre de nous donner les chefs-d’œuvre que nous serons en droit d’espérer de vous lorsque vous serez débarrassé des soucis d’assurer votre existence matérielle. 

 L’offre était des plus séduisantes pour un pauvre diable de poète ayant un gosier toujours altéré. Noé Poisson, qui écoutait de ses vastes oreilles largement ouvertes, telles deux grandes voiles au vent, Noé Poisson se réjouissait en son for intérieur et déjà supputait le nombre de bouteilles de vin d’Anjou que cette bienheureuse pension promise allait lui permettre de vider avec son ami. 

 Pourtant il y avait dans le ton un je ne sais quoi d’indéfinissable qui faisait que Crébillon se disait à part lui : 

 – Oui, oui, si tu n’as jamais que cette pension-là, cornes du diable ! Crébillon, mon ami, tu risques de mourir de soif !… 

 D’Etioles, décidément, déplaisait de plus en plus à Crébillon qui, néanmoins, s’inclinait profondément, comme on doit devant un puissant protecteur, et répondait avec une humilité affectée : 

 – Ah ! monsieur, que de grâces… Il ne me reste plus qu’à souhaiter que le roi vous baille le plus promptement possible cette ferme… qui d’ailleurs est bien due à votre haut mérite. 

 – Alors, touchez-là, monsieur de Crébillon, car je vous l’ai dit : Sa Majesté ne tardera guère à nous octroyez ce que nous désirons : une bonne ferme… pour le moment. 

 – Pour le moment ? songea Crébillon. Peste ! voilà un petit gringalet qui me paraît avoir un robuste appétit. Et Dieu me pardonne, il dit nous de lui-même absolument comme le roi ou le premier ministre. Est-ce que ce petit monsieur aspirerait… ce serait curieux… 

 Et tout haut : 

 – Une petite ferme n’est pas à dédaigner en attendant un portefeuille, une surintendance, que sais-je ?… 

 Ceci était dit avec une telle simplicité, avec une si bonne figure réjouie, avec des yeux si remplis d’admiration et de désirs, que d’Etioles en fut dupe et répondit : 

 – Ma foi, vous voyez loin, monsieur de Crébillon, et si la politique vous tente, si vous désirez lui sacrifier le théâtre, je ne dis pas que je ne vous mettrai pas à même de vous passer cette fantaisie quand je serai ministre… si toutefois je le deviens jamais, se hâta-t-il d’ajouter, craignant déjà de livrer son secret. 

 Mais il était trop tard. 

 Crébillon avait aperçu le bout de l’oreille. 

 – Eh ! eh ! songea le poète, je ne m’étais pas trompé ! Ce petit chafouin ambitionne la place de ministre et, par la mort-Dieu ! il en parle avec une désinvolture !… D’où lui vient donc cette assurance ? Bah ! ajouta-t-il en haussant les épaules, après tout, qu’est-ce que cela me fait ?… lui ou un autre… 

 Mais tous ces compliments que les deux interlocuteurs – nous allions dire les deux adversaires – se faisaient mutuellement commençaient à lasser Noé qui, d’ailleurs, avait soif et brûlait du désir de s’éloigner de cet appartement où ne se voyait pas le moindre flacon de vin. 

 Il jugea donc son intervention nécessaire pour rappeler à Crébillon l’objet de leur visite à l’hôtel d’Etioles, et le fit avec la grâce d’un éléphant qui s’inquiète peu de ce qu’il va écraser. 

 – Jeanne, commença-t-il, ma pauvre petite Jeanne… 

 Crébillon, qui décidément, avait une idée qu’il poursuivait, écrasa de son pied l’orteil de Noé assis à côté de lui, et la malencontreuse phrase s’étrangla en un hurlement de douleur que l’ivrogne ne put retenir. 

 – Oh ! pardon, cher ami, fit hypocritement le poète, vous ai-je fait mal ? 

 – Oui, par tous les diables ! c’est-à-dire non, non, ce n’est rien, larmoya Poisson interloqué par les yeux que lui dardait Crébillon tout en s’excusant. 

 – Au contraire ! dit à son tour en souriant d’Etioles. Vous disiez, Poisson ?… Vous parliez de votre fille, je crois ? 

 – Mon ami, répondit vivement Crébillon, allait, je crois, s’informer de la santé de Mme d’Etioles. 

 – Mais, répondit d’Etioles, je pense que Mme d’Etioles va bien. Elle est absente depuis quelques jours… absente, ajouta-t-il en s’assombrissant, c’est-à-dire… 

 – Comment, absente déjà ? s’écria Crébillon. De jeunes mariés ?… Et la lune de miel ?… 

 – Ah ! la lune de miel !… fit d’Etioles qui cherchait ce qu’il allait dire. Hélas ! mon pauvre poète ! Hélas ! mon cher Poisson !… Tenez, vous êtes tous deux dévoués à Jeanne… écoutez-moi… vous voyez en moi un homme profondément inquiet… Comment ! vous ne savez rien ?… Eh bien ! voici la triste vérité : depuis quelques jours, Mme d’Etioles a disparu et je ne sais ce qu’elle est devenue. Je suis dans des transes mortelles. 

 « Allons donc ! pensa Crébillon, si tu es inquiet, ce n’est certes pas au sujet de ta femme ou je me trompe fort. » 

 – Oui, continuait d’Etioles qui paraissait avoir enfin trouvé une attitude, c’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. Mme d’Etioles est introuvable pour moi et je commence à craindre un malheur. Ah ! s’il était arrivé quelque chose à ma chère Jeanne, je ne sais ce que je deviendrais, car, voyez-vous, cela est ridicule, inavouable, mais cela est pourtant, j’aime ma femme de toutes mes forces, follement, comme un bon bourgeois. Je sais, vous dis-je, que cela est ridicule de la part d’un homme de mon rang, mais l’amour ne se commande pas, et riez de moi, monsieur de Crébillon, si vous voulez, mais vous voyez en moi un mari amoureux de sa femme. 

 – Mme d’Etioles a disparu, et vous n’avez pas idée de ce qu’elle est devenue ? interrogea le poète. 

 – Aucune ! dit d’Etioles en sondant le poète du regard. 

 – Voilà qui est étrange, dit Crébillon. 

 – J’ai fait fouiller Paris sans rien découvrir. 

 – Serait-il sincère ? pensait Crébillon. Pourtant, tout à l’heure… 

 Puis, tout haut : 

 – Pourtant une jolie femme ne disparaît pas ainsi… Est-ce que quelque amoureux ?… 

 – Que voulez-vous dire ?… Voyons, parlez hardiment : les poètes sont bons conseillers en matière d’amour. 

 – Hum ! Mme d’Etioles est si jolie… si jolie… et les amoureux si entreprenants, si téméraires. 

 – Eh bien ! s’écria d’Etioles sans témoigner la moindre surprise, faut-il vous l’avouer ? J’y ai songé. Oui, je crains que Jeanne ne soit la victime d’un enlèvement… 

 – Ah ! ah ! Je crois que maintenant, vous vous rapprochez de la vérité, mon cher financier. 

 – Ah ! si cela était, continua d’Etioles, si je connaissais le ravisseur… 

 – Que feriez-vous ? 

 – Je le tuerais sans pitié, quel qu’il soit… si haut placé fût-il ! 

 Crébillon demeura plus perplexe que jamais. Sans pouvoir rien préciser, des soupçons lui venaient, encore vagues, indéterminés. Son instinct, plus que le raisonnement, lui faisait flairer quelque chose de faux et de louche dans l’attitude de ce mari qui se proclamait lui-même follement épris de sa femme. 

 Peut-être cette impression que ressentait Crébillon venait-elle tout simplement de la physionomie de d’Etioles qui lui était souverainement antipathique. 

 Quoi qu’il en soit, il sentait qu’il y avait quelque chose. Quoi ?… Il eût été bien embarrassé de le dire ; pourtant, un secret pressentiment lui disait qu’il devait se garder soigneusement. Aussi toutes les facultés du poète étaient-elles en éveil, à l’affût, pour ainsi dire, et leur sensibilité développée au plus haut point ; rien ne lui échappait, ni un regard, ni un geste, ni une intonation. Tout ce que disait d’Etioles était passé immédiatement au crible ; chaque phrase était instantanément analysée, disséquée, et malgré cette tension d’esprit, le poète gardait un sang-froid, une présence d’esprit admirables. 

 Cependant, il comprenait bien qu’il fallait parler et que d’Etioles attendait qu’on lui fît connaître le but de cette visite. Il prit donc un parti et aborda résolument la question avec d’autant plus de netteté et de vigueur qu’il s’était montré jusque-là inutilement loquace. 

 – Eh bien ! monsieur, dit-il brusquement, si je vous apprenais ce qu’est devenue Mme d’Etioles, que diriez-vous ? 

 – Vous ? s’écria d’Etioles avec une surprise qui cette fois n’avait rien de joué. 

 – Moi-même ! 

 – Vous savez où est ma femme ? 

 – Vous dire exactement où elle est, cela je ne le puis, car je l’ignore moi-même. Mais si j’ignore l’endroit où se cache Mme d’Etioles, je puis vous dire du moins dans quelle ville elle se trouve, je puis vous dire comment elle a été enlevée et par qui. 

 – Jeanne a donc été réellement enlevée ? 

 De la tête, Crébillon fit signe que oui. 

 – Mais par qui ? demanda vivement d’Etioles. 

 Crébillon réfléchit une seconde et répondit lentement : 

 – Cet enlèvement a été opéré pour le compte d’un personnage par trois hommes, ses complices, conscients ou inconscients. 

 – Je rêve, fit d’Etioles en passant sa main sur son front. Quels sont ces trois hommes, le savez-vous ? 

 Crébillon, avec un sourire narquois, prit Noé par la main et, le montrant à Henri stupéfait, tout en se désignant lui-même : 

 – J’ai l’honneur de vous présenter deux des complices… inconscients, dit-il, toujours souriant. 

 D’Etioles, abasourdi, se leva brusquement, envoyant rouler derrière lui le fauteuil dans lequel il était paisiblement assis. Il se demandait si cet homme qui lui souriait se moquait de lui et dans quel but. 

 Il était sûr, ou du moins il croyait être sûr de l’enlèvement de sa femme par le roi, et il aboutissait à cet autre enlèvement ridiculement imprévu. Mais pourquoi ?… pourquoi ?… Quoi ! alors qu’il pensait toucher à la réalisation de ses rêves, il échouait misérablement devant le geste d’un fou !… car Crébillon lui faisait l’effet d’un fou. 

 Un éclair terrible passa dans ses yeux glauques tandis que sa main se crispait sur la poignée de son épée richement ciselée. 

 Et suffoqué, haletant, anéanti, la gorge sèche, incapable de proférer un son, pris d’une rage terrible qui le faisait trembler, il regardait d’un œil flamboyant, sans trouver un mot, ces deux hommes qui venaient de renverser un échafaudage qu’il avait eu tant de mal à édifier et dont l’un, qui lui souriait là, venait de lui porter ce coup terrible, et il se demandait si ce n’était pas lui qui devenait fou. 

 Cependant Crébillon, devant le mutisme obstiné de d’Etioles, lui disait d’une voix toute confite en miel, avec son éternel sourire gracieux sur les lèvres : 

 – La stupéfaction vous coupe la parole, je le vois, monsieur, car sans cela, vous m’auriez déjà demandé le nom du troisième complice. N’oubliez pas, je vous prie, que je vous ai dit que nous avions opéré à trois. 

 – Le troisième complice !… répéta machinalement d’Etioles. 

 – Eh ! oui, cher monsieur, si je ne puis vous le présenter celui-là, je peux du moins vous dire son nom. 

 – Quel est-il celui-là ? demanda d’Etioles toujours anéanti. 

 Alors Crébillon laissa tomber lentement ce nom : 

 – Berryer ! 

 Et son œil vif et profond se fixait, tenace, sur son interlocuteur. 

 Ce mot, ce simple nom tombé nonchalamment des lèvres de Crébillon produisit sur d’Etioles l’effet d’un violent révulsif. 

 Il était blême, affaissé, l’œil injecté de sang, et soudain l’œil s’éclaira, s’anima, reprenant avec la vie sa fugacité habituelle ; les pommettes se rosèrent vivement sous un afflux de sang. 

 Et Crébillon, toujours souriant, hochait doucement la tête comme un homme enchanté de lui-même, pendant que d’Etioles, que ce nom de Berryer rendait à l’espoir, répétait doucement avec une vague interrogation dans le ton : 

 – Berryer ?… 

 – M. le lieutenant de police en personne… 

 – Berryer ?… répéta d’Etioles comme n’en pouvant croire ses oreilles ; Berryer ?… mais alors ?… 

 – Oui, fit Crébillon avec bonhomie, je vois ce que vous voulez dire : vous avez les noms des trois complices et vous désirez maintenant celui de l’auteur principal. 

 – Quel est celui-là ? fit d’Etioles en fermant les yeux comme le condamné qui se demande anxieusement si on vient lui annoncer sa grâce, c’est-à-dire la vie, ou le rejet de son pouvoir, c’est-à-dire la mort. 

 – Dame ! vous pensez bien, cher monsieur, que M. le lieutenant de police ne se donne pas la peine de mettre la main à la pâte lui-même pour le premier venu. M. Berryer ne se dérange que pour des grands personnages, répéta Crébillon en appuyant sur les mots. 

 Toutes ces circonlocutions ramenaient l’espoir dans l’âme de d’Etioles, et avec l’espérance, l’assurance lui revenait. 

 Maintenant qu’il attendait ce nom qu’il connaissait, il retrouvait une attitude, et c’est d’une voix ferme qu’il dit : 

 – Ce très grand personnage, quel est-il ? Vous en avez trop dit, monsieur de Crébillon, j’ai le droit de tout savoir. 

 Crébillon eut un geste qui indiquait qu’il ne songeait nullement à se dérober, et de sa voix la plus douce il dit : 

 – C’est le roi, monsieur. Je vous l’ai donné à entendre assez clairement. 

 – Le roi !… répéta d’Etioles qui tout en attendant ce nom ne savait s’il devait croire ou douter. 

 Et le poète, qui l’observait attentivement, ne put démêler s’il y avait de la joie, de la colère, de la surprise ou de la terreur dans l’intonation de d’Etioles qui s’était définitivement ressaisi. 

 Cependant Henri reprenait, sur le ton de quelqu’un qui ne saisit pas bien : 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît, le roi aurait-il fait enlever Mme d’Etioles ? 

 – Parce qu’il en est amoureux, répondit laconiquement Crébillon. 

 – Le roi amoureux de Mme d’Etioles… allons donc !… Certes, Jeanne est jolie, mais la distance est tellement grande !… 

 – Les rois sont accessibles aux passions comme le commun des mortels, dit sentencieusement le poète. Et notre bon sire a prouvé plus d’une fois que sous ce rapport-là il était plus faible que plus d’un de ses sujets. D’ailleurs, il n’y a pas de distance pour un roi ; lorsqu’un simple mortel est trop loin, le roi l’élève jusqu’à lui et tout est dit. 

 – Soit ! j’admets un instant cette passion du roi pour Jeanne, car, en effet, il faut bien qu’il y ait passion violente pour que le roi se soit abaissé à un acte que ne répudierait pas un écolier amoureux. – Et, ce disant, d’Etioles, malgré lui, laissait percer une imperceptible satisfaction. – Mais si amoureux que soit le roi, pensez-vous qu’il n’y aurait pas regardé à deux fois avant de faire un affront aussi sanglant à un de ses plus humbles mais aussi de ses plus fidèles et dévoués sujets ? Je ne suis pas un petit bourgeois et, je vous l’ai dit, corbleu ! j’aime ma femme, moi. 

 – Mettons, si vous voulez, que le roi y a regardé à quatre fois, mais… il a passé outre tout simplement. Ce qui prouve, comme vous le faisiez fort judicieusement observer, que sa passion domine tout… même l’honneur d’un de ses plus soumis sujets. 

 – Oh ! oh ! fit d’Etioles, je rêve !… Quoi, il serait vrai ?… et vous avez trempé là-dedans, vous, monsieur le faiseur de vers, et vous avez l’audace de me le venir dire en face !… Vive Dieu ! savez-vous, maître rimailleur, que vous allez payer cher votre outrecuidance et qu’en attendant que je puisse frapper plus haut, votre échine pourrait bien faire connaissance avec le bâton de mes laquais ? 

 Devant cette sortie, prononcée d’un ton de fureur concentrée, Crébillon, toujours souriant, hochait doucement la tête comme quelqu’un qui dit : 

 – Bien !… Bien !… 

 Cependant que Noé, terrifié, regardait avec inquiétude autour de lui, cherchant un trou où se terrer, car il ne doutait pas qu’après Crébillon, il ne fît à son tour connaissance avec les gourdins des laquais. 

 – Ce serait parfaitement juste, en effet. Mais remarquez, je vous prie, que je vous ai dit tout d’abord que mon ami Poisson et moi n’avons été que des complices inconscients, répondit enfin Crébillon. 

 – Expliquez-vous, monsieur, fit Henri en se rasseyant de l’air d’un juge qui attend pour prononcer son jugement. 

 – C’est fort simple. Mon ami Poisson va vous expliquer tout cela, dit Crébillon qui, se tournant vers Noé de plus en plus terrifié, pliant déjà l’échine devant les bâtons attendus, ajouta : 

 – Allons, Poisson, raconte à M. d’Etioles ce qui s’est passé entre M. Berryer et toi. 

 Alors le triste Noé, qui se fût bien dispensé de cet honneur que lui faisait son ami, raconta en bredouillant comment M. Berryer lui avait signalé que Jeanne était menacée de mort par des ennemis puissants et acharnés ; comment son ami Crébillon et lui, sur l’instigation et avec l’aide de Berryer, avaient machiné cet enlèvement qui devait mettre Jeanne à l’abri des coups qui la menaçaient. 

 – De sorte, fit d’Etioles lorsque Noé eut fini son récit, de sorte que vous avez cru rendre un grand service à ma femme en agissant comme vous l’avez fait. Je vous devrais en ce cas des remerciements, messieurs. 

 – Mon Dieu ! oui, fit Crébillon tandis que Noé, heureux de la tournure que prenaient enfin les choses, rayonnait, débarrassé de la menace des terribles gourdins. 

 – Mais, fit d’Etioles qui ne voulait pas paraître voir la trame de l’intrigue qu’il suivait cependant fort bien, mais je ne vois pas ce que vient faire le roi dans tout cela ? 

 – Ceci est tout aussi simple, reprit Crébillon, et c’est encore mon respectable ami qui va vous expliquer les choses. 

 Noé alors, mais cette fois avec plus d’assurance, toute crainte étant évanouie, raconta, en l’arrangeant à sa manière, la conversation qu’il avait eue avec sa femme et dans laquelle celle-ci lui avait révélé la vérité. 

 Crébillon prit à son tour la parole et dit : 

 – En apprenant de la bouche de sa femme la vérité sur notre intervention commune dans l’enlèvement de Mme d’Etioles, mon ami Poisson, qui est un honnête homme, ne fit qu’un bond chez moi et, dans son indignation, me raconta tout, me suppliant de faire appel à toutes les ressources d’intrigues auxquelles nous autres gens de théâtre sommes accoutumés, pour soustraire sa fille au déshonneur, ajoutant dans son désespoir que si je ne réussissais à sauver Mme d’Etioles, lui Noé, pour se punir d’avoir aidé innocemment la perpétration de ce crime, s’irait tout droit pendre haut et court à la plus solide branche du premier arbre qu’il rencontrerait. 

 A ces mots prononcés très sérieusement, le malheureux Noé faillit s’évanouir de peur, regardant Crébillon avec des yeux arrondis par l��effroi, se demandant s’il ne venait d’échapper à la bastonnade que pour être menacé de la hart et voyant déjà en imagination son corps se balancer froid et rigide au bout d’une longue corde, perspective qui faisait claquer les dents du pauvre ivrogne. 

 Crébillon, sans paraître remarquer le désespoir comique de son compagnon, continuait imperturbablement : 

 – J’ai pensé, monsieur, que mon devoir était de venir tout dévoiler à vous, le mari de la victime, son défenseur naturel par conséquent. Et permettez-moi d’ajouter que mon ami Poisson et moi nous nous mettons à votre entière disposition et nous vous supplions d’user de nous comme bon vous l’entendrez. 

 – Ah ! messieurs, fit d’Etioles, qui paraissait violemment ému, que d’excuses et que de remerciements je vous dois ! ajouta-t-il en tendant ses deux mains aux deux amis. 

 « Soyez tranquille, mon brave Poisson, ajouta-t-il en se tournant vers Noé angoissé d’espérance, vous ne vous pendrez pas, car j’en jure Dieu, je saurai bien sauver ma femme du déshonneur. 

 « Messieurs, désormais je suis tout vôtre, c’est entre nous à la vie et à la mort. Et n’oubliez pas, s’il vous plaît, que ma bourse et mon épée, mon crédit et ma personne, tout vous appartient. » 

 Les deux amis s’inclinèrent. Noé, rayonnant, exultant, supputant déjà le nombre fantastique de bouteilles qu’il allait pouvoir vider en puisant sans scrupule dans une bourse aussi bien garnie que l’était celle de M. d’Etioles ; Crébillon, avec un sourire narquois aux lèvres. 

 – Mais pourquoi, diable ! reprit d’Etioles qui gardait au fond rancune au poète de l’avoir fait passer par des transes qui lui avaient donné le frisson de la mort, mais pourquoi diable ne m’avez-vous pas dit cela tout de suite ? 

 Crébillon pensa narquoisement : 

 – Ca, c’est une idée à moi, mon bonhomme… Maintenant, cher monsieur, reprit-il tout haut, en évitant de répondre à la question de d’Etioles, permettez-moi de vous demander ce que vous comptez faire ? 

 – Ce que je vais faire, répondit Henri en frappant sur un timbre : vous allez le voir. 

 Puis, se tournant vers un laquais accouru à son appel : 

 – Mon carrosse, mon habit de cérémonie, tout de suite. 

 Messieurs, reprit d’Etioles, lorsque le laquais eut disparu pour exécuter les ordres de son maître, je vais voir le roi à Versailles, et je vous jure Dieu que justice me sera rendue ! 

 – Disposez de nous, dit encore Crébillon. 

 D’Etioles eut l’air de réfléchir un instant, puis il dit, comme se parlant à lui-même : 

 – Non. Pour ce que je vais faire, mieux vaut que je sois seul. Laissez-moi votre adresse, ajouta-t-il en se tournant vers Crébillon ; si j’ai besoin de vous, je vous promets de faire appel à vous comme au plus dévoué des amis. 

 Les deux amis s’inclinèrent silencieusement. 

 D’Etioles alla à son bureau et griffonna quelques mots sur un feuillet détaché d’un carnet qu’il tendit d’instinct à Noé, qui le prit machinalement et dont les yeux pétillèrent à la lecture de ce chiffon de papier. 

 – Qu’est cela ? demanda Crébillon en désignant le papier que tenait toujours Noé rayonnant. 

 – C’est un bon de cinq mille livres payables sur ma caisse, répondit d’Etioles. 

 Et, comme Crébillon, vivement, arrachait le papier des mains de Noé douloureusement stupéfait, et le tendait à d’Etioles : 

 – Ah ! je vous en prie, fit celui-ci non sans une certaine dignité, pas de faux amour-propre, monsieur de Crébillon. Croyez-vous que j’ai eu l’intention de vous froisser ? Non, n’est-ce pas ? Mais je vais avoir besoin de vous, votre concours va m’être aussi précieux qu’indispensable : qui sait où vous allez être obligés de courir ? 

 Est-il juste que je vous fasse supporter les frais de démarches accomplies pour moi seul ? Et puisque ma caisse est, heureusement, bien garnie, il est juste et naturel que ces frais soient à ma charge. Acceptez donc, je vous prie, uniquement pour m’obliger. Les poètes ne sont pas riches, monsieur de Crébillon, et qui sait si avant peu vous ne regretteriez pas, pour moi et pour Jeanne, un mouvement de fierté excessive… que j’apprécie comme il convient d’ailleurs, ajouta-t-il. 

 – Ma foi, pensa Crébillon, il a raison… et c’est de bonne guerre. J’accepte donc, fit-il tout haut. 

 – Au revoir, messieurs, et encore une fois, merci. 

 Quelques minutes plus tard, d’Etioles, en habit de cérémonie, montait dans son carrosse pendant que le valet de pied disait au cocher : 

 – A Versailles ! 

 Et tandis que le carrosse s’ébranlait vers la route de Versailles, Crébillon, qui avait assisté à ce départ, disait en prenant Noé par le bras : 

 – Allons vider une bouteille de champagne, compère, mes idées ne sont pas bien nettes quand je suis à jeun. Après, nous irons chez moi, assurer la pitance de mes enfants, – c’est-à-dire des animaux qu’il avait adoptés, – car je crois que nous allons voyager, mon ami. 

 – Voyager ! fit Noé effrayé. Et où allons-nous donc, bon Dieu ? 

 – A Versailles, d’abord, compère. Ensuite nous verrons. 

 – Et qu’allons-nous faire à Versailles ? 

 – Tu le verras, répondit laconiquement Crébillon qui de l’œil suivait le carrosse emportant d’Etioles. 

 Crébillon ajouta encore quelques mots, mais si bas, si bas, que Noé, qui pourtant avait l’oreille fine, ne put rien saisir de ce que disait le poète. 

 Chapitre 6 

 LE NORMANT D’ETIOLES 

 Dans son impatience, Henri Le Normant d’Etioles a ordonné à son cocher de brûler le pavé ; et les chevaux, deux bêtes superbes de vigueur, fouaillés à tour de bras, bondissent sur la chaussée du roi. 

 Le financier est nerveux, agité, inquiet. 

 C’est que la partie qu’il va jouer est formidable. 

 Un mot, un geste, un clin d’œil mal calculé ou mal interprété, peut la lui faire perdre. 

 Et cette partie perdue, c’est l’anéantissement de tous ses rêves. Avec l’écroulement d’un plan habilement conçu, laborieusement échafaudé, mené à bien avec une lente et implacable ténacité, ce peut être la ruine complète et absolue. 

 Une faute, une simple distraction peut lui coûter la vie, la liberté… 

 Car il va s’attaquer au roi, – c’est-à-dire à la toute-puissance –, lui chétif, sans titres, sans appui, sans autres armes que ses millions, inutiles en l’occurrence, et les ressources de son esprit inventif toujours en éveil. 

 Et un vaste soupir d’orgueil dilate sa maigre poitrine… car il ne doute pas du succès. 

 Un sourire de mépris lui vient aux lèvres en songeant à Crébillon… 

 Où diable l’honnêteté va-t-elle se nicher ?… et de quoi s’est-il mêlé, celui-là ?… 

 Et le sourire méprisant devient sinistre car les transes par lesquelles cet outrecuidant rimailleur l’a fait passer lui reviennent à l’esprit, et il se promet bien de faire payer cher à son auteur son intempestive intervention. 

 – Heureusement, murmure-t-il, que m’en voilà débarrassé, sans quoi cet imbécile eût été capable de se jeter dans mes plans et de les bouleverser… 

 Mais bah ! me voilà tranquille de ce côté… si altéré que soit le gosier de ce maître ivrogne, cinq mille livres ne se boivent pas ainsi du jour au lendemain, et avant qu’il ait tout bu, mes affaires seront arrangées, et si le poète ivrogne veut se montrer méchant ou simplement importun… 

 Un geste sinistre compléta la pensée du ténébreux voyageur qui secoua les épaules comme quelqu’un qui se dit qu’il a bien d’autres chiens à fouetter pour le moment. 

 Le carrosse, lancé à une allure folle, approchait de Versailles, et d’Etioles rajustait sa toilette, calme, maître de lui, ayant reconquis tout son sang-froid et toute son astuce. 

 Devant le palais il descendit, donna un ordre à son valet de pied qui partit vivement pour l’exécuter, et il entra avec assurance, la tête haute, le jarret tendu, redressant sa petite taille, un sourire insolent aux lèvres… en véritable conquérant. 

 Et il se croyait tellement assuré du succès, toute la cour devait être tellement occupée – lui semblait-il – de l’honneur insigne que le roi lui avait fait, à lui d’Etioles, en lui prenant sa femme, qu’il éprouvait un certain étonnement à constater que nul ne faisait attention à sa personne et qu’il passait inaperçu au milieu de l’indifférence de la foule des courtisans qu’il s’attendait, naïvement cynique, à voir se ruer au-devant de lui, lui faisant cortège, le flattant, l’adulant ainsi qu’il convient à un personnage à qui échoit une fortune inouïe autant qu’inespérée. 

 Aussi son teint, habituellement pâle, prenait une teinte verdâtre, son œil cauteleux et fuyant s’abaissait haineusement sur ceux qui l’environnaient et, dépité, il murmurait en grinçant des dents : 

 – Patience !… tout cela changera… bientôt !… 

 Cependant, une désillusion plus douloureuse encore l’attendait. 

 Hypnotisé par cette idée que Jeanne, étant la maîtresse du roi, lui le mari, devenait, de par le fait de ce caprice royal, un puissant personnage, il avait cru naïvement mais sincèrement, qu’il lui suffirait de donner son nom pour être admis immédiatement auprès du royal amant de sa femme. 

 Aussi sa déconvenue et sa rage furent terribles lorsqu’il se heurta à un huissier qui, fidèle observateur de l’étiquette, faillit presque rire au nez de ce petit traitant qui, ne doutant de rien, émettait là, tout bonnement, cette prétention monstrueuse de voir le roi, tout de suite, en particulier, sans autres formalités. 

 D’Etioles eut beau insister, prier, se fâcher, l’huissier resta intraitable et il dut, la mort dans l’âme, se résigner à faire ce qu’on lui demandait : c’est-à-dire une demande d’audience particulière rédigée en bonne et due forme. 

 Tout ce qu’il put obtenir, après avoir glissé sa bourse entre les mains du farouche gardien, ce fut la protection du laquais qui, après avoir soupesé la bourse et la jugeant sans doute convenablement garnie, voulut bien lui promettre de s’employer à lui avoir un tour de faveur. 

 Et, tout déféré par cet obstacle inattendu, la tête en feu, la rage au cœur, il dut s’éloigner, se perdre dans la cohue des courtisans, attendant avec une impatience fébrile d’être admis auprès de Sa Majesté. 

 Enfin, ce tour tant désiré arriva, grâce à la complaisance d’un laquais – ô ironie ! – et pâle, tremblant d’espoir mais néanmoins résolu, il fit son entrée dans le cabinet du roi et, selon l’étiquette, attendit que celui-ci voulût bien le voir et lui permît enfin de parler. 

 Le roi, lui, ne se pressait pas de lever la tête : il réfléchissait. 

 Sans se l’avouer à lui-même, il était beaucoup plus épris qu’il ne le croyait et l’image de Jeanne revenait sans cesse à son esprit, quelque effort qu’il f��t pour l’en chasser. 

 En tant que roi, il n’était pas accoutumé à la résistance à ses désirs ; comme homme et comme amoureux, cette résistance avait exaspéré ses désirs et fait que ce qui n’eût été qu’un simple caprice, la conquête de Jeanne avait été facile, était devenu une véritable passion. 

 La disparition soudaine de Jeanne au moment précis où il croyait enfin la posséder avait éveillé en lui des sentiments qu’il se croyait totalement incapable d’éprouver. 

 Le roi avait disparu chez lui, l’amoureux seul restait et l’homme souffrait, car il était jaloux. 

 Oui, le roi, convaincu que Jeanne l’avait méprisé, dédaigné pour d’Assas, grondait intérieurement de fureur jalouse ; mais comme il voulait se faire illusion à lui-même, il jetait volontairement un voile sur sa jalousie et s’efforçait de se persuader que l’amour-propre seul était en cause. 

 En outre, si le cœur était touché dans ses sentiments, l’homme à bonnes fortunes qu’il était se sentait humilié et souffrait encore de se voir préférer un autre plus jeune… et peut-être plus beau… puisqu’il était préféré. 

 Sentiments en somme assez complexes où il entrait une bonne part d’amour vraiment sincère, de vanité froissée, d’amour-propre piqué au vif et, brochant sur le tout, de dépit royal étonné de se voir dédaigné. 

 Le dépit seul avait poussé le roi dans les bras de la fausse comtesse du Barry. 

 En s’adonnant aux caresses d’une autre, il avait agi instinctivement, comme tous les amoureux de tous les âges et de tous les temps, qui, avec cette belle logique qui les caractérise, se vengent des dédains de l’ingrate aimée en se pendant au cou d’une autre. 

 On conçoit aisément que, dans ces dispositions d’esprit particulières, le roi ne pouvait voir que d’un fort mauvais œil M. d’Etioles, c’est-à-dire le mari de l’ingrate, de la perfide Jeanne, et que sa jalousie surexcitée au plus haut point devait fatalement se détourner en partie sur la tête de celui qui, mari ou amant, avait eu le bonheur de presser entre ses bras la femme aimée. 

 Mais, sentiment bizarre et humain, en même temps que le roi sentait en lui une fureur jalouse contre ce mari, il éprouvait une âpre satisfaction à se dire que cet homme, comme lui, quoique d’une autre façon, était trompé et bafoué, et volontiers, si le rang ne l’eût retenu, il eût serré la main de ce confrère en infortune amoureuse, en lui disant sur un ton de condoléance : 

 – Mon pauvre ami !… 

 Toujours est-il que, pour ces raisons ou d’autres qui nous échappent, l’accueil du roi fut glacial et donna le frisson au malheureux d’Etioles. 

 Rassemblant tout son courage, le financier commença d’une voix qui tremblait un peu : 

 – Sire, je viens confier à mon roi un secret qui touche à mon honneur et plonge dans la douleur la plus profonde un des sujets les plus dévoués de Votre Majesté. 

 D’Etioles s’arrêta sur ce préambule. 

 Le roi ne fit pas un geste, ne dit pas un mot. 

 Toujours froid, impassible, l’air plutôt indifférent, il attendit. 

 D’Etioles continua donc : 

 – Je me suis marié tout récemment et je dois avouer à Votre Majesté que j’ai la faiblesse d’adorer ma femme… fort jolie, du reste… 

 Toujours même mutisme obstiné de la part du roi. 

 – Or, reprit d’Etioles légèrement interloqué, or cette femme, ma seule joie, mon honneur, ma vie ; cette femme objet de mon culte, – et des sanglots savamment gradués rythmaient ces mots –, cette femme sans qui la vie n’est plus rien pour moi, cette femme, Sire… elle a disparu ! 

 Si maître de lui que fût le roi, il tressaillit imperceptiblement. 

 Son œil se fixa plus attentivement sur d’Etioles, cherchant à pénétrer la pensée secrète de cet homme. 

 Mais de même que le tressaillement du roi avait échappé à Henri, de même la physionomie de celui-ci, empreinte d’une douleur profonde, ne livra rien au roi qui, pourtant, rompit le silence qu’il avait gardé jusque-là et demanda sur un ton parfaitement indifférent : 

 – Ah ! mon Dieu ! serait-il arrivé malheur à Mme d’Etioles ? 

 – Hélas ! non, Sire ! 

 – Comment, hélas ? 

 – Que Votre Majesté pardonne à ma douleur… à mon émotion… je me suis mal exprimé… j’ai voulu dire que Mme d’Etioles a été enlevée. 

 A son tour d’Etioles regardait fixement le roi. 

 Mais, au lieu du trouble qu’il s’attendait à voir sur sa physionomie, Louis XV répondit tranquillement : 

 – Enlevée !… Mme d’Etioles !… que me dites-vous là ?… 

 Et le ton sur lequel ces paroles étaient prononcées semblaient dire : 

 – Que voulez-vous que cela me fasse ? 

 Cependant le roi observait de plus en plus attentivement la face inquiète de son interlocuteur. 

 Henri, de son côté, sentait la colère le gagner en constatant le peu d’effet que ses paroles produisaient sur Louis XV. 

 Néanmoins il se contint et répondit sur un ton larmoyant : 

 – La vérité, Sire ! 

 – Eh bien ?… fit Louis XV, que voulez-vous que j’y fasse ?… 

 Et l’œil du roi se fixait, légèrement narquois, sur d’Etioles qui frémissait, mais qui néanmoins répondit respectueusement : 

 – Sire, j’ai eu l’honneur de dire à Votre Majesté que j’avais le malheur d’aimer follement ma femme, en sorte que… je tiens à la retrouver… 

 – Mais, fit le roi toujours goguenard, je n’y vois pas d’inconvénient… si c’est votre idée… 

 – Mais, pour retrouver Mme d’Etioles, encore faut-il que je sache où elle est… 

 – C’est assez juste, en effet, fit le roi… Eh bien ! mais… savez-vous où elle est, cette chère Mme d’Etioles ?… 

 – C’est ce que je viens demander à mon roi, répondit froidement d’Etioles qui pensait étourdir Louis XV par cette audacieuse réponse. 

 – Plaît-il ?… vous dites ?… fit le roi d’un air souverainement hautain. 

 – Je demande humblement à Votre Majesté qu’il lui plaise de me dire en quel endroit est cachée ma femme… ma femme que j’aime… répéta fermement d’Etioles qui pensait : 

 « Tire-toi de là, maintenant. » 

 – Holà ! fit tranquillement le roi, êtes-vous fou, mon maître ?… le chagrin d’avoir perdu cette chère Mme d’Etioles que vous aimez tant vous a-t-il troublé la raison à ce point ?… Vive Dieu ! suis-je donc chargé de la garde des femmes de mes sujets ?… 

 – Sire !… balbutia d’Etioles qui frémissait de rage. 

 – Prenez garde, monsieur, fit le roi d’un ton d’autant plus terrible qu’il paraissait plus calme, prenez garde… vous jouez un jeu dangereux… terriblement dangereux… je vous en avertis ! 

 D’Etioles était complètement dérouté par l’attitude imprévue du roi. Une rage froide s’était emparée de lui devant les obstacles auxquels il se heurtait. 

 Il était convaincu que le roi jouait au plus fin, et comme il n’était pas disposé à se laisser jouer, il était formellement résolu à employer les grands moyens et à accuser catégoriquement le roi, si celui-ci s’obstinait à feindre ne pas comprendre à demi-mot. 

 Pourtant ce n’était là que le moyen suprême… bon à employer en dernier ressort… lorsqu’il sentirait la partie perdue… 

 Jusque-là il fallait se maîtriser et s’efforcer d’atteindre son but en employant la fourberie et la persuasion tour à tour. 

 C’est pourquoi, devant l’avertissement du roi, il jugea prudent de battre en retraite et répondit hypocritement : 

 – Je vois que j’ai eu le malheur de déplaire à Votre Majesté !… 

 – Vous, monsieur !… allons donc !… fit le roi avec un mépris si évident que d’Etioles se sentit comme souffleté et devint blême. Enfin, monsieur, où voulez-vous en venir ? reprit le roi. 

 – Si je me suis permis de m’adresser directement au roi, fit d’Etioles, c’est que je connais le ravisseur de ma femme… 

 Et d’Etioles dévorait littéralement le roi des yeux, s’efforçant de lui faire comprendre par une pantomime bien réglée que s’il ne le disait pas, il savait du moins que le ravisseur de sa femme, c’était Louis XV lui-même. 

 Mais le roi resta impassible et répondit froidement : 

 – Au fait, monsieur, où voulez-vous en venir ? Qui accusez-vous ? Que voulez-vous ? 

 Devant ces questions nettes et catégoriques, il n’y avait plus à tergiverser ; il fallait répondre nettement et catégoriquement. 

 Accuser le roi lui-même !… il n’y fallait pas songer… c’était risquer bêtement sa tête, car l’assurance et l’impassibilité du roi étaient telles que le financier arrivait à se demander s’il n’avait pas fait fausse route et si le roi n’était pas vraiment étranger à l’enlèvement de Jeanne. 

 Mais alors ?… 

 Et les points d’interrogation se posaient multiples et précipités dans la cervelle de d’Etioles qui s’affolait. 

 Alors, qu’étaient donc venus lui raconter ces deux ivrognes ? 

 Alors, pour qui Berryer avait-il enlevé sa femme ?… pourquoi ?… dans quel but ?… 

 Et si les deux ivrognes avaient rêvé ?… si toute cette histoire n’était qu’une imagination, un conte trouvé dans les fumées du vin ?… 

 Si Berryer, comme le roi, était étranger à cet enlèvement ?… 

 Alors, par qui sa femme aurait-elle été enlevée ?… 

 Car enfin, il ne rêvait pas… il ne devenait pas fou… sa femme avait bien réellement disparu… 

 Toutes ces questions passèrent comme un éclair dans la tête du malheureux. 

 Cependant, il fallait répondre au roi séance tenante et de manière à lui prouver péremptoirement qu’il n’était pas dupe… au cas où Louis XV jouerait une comédie. 

 Sans hésiter, il répondit : 

 – Ce que je demande, Sire ?… Justice !… Qui j’accuse ?… Berryer !… 

 En faisant ces réponses avec une lenteur calculée, d’Etioles observait le roi et se disait : 

 – Puisqu’il faut mettre les points sur les i, en voilà… Maintenant, Sire, vous voyez bien que je sais tout et qu’il faut compter avec moi. 

 Mais le roi, à cette accusation lancée contre Berryer, se contenta d’ouvrir des yeux où se lisait le plus complet ébahisse-ment et hochait la tête de l’air de quelqu’un qui se dit qu’il a affaire à un fou. 

 Et la mimique du roi était si expressive, sa tranquillité, son assurance si complètes, si absolues, que d’Etioles sentit une sueur froide lui mouiller l’épiderme. 

 Le roi, cependant, répéta, comme n’en pouvant croire ses oreilles : 

 – M. le lieutenant de police !… Ah ! pardieu ! voilà qui est particulier. 

 Au même instant, et comme s’il eût été appelé par quelque mystérieuse voix, comme s’il eût assisté, invisible, à cet entretien, et qu’il eût jugé son intervention opportune, à ce moment précis, le lieutenant de police fit son entrée dans le cabinet du roi et s’arrêta à quelques pas du bureau de son maître, attendant dans une attitude pleine de calme et de dignité. 

 – Ah ! pardieu !… fit joyeusement le roi, vous arrivez bien, Berryer, vous allez apprendre une nouvelle… 

 Berryer s’inclina sans répondre un mot. 

 Mais le regard qu’il jeta au roi fut tel que celui-ci eut la sensation très nette que son lieutenant de police avait assisté caché à tout cet entretien et qu’il était parfaitement au courant de la situation. 

 D’Etioles, lui, ne vit rien ; seulement il sentit vaguement que la partie était perdue pour lui, et à cette pensée, il sentait l’affolement le gagner. 

 Le roi continuait toujours en plaisantant : 

 – Savez-vous, Berryer, qu’on me demande votre tête ?… 

 – Oh ! oh ! fit Berryer, mais c’est que j’y tiens, moi, à ma tête… Mon Dieu oui, ajouta-t-il en souriant, j’ai cette faiblesse. 

 – Savez-vous de quoi on vous accuse ? reprit le roi en riant. 

 – On m’accuse… moi ?… fit Berryer en fronçant le sourcil. 

 Le roi fit signe que oui. 

 – Pardon, Sire, mais… qui m’accuse ?… 

 Toujours sans répondre, le roi montra d’Etioles. 

 Berryer alors se tourna vers le financier qu’il n’avait pas eu l’air de voir jusque-là, et le toisant avec une suprême impertinence, il laissa tomber dédaigneusement du bout des lèvres : 

 – Monsieur ?… 

 Et, outrant l’impertinence, il tourna le dos avec désinvolture, comme si ce monsieur eût été un trop infime individu pour que lui, Berryer, lui fit l’honneur de s’occuper de lui et de prêter la moindre attention à ses accusations. 

 – Alors, fit-il au roi, je puis respirer tranquille… ma tête n’est pas près de tomber. 

 D’Etioles frémit sous l’outrage, et, malgré qu’il fût loin d’être brave, il crut devoir faire un pas vers le lieutenant de police qui se contenta de le regarder narquoisement en haussant les épaules. 

 – Ne riez pas, Berryer, reprit le roi qui, ce disant, souriait ironiquement, ne riez pas… c’est fort grave. 

 Puis, se tournant vers d’Etioles qui s’enfonçait les ongles dans la paume des mains avec rage : 

 – Or çà, monsieur, voici M. le lieutenant de police : répétez, je vous prie, ce que vous venez de nous dire. 

 D’Etioles se sentait perdu. 

 Néanmoins, faisant appel à toute sa volonté, il se campa devant Berryer d’un air arrogant et dit d’un ton ferme : 

 – Sire, je viens vous demander justice. 

 – Bien, monsieur, fit le roi gravement. Contre qui ? 

 – Contre… cet homme. 

 D’Etioles mit dans ces trois mots tout ce qu’il put trouver de dédain, pendant que sa main s’allongeait menaçante vers Berryer impassible, le regardant fièrement avec un mépris non dissimulé. 

 – Cet homme, fit le roi en insistant sur les mots employés par d’Etioles lui-même, cet homme, c’est M. le lieutenant de police, monsieur, songez-y. 

 D’Etioles s’inclina en signe qu’il maintenait son accusation. 

 – Bien, monsieur !… Et vous accusez M. le lieutenant de police de… ? 

 – J’accuse M. Berryer d’avoir enlevé ou fait enlever Jeanne Le Normant d’Etioles, ma femme, fit d’Etioles qui frémissait de terreur mais néanmoins tenait bon jusqu’au bout, ne voulant renoncer à la partie que lorsqu’il la jugerait irrémédiablement perdue. 

 – Ah ! ah ! monsieur Berryer, fit le roi en riant, je vous y prends là, mon maître… Qui aurait dit cela d’un homme aussi grave que vous… Comme on se trompe, mon Dieu, sur le compte des gens. Eh bien ! monsieur Berryer, ajouta-t-il très gravement, vous avez entendu l’accusation de… monsieur… Qu’avez-vous à répondre ?… 

 – Oh ! Sire, fit Berryer avec une indignation bien jouée j’espère bien que le roi ne me fera pas l’injure de m’obliger à me disculper d’une accusation aussi… ridicule. 

 Et Berryer foudroyait d’Etioles atterré d’un coup d’œil insolent, pendant que celui-ci, rassemblant tout son courage, grondait, menaçant : 

 – Monsieur !… 

 – Holà ! fit le roi paisiblement, tout doux, monsieur le traitant… 

 Puis, se tournant vers Berryer : 

 – Faites entrer, dit-il simplement. 

 Berryer transmit l’ordre du roi à un officier de service et les portes, s’ouvrant aussitôt, le cabinet du roi se remplit de courtisans. Alors lorsque le roi vit là sous sa main tous les témoins qu’il désirait pour la leçon qu’il voulait infliger à d’Etioles, il se tourna vers lui et, fort gravement, lui dit : 

 – Il nous plaît, monsieur, de mettre sur le compte de la douleur qui vous égare les propos irrévérencieux que vous avez tenus ici et nous voulons bien les oublier. Mais, ajouta-t-il sur un ton menaçant, n’y revenez pas, mon maître… il y en a qui pourrissent à la Bastille pour moins que cela… ne l’oubliez pas !… 

 Puis, se tournant vers Berryer pendant que le malheureux d’Etioles foudroyé sentait se jambes se dérober sous lui : 

 – Monsieur Berryer, ajouta le roi, vous voudrez bien, je l’espère, oublier les propos incohérents de ce… malheureux, – du doigt il désignait d’Etioles, livide, anéanti. 

 – Sire, fit Berryer, le roi me donne l’exemple en oubliant lui-même. 

 – Mais ce n’est pas tout, continua le roi qui, se tournant vers d’Etioles, lui dit : Par égard pour le malheur qui vous frappe, nous voulons faire quelque chose pour vous… Berryer, il faudra aider ce malheureux époux à retrouver la femme qu’il aime. 

 – Sire, je suis aux ordres de Votre Majesté, répondit laconiquement Berryer. 

 – Très bien ! fit le roi d’un air satisfait. 

 Puis, se tournant vers d’Etioles : 

 – Allez, monsieur, allez en paix, époux infortuné… M. le lieutenant de police est un habile homme et il saura bien retrouver celle que vous aimez. 

 Et pendant que d’Etioles écrasé se retirait en chancelant, sans trouver un mot, le roi, avant que le malheureux eût quitté la pièce, dit aux courtisans qui l’entouraient, avec une commisération admirablement jouée : 

 – Messieurs, plaignez M. d’Etioles… On vient de lui enlever sa femme… sa femme qu’il adore… et je crains bien que la douleur n’ait égaré la raison de ce pauvre homme. 

 Tout aussitôt les courtisans s’écartèrent devant d’Etioles comme s’il eût la peste, et le cynique personnage, la tête bourdonnante, les yeux vagues, effaré, livide, ayant vraiment l’air d’un fou, comme le roi l’avait donné à entendre, roulant déjà dans sa tête des projets de vengeance terrible, sortit en vacillant comme un homme ivre. 

 Alors le roi, se tournant vers les courtisans : 

 – Messieurs, dit-il, l’audience est levée… Monsieur le lieutenant de police, restez… nous avons à travailler. 

 Aussitôt le cabinet se vida. 

 – M’est avis, fit le roi, lorsqu’il fut seul avec Berryer, que ce qui désole le plus l’honnête mari qui sort d’ici, c’est que je ne sois pas l’auteur de l’enlèvement de sa femme. 

 – C’est ce que je pensais aussi, Sire ! dit froidement Berryer. 

 Chapitre 7 

 LES PENSEES DE DAMIENS 

 La nécessité où nous sommes de raconter les événements qui se déroulent dans cette histoire dans leur ordre chronologique nous a obligé pendant quelque temps à laisser dans l’ombre un personnage important, que le lecteur n’aura sans doute pas oublié. 

 Nous voulons parler de cet homme sombre, triste, terriblement énigmatique : François Damiens. 

 Depuis qu’il est entré au service du sous-fermier, Damiens est resté constamment inoccupé : ses fonctions consistant, ainsi que le lui a dit son nouveau maître, à ne rien faire. 

 Damiens n’ignorait pourtant pas que cette inaction qui lui pesait pouvait cesser brusquement ; il savait qu’il devait se tenir prêt pour l’action… Quelle action ?… Il ne savait pas encore. Ce qu’il savait, par exemple, c’est que le jour où son maître ferait appel à ses services, son intervention devrait être terrible. 

 Et, sombre, farouche, replié en lui-même… il attendait… 

 Mais si le corps restait, chez lui, inactif, il n’en était pas de même de l’esprit. 

 Un monde de pensées, tantôt douces, tantôt cruelles : pensées d’amour humble et soumis, de haine formidable, de dévouement inébranlable, d’abnégation sublime… se croisaient, se heurtaient dans son cerveau surchauffé… 

 Un travail lent, mais tenace, continu, se faisait dans cette tête étrange, aux yeux d’une profondeur insondable, aux lèvres crispées par un rictus amer… Une tension d’esprit extraordinaire tenait cette intelligence hautaine en perpétuel éveil. 

 Damiens se souvient toujours de la nuit horrible – et douce aussi – où d’Etioles le prit par la main pour le conduire jusqu’à sa porte à elle … 

 Le malheureux frissonne encore lorsqu’il songe aux heures de tortures qu’il a passées là. 

 Ses dents grincent de fureur lorsqu’il se remémore l’abominable tentation à laquelle il a été exposé… 

 Mais une fierté lui vient – et alors il lève haut la tête, son œil s’illumine – lorsqu’il songe qu’il a pu pénétrer à temps la pensée cynique de son sinistre maître et que, prêt à devenir criminel, l’intelligence, chez lui, dominant la matière, il a su résister à la tentation… pénétrer un dessein d’une horreur insondable et s’arrêter à temps… 

 Et qui sait ?… en ne commettant pas l’abominable forfait auquel on le poussait, il a peut-être entravé pour plus tard il ne sait quel ténébreux projet qui échouera par le fait de son honnêteté… 

 Une joie ineffable, à cette pensée consolante, transfigure complètement cette face ravagée qui devient alors presque belle… 

 Et une infinie douceur repose ces traits tourmentés, cette figure habituellement sombre et fatale, lorsqu’il songe à la douce, à l’inoubliable minute où il a osé, lui… le misérable paria… s’agenouiller humblement, respectueusement, devant l’idole, et baiser dévotieusement le bas de sa robe blanche… blanche comme l’âme pure et candide de la vierge traîtreusement endormie et livrée à lui comme une proie… et qu’il a su respecter. 

 Damiens n’était ni un philosophe ni un penseur profond. 

 Nous l’avons entendu avouer lui-même son ignorance à Henri d’Etioles. 

 Mais il avait d’instinct le sentiment de ce qui est beau, bon, juste, loyal… 

 Damiens avait été sur le point de succomber ; et il se reprochait cette scène de défaillance avec autant d’âpreté et d’amertume que s’il eût réellement accompli la faute. 

 Une passion ardente s’était emparée de ce solitaire qui, jusqu’à ce jour, n’avait, pour ainsi dire, vécu que dans la compagnie d’idées étranges, trop lourdes pour son cerveau inculte. 

 Dès l’instant où Jeanne lui était apparue, elle était entrée dans son cœur en souveraine maîtresse et sa vie avait été fixée. 

 Certes, le malheureux se rendait compte de la distance infranchissable qui le séparait de celle qu’il adorait en secret… mais quoi ?… peut-on empêcher l’humble fleur des champs de tourner son calice odorant vers le soleil rayonnant ? 

 Damiens n’attendait rien, n’espérait rien de celle qu’il aimait d’un amour immense, le premier, le seul amour que cet être énigmatique eût jamais éprouvé ; néanmoins son âme volait vers elle comme vers la source dispensatrice de chaleur, de lumière et de vie. 

 Il n’espérait rien… et pourtant sa passion était violente… et plus violente encore sa jalousie. 

 Qui savait si ce sentiment ne le pousserait pas un jour jusqu’à vouloir la mort de quiconque aurait à ses yeux défloré l’idole ! 

 Cette profonde jalousie n’avait pas échappé à l’œil perçant d’Henri d’Etioles, et nous avons pu voir le sous-fermier l’exciter jusqu’à la fureur avec une habileté diabolique. 

 Tel était l’amour de Damiens pour Jeanne jusqu’au moment où nous l’avons vu résister à l’atroce tentation au-devant de laquelle d’Etioles l’avait précipité… 

 Plus tard, sous l’empire de l’horreur ressentie, se condamnant lui-même au châtiment et à la réparation, cet amour, tout en restant aussi complet, aussi vivace que par le passé, cet amour devait changer de face, s’affiner, se purifier, s’immatérialiser pour ainsi dire. 

 Pour se châtier d’une action basse et vile qu’il avait failli commettre, cet homme, doué d’un caractère de fer, d’une volonté inébranlable, eut la force d’arracher de son cœur tous les sentiments mauvais et mesquins – et pourtant, combien humains ! – qui flottaient à la surface de son amour comme des scories dans un métal précieux en ébullition. 

 Et ainsi dégagé de toutes les scories de la passion, il ne resta dans ce cœur qu’un amour fait de dévouement, d’abnégation, d’immolation ; un sentiment d’une beauté inaccessible aux seules natures d’élite ; un joyau plus transparent que le diamant… et plus solide aussi. 

 Dans les hauteurs sereines où il s’était élevé, Damiens pouvait maintenant se dire, avec fierté, qu’il cachait dans sa pensée un rêve d’une incomparable pureté. 

 Et Jeanne ne se doutait pas qu’elle avait à côté d’elle, vivant dans son ombre, un être prêt aux abnégations surhumaines… capable, sur un signe d’elle, de se sacrifier pour l’homme qu’elle eût aimé… et, dût son cœur en saigner, dût-il en mourir, capable de trouver la force de sourire au bonheur de Jeanne… ce bonheur lui fût-il apporté par un autre ! 

 Mais si l’amour de cet homme pour Jeanne s’était élevé à ces hauteurs, en revanche il avait été pris d’une haine farouche contre d’Etioles. 

 Son instinct, – son amour plutôt –, lui disait que celui-là était l’ennemi direct, le plus terrible et le plus acharné de la jeune femme, et par ce fait qu’il sentait que d’Etioles en voulait au bonheur de Jeanne, il haïssait d’Etioles de toutes ses forces… presque autant qu’il aimait Jeanne. 

 La disparition de Jeanne ne lui avait pas échappé. 

 La sérénité parfaite avec laquelle d’Etioles acceptait cette disparition lui faisait craindre un danger pour elle, et sa haine contre son maître s’exaspérait encore davantage en même temps que s’augmentait sa soif de sacrifice. 

 Et lui qui, quelque temps avant, savamment excité par le sous-fermier, se fût dressé farouche et le couteau à la main entre Jeanne et le roi, il se sentait maintenant capable, si le bonheur de Jeanne en dépendait, de se faire l’esclave du roi ! 

 Ainsi le financier, qui croyait par la toute-puissance de son or de par les ressources de son esprit astucieux, s’être attaché un auxiliaire précieux, avait, au contraire, un ennemi formidable, d’autant plus dangereux qu’il était dans son entourage immédiat, mis sur ses gardes par une expérience acquise et lisant couramment dans le jeu de d’Etioles tandis qu’il dissimulait le sien. 

 Telle était l’état d’âme de Damiens lorsque le laquais, à qui d’Etioles en avait donné l’ordre en descendant de carrosse devant le palais du roi, vint l’avertir de se tenir prêt, le maître ayant besoin de lui. 

 Damiens avait frissonné antérieurement et s’était préparé pour la lutte imminente contre d’Etioles qui, décidément, jouait de malheur, car en prévenant ainsi Damiens, il lui donnait le temps de dresser ses batteries. 

 Damiens attendit donc son maître le cœur battant d’espérance à la pensée qu’il allait enfin apprendre ce qu’elle était devenue. 

 Cependant d’Etioles avait quitté le palais, assommé, anéanti par l’écroulement de ses rêves, n’ayant plus même la force de penser. 

 Il s’était jeté dans son carrosse, n’ayant qu’un désir : 

 Fuir ces lieux où il avait subi la plus sanglante des humiliations. 

 D’une voix rauque, il avait crié au cocher : 

 – A l’hôtel, à Paris ! 

 Et il s’était laissé choir sur les coussins de la voiture. 

 Longtemps il resta hébété, anéanti, la cervelle vide, n’ayant même pas une idée. 

 Peu à peu il se ressaisit et essaya de voir clair dans la catastrophe qui le frappait. 

 – Joué !… je suis joué !… grondait-il… Il est évident que le roi n’est pour rien dans l’enlèvement de ma femme… et je suis allé stupidement… Mais alors, si le roi n’a rien à voir dans cette affaire, quel conte ces deux ivrognes sont-ils venus me faire ?… Je m’y perds… Pourtant leur attitude était sincère… D’autre part, le roi m’a paru de bonne foi… et puis, s’il était coupable, il n’aurait jamais osé… Alors, que signifie cette histoire d’une intervention de Berryer ?… Berryer aurait-il simplement prêté la main à un autre larron ?… ce n’est guère probable… et pourtant… Ce qu’il y a de clair, c’est que Jeanne a disparu… et que le roi n’est pour rien dans cette disparition… Mais alors qui ?… Oh ! je saurai !… je trouverai, dussé-je remuer ciel et terre et jeter l’or à pleines mains… et alors, malheur à celui qui m’a enlevé ma femme… celui-là, je veux le tenir pantelant sous mon talon… Et si tout cela n’était qu’une invention de Jeanne elle-même ?… Si Jeanne en aimait un autre ?… Si elle était allée librement retrouver celui-là, forgeant cette histoire de Berryer et du roi pour me donner le change ?… Oh ! alors, malheur à lui ! et malheur à elle !… Mais non, je suis fou, Jeanne aime le roi… Alors, quoi ?… Oh ! je trouverai… je trouverai… Et ce roi, cet insolent Berryer, comme ils se sont joués de moi !… comme ils m’ont écrasé, humilié… Ah ! je me vengerai… je me vengerai d’une manière terrible !… 

 Et un sourire effrayant lui venait aux lèvres, car, songeant à Damiens qui l’attendait sur son ordre, il songeait : 

 – De ce côté-là, du moins, je tiens ma vengeance !… 

 Et un geste de menace complétait la pensée de cet homme haineux qui, maintenant maître de lui, échafaudait des plans de campagne, prêt à lutter encore. 

 Mais son esprit inquiet revenait toujours au ravisseur inconnu de sa femme. 

 Ah ! celui-là !… celui-là !… 

 D’Etioles voulait bien, – il avait même fait tout ce qu’il avait pu pour cela – que sa femme devint la maîtresse du roi parce que le roi seul pouvait lui donner ce qu’il n’avait pas, ce qu’il désirait par-dessus tout : les honneurs et les dignités… 

 Mais à un autre, non !… Jamais !… 

 Et toujours il pensait au misérable qui lui avait ravi cette Jeanne… et il cherchait sans trêve comment il se vengerait de lui… sans rien risquer pour sa précieuse personne. 

 Nous avons dit qu’il était lâche. Sa lâcheté en cette occurrence s’étalait dans toute sa hideur. 

 A force de ressasser dans son esprit comment il pourrait se venger sans risques pour lui, un nom finit par lui traverser le cerveau : 

 D’Assas !… 

 Eh ! oui, parbleu !… le cadet le vengerait… Pardieu ! il paierait ce qu’il faudrait pour cela et tout serait dit… 

 Peut-être même, en y réfléchissant, n’aurait-il pas besoin de délier les cordons de sa bourse pour cette besogne… Non qu’il fût ladre, il était prodigue ; mais il se rendait bien compte que le chevalier n’accepterait pas une pareille mission pour tout l’or du monde. 

 Voilà pourquoi il se disait que ce qu’il ne pouvait espérer de d’Assas en le payant, il l’obtiendrait sans doute pour rien… en rusant. 

 Oui ! oui ! tout cela s’arrangeait petit à petit… 

 Damiens pour le roi et Berryer aussi peut-être… 

 D’Assas pour l’autre… 

 Lui-même se chargerait de Jeanne !… 

 Allons ! allons ! il n’était pas aussi perdu qu’on voulait le croire, qu’il l’avait cru lui-même ! 

 Avec un peu de patience, de la ruse, de l’astuce et de l’or répandu, il prouverait avant peu qu’il n’était pas à mépriser… qu’il fallait au contraire compter avec lui. 

 Il allait se mettre à l’œuvre tout de suite. 

 Et rasséréné, maître de lui, sachant encore une fois ce qu’il voulait et où il allait, il descendit dans la cour de son hôtel. 

 Sitôt qu’il fut dans son cabinet, il se composa un maintien, et donna l’ordre d’introduire Damiens. 

 Celui-ci entra, pâle, résolu à tout, et attendit dans une attitude digne, sans morgue comme sans déférence exagérée. 

 Enfin, d’Etioles leva la tête et regarda la figure ravagée par l’anxiété, les yeux cerclés de bistre, fatigués par les insomnies, et qui sait ?… peut-être par les larmes, de celui qui attendait son bon plaisir, et d’une voix doucereuse il dit : 

 – Asseyez-vous, mon maître, nous avons à causer. 

 Damiens, sans répondre, prit un siège et s’assit comme on le lui ordonnait. 

 – Vous savez, fit d’Etioles à brûle-pourpoint, que ma femme a disparu. 

 Les yeux de Damiens clignotèrent, dénotant l’émotion qui le bouleversait, et d’une voix blanche, lasse, il répondit : 

 – Oui, monsieur, je sais… 

 – Mais savez-vous aussi où elle se trouve en ce moment ?… 

 – Non, monsieur ! Comment voulez-vous que je sache cela ? 

 – Je vous avais pourtant recommandé de veiller sur elle !… 

 – C’est vrai, monsieur, mais vos ordres étaient de surveiller madame chez elle !… je ne devais pas quitter l’hôtel et m’y tenir constamment à votre disposition. 

 – C’est juste, fit d’Etioles… Aussi ne vous ferai-je pas de reproches… Enfin, ajouta-t-il en soupirant et en observant Damiens en dessous, ce qu’il y a de certain c’est qu’elle a disparu. Qu’est-elle devenue ?… Où est-elle ?… 

 Il prononçait ces derniers mots comme s’il se fût parlé à lui-même. 

 – Vous êtes-vous demandé où elle pouvait être ? reprit-il. 

 – Non, monsieur, répondit Damiens rougissant imperceptiblement à ce mensonge. 

 – Vous n’êtes pas curieux, mon maître, fit ironiquement d’Etioles à qui cette rougeur n’avait pas échappé. 

 Il ajouta en fixant Damiens : 

 – Il faudra donc que je vous l’apprenne… Car je ne veux avoir aucun secret pour vous, puisque vous devez connaître un jour toute ma pensée, toutes mes espérances et toutes mes haines ! 

 Damiens tressaillit violemment, mais ne dit rien. 

 – Eh bien ! sachez donc que ma femme a été enlevée… Oui. Et ce que je vous dis, à vous, c’est à peine si j’oserais le répéter à mon propre confesseur ! 

 – Enlevée ?… balbutia Damiens. 

 – Mon Dieu ! oui, tout bonnement. En sorte que Mme d’Etioles, en ce moment, file tranquillement le parfait amour… Oh ! mais je me vengerai !… 

 Damiens ne dit pas un mot, mais il devint très pâle. Il fut saisi d’un tremblement nerveux et il était visible que cet homme faisait un effort violent pour se contenir. 

 – Et le ravisseur vous le connaissez, maître Damiens, c’est ce seigneur que vous avez vu dans le petit salon de l’Hôtel de Ville… c’est le roi… Je vous l’avais bien dit à ce moment que ma femme avait un amant… Je vous avais recommandé de veiller… ah ! mon instinct ne me trompait pas… 

 Et d’Etioles, distillant ses paroles lentement, cacha son visage dans ses deux mains comme s’il avait été accablé par la honte et la douleur. 

 En réalité, l’astucieux personnage laissait couler entre les doigts un regard aigu, étudiant âprement l’effet produit par ses paroles sur le visage de son confident. 

 – Vous m’aviez promis de veiller, Damiens, reprit-il après un court silence, et voilà où nous en sommes. Vous m’aviez promis aussi de me venger… Manquerez-vous aussi à cette promesse… comme vous avez manqué de vigilance ?… 

 Damiens fit un effort comme pour s’arracher à un songe, et d’une voix lente répondit : 

 – Vous m’avez pris à votre service ; vous m’avez payé largement pendant que je ne faisais rien pour gagner l’argent que vous me donniez : tout cela, monsieur, en prévision du moment où vous auriez besoin de moi… en prévision, aussi, du moment où vous feriez appel à mon bras… Ce bras, – ajouta-t-il d’un air farouche, – je l’ai vendu, vous l’avez acheté ; il vous appartient… Le moment est-il venu de frapper ?… parlez sans crainte… sans feinte… Je suis prêt… Ah ! vous n’avez pas besoin d’exciter ma haine, contre… celui que vous savez… Cette haine, vous ne pourrez pas l’augmenter… car elle a atteint son point culminant… Oui ! je le hais, cet homme, je le hais parce qu’il… 

 – Parce que ?… demanda d’Etioles, qui frémissait devant cette explosion, en voyant que Damiens s’arrêtait au moment où son secret allait peut-être lui échapper. 

 Mais Damiens s’était ressaisi. 

 Ce fut donc très naturellement qu’il répondit : 

 – Je le hais parce qu’il vous a fait du mal, à vous… et que vous me payez pour aimer ceux que vous aimez et haïr ceux que vous détestez. 

 D’Etioles hocha la tête comme quelqu’un qui dit : 

 – Il y a autre chose aussi. 

 – Vous m’avez reproché mon manque de vigilance, monsieur… Si le moment est venu d’agir, ordonnez… je vous réponds que vous n’aurez pas de reproches à me faire de ce côté-là ! 

 – Vive Dieu ! fit d’Etioles que l’air de résolution farouche répandu sur toute la personne de Damiens remplissait d’aise ; vive Dieu ! vous êtes un terrible homme, mon maître, et il vaut mieux, je le vois, être de vos amis que de vos ennemis. 

 – Je le crois aussi, fit Damiens, sur un ton singulier, qui eût donné la chair de poule au sous-fermier s’il avait pu démêler la menace qui se cachait sous ces paroles d’apparence banale. 

 – Allons, fit d’Etioles, avec un jouteur de votre force il est inutile de finasser et le meilleur est d’aller directement au but. 

 Damiens fit un signe de tête qui signifiait que c’était aussi son avis. 

 – Voici donc ce que j’attends de vous, reprit d’Etioles. 

 Et d’Etioles parla longtemps. 

 Ce qu’il dit, ce qui fut arrêté entre ces deux hommes, les événements futurs se chargeront de nous l’apprendre. 

 Mais lorsque Damiens, muni des instructions du sous-fermier, se fut éloigné, d’Etioles, le visage illuminé d’une joie ardente, laissa tomber ces mots dans le silence de son cabinet : 

 – Le roi est mort. 

 Et, s’enveloppant d’un vaste manteau, il quitta l’hôtel en se disant : 

 – Maintenant, allons voir d’Assas… Ce cher chevalier me néglige trop décidément… 

 Chapitre 8 

 LES EXPLICATIONS DE BERRYER 

 Pendant ce temps, Crébillon, en compagnie de Noé, après avoir touché à la caisse du sous-fermier le bon de cinq mille livres qu’il devait à la libéralité reconnaissante ou, pour être plus juste, à un habile calcul d’Henri d’Etioles, Crébillon était rentré chez lui, avait mis ordre à ses affaires et confié ses enfants à une voisine complaisante qui, moyennant une légère rétribution, voulut bien se charger de donner la pitance à tout ce petit monde. 

 Puis, rassuré sur le sort de ses pensionnaires, toujours escorté de Poisson qu’il ne perdait pas de vue, il s’était mis en quête d’un véhicule qui les conduisit à Versailles. 

 Arrivés à destination, Crébillon, qui connaissait parfaitement la ville, tandis que Noé, au contraire, n’y avait jamais mis les pieds, se fit conduire dans une modeste hôtellerie où il avait logé autrefois et qui, précisément, était située à égale distance du Château et des Réservoirs. 

 L’hôtelier les conduisit, sur leur demande, à une chambre à deux lits assez spacieuse et les quitta après avoir apporté une table garnie de plats nombreux et variés, et flanqués d’un nombre respectable de flacons poudreux. 

 Crébillon endossa un costume tout flambant neuf pendant que Noé, pour se mettre en appétit, débouchait un flacon et vidait onctueusement quelques verres d’excellent vin tout en suivant des yeux les détails de la toilette minutieuse à laquelle se livrait son ami. 

 Lorsque la toilette du poète fut terminée, il se trouva que Noé avait achevé de vider la bouteille. 

 Les deux amis s’assirent en face l’un de l’autre avec une égale satisfaction et, bravement, avec une ardeur non moins égale, ils donnèrent l’assaut au monceau de bouteilles et de victuailles qui encombraient la table. 

 Lorsque ce repas fut terminé, Crébillon contempla quelques instants Noé Poisson qui, contre son habitude, avait usé de quelque sobriété. 

 – Tu sais, dit alors le poète, que je vais voir Berryer… Nous ne savons pas ce qu’il adviendra de cette démarche… mais tu m’as formellement promis de ne pas bouger d’ici… et de ne pas te griser. 

 – Crébillon, je te le jure… 

 – Alors je puis partir tranquille ?… tu ne te griseras pas ?… Songe qu’il y va pour nous d’intérêts très graves !… dit Crébillon en quittant la table. 

 – Crébillon, ton manque de confiance m’offense outrageusement, fit Noé avec dignité. 

 – C’est bien, nous verrons si tu tiens ta promesse… Je pars. 

 – Que la fièvre quarte m’étouffe si je bouge d’ici !… que la peste m’étrangle si je vide plus d’une bouteille en t’attendant !… 

 – Allons !… à la garde de Dieu… ou du diable ! fit le poète qui sortit, laissant Noé Poisson en face de quelques flacons. 

 – Va ! va-t’en tranquille !… cria l’ivrogne ; un disciple de Bacchus, comme tu dis, n’a qu’une parole !… J’ai juré de ne pas boire plus d’une bouteille, je tiendrai ma promesse. 

 Crébillon se dirigea rapidement vers le château, se disant qu’après tout son absence ne serait pas très longue sans doute et que Noé n’aurait pas le temps de se griser au point de perdre la raison. 

 Crébillon, tout comme Poisson, avait besoin d’une demi-ivresse pour jouir de la plénitude de ses facultés… seulement, ce qui n’était qu’une demi-ivresse chez cet homme habitué à absorber des quantités effrayantes de liquide, eût fait rouler par terre un buveur ordinaire. 

 Le poète, mieux que personne, savait la dose de liquide qui lui était nécessaire. Voilà pourquoi, sur le point de tenter, près de Berryer, une démarche qu’il jugeait scabreuse et même dangereuse, il s’était fait servir un copieux repas qu’il avait arrosé suffisamment pour se monter l’imagination. 

 Voilà pourquoi, aussi, il craignait tant une ivresse complète de la part de son compère et pourquoi il lui avait recommandé si instamment de ne pas bouger de l’hôtellerie tant que durerait son absence. 

 Au cas où il ne rentrerait pas, Noé avait besoin du peu d’intelligence que le ciel lui avait départi pour exécuter sûrement et surtout sainement les instructions détaillées que le poète lui avait données. 

 Après de longues heures d’antichambre, Crébillon fut enfin introduit auprès de M. le lieutenant de police. 

 Berryer se demandait, non sans curiosité, quel était le but de cette visite inattendue de l’auteur de Rhadamiste. 

 Néanmoins, l’impression qu’il avait emportée de sa visite, sous le nom de Picard, au carrefour Buci, avait été plutôt favorable au poète. 

 Aussi l’accueil qu’il lui fit fut-il très affable. 

 Sans finasseries, sans circonlocutions, celui-ci dit nettement ce qui l’amenait. 

 Pourquoi Mme d’Etioles avait-elle été enlevée ?… Quel était ce danger pressant, dont avait parlé M. Picard, qui la menaçait ?… 

 Pendant que le poète s’expliquait et posait des points d’interrogation, Berryer réfléchissait à ce qu’il allait dire et faire. 

 Berryer était un habile courtisan. En cette qualité il flairait toujours d’où venait le vent pour orienter sa barque. 

 Lorsqu’il avait cru s’apercevoir que le roi éprouvait pour Jeanne un sentiment beaucoup plus vif qu’il ne le croyait lui-même, il n’avait pas hésité à s’entremettre, se disant, non sans raison, que la reconnaissance du roi serait acquise à celui qui serait assez adroit ou assez heureux pour jeter dans ses bras la femme aimée. 

 La disparition subite et mystérieuse de Jeanne était venue bouleverser les plans du lieutenant de police. 

 Berryer, qui croyait à l’amour du roi pour Jeanne avait pensé que l’attitude de Louis XV vis-à-vis de la fausse comtesse du Barry ne tarderait pas à se modifier et qu’il reviendrait plus épris vers Mme d’Etioles… qu’il saurait bien trouver quand il serait nécessaire. 

 Mais, contre toute attente, le roi paraissait persister dans ses sentiments nouveaux pour la comtesse du Barry et ne parlait pas plus de Jeanne que si elle n’eût jamais existé. 

 La scène entre le roi et d’Assas que Louis, aveuglé par la jalousie et le dépit, lui avait racontée, en l’arrangeant à sa manière de voir, avait fait pénétrer en lui cette conviction, déjà fortement enracinée dans l’esprit du roi : d’Assas était l’amant de Mme d’Etioles ! 

 Dès lors la conduite du lieutenant de police était toute tracée. 

 Berryer, connaissant le roi comme il le connaissait, se disait que jamais Louis, frappé dans son amour-propre, ne pardonnerait au chevalier et à Jeanne ce qu’il appelait leur trahison. 

 L’accueil fait à d’Etioles venant réclamer sa femme était venu confirmer le lieutenant de police dans ses résolutions et chasser de son esprit toute hésitation. 

 Le roi paraissant persister dans son caprice pour la comtesse du Barry, Berryer jugea prudent de changer immédiatement d’attitude et de faire sa cour à celle qui pouvait devenir une favorite. 

 Le roi persistant dans son mutisme au sujet de Jeanne, Berryer pensa qu’il serait imprudent à lui d’évoquer des souvenirs dangereux ; car le roi, piqué au vif dans son orgueil, était parfaitement capable de faire retomber sa mauvaise humeur sur la tête du malencontreux ami qui, de par son intervention malheureuse, l’avait exposé à une pareille déconvenue. 

 Aussi Berryer n’hésita-t-il pas à sacrifier Jeanne et à se faire, par convenance personnelle, l’auxiliaire inconscient mais précieux des menées de M. Jacques. 

 Voilà quelle était la situation d’esprit du lieutenant de police au moment où Crébillon lui parlait. 

 – Mon cher monsieur de Crébillon, fit Berryer, je n’ai aucune raison de vous cacher pourquoi Mme d’Etioles a été enlevée et quel danger la menaçait. Voici donc la vérité exacte sur cet événement… auquel vous avez pris part. Vous savez que Mme d’Etioles fut très remarquée par le roi au bal de l’Hôtel de Ville. 

 De son côté, l’attitude de Mme d’Etioles vis-à-vis du roi donna à supposer que cette dame était loin d’être indifférente aux galanteries de celui-ci. Or, il entrait dans les vues de certaines personnes puissantes de pousser le roi vers une autre personne… Mme d’Etioles, dans ces conditions, devenait un danger vivant qu’il fallait écarter à tout prix… la mort de Mme d’Etioles fut décidée. 

 – La mort !… sursauta le poète indigné. 

 – Il y a de la politique là-dessous, monsieur de Crébillon, et la politique – vous ignorez cela, vous, heureux homme de théâtre –, a parfois des nécessités terribles… Or, j’étais au courant de toute cette intrigue… Comment ?… c’est un secret que je ne puis divulguer… J’eus pitié de cette jeune femme si spirituelle et si belle et… je résolus de la sauver… Mais me heurter à ces personnages très puissants, je vous l’ai dit, c’était dangereux… je risquais d’être broyé moi-même… pourtant, en y réfléchissant, j’arrivai à cette solution : Que désirent ces gens ?… écarter Mme d’Etioles du chemin du roi !… Pour cela, ce n’est pas besoin de supprimer une ravissante créature… il suffit de l’éloigner momentanément… 

 Plus tard, lorsque les plans de ces puissants personnages auront abouti, Mme d’Etioles pourra reparaître sans danger pour elle, n’étant plus elle-même un danger pour les autres, et même, en y regardant de plus près, il était probable que la reconnaissance de ces gens serait acquise à celui qui les aurait aidés dans leurs projets tout en empêchant un crime inutile. Comprenez-vous ? 

 – Mais c’est affreux, ce que vous me dites-là ! fit Crébillon tout pâle. 

 – La politique ! monsieur, la politique !… 

 – Mais pourquoi n’avoir pas signalé le danger à Mme d’Etioles ? 

 – Pourquoi ?… Parce que si ce qu’on disait était vrai… si Mme d’Etioles avait un faible pour le roi, en lui apprenant la vérité, je risquais de l’éblouir… Or, je la connais, Mme d’Etioles ! Sous une apparence frêle, elle cache une énergie rare et un courage indomptable… Qui sait si, éblouie, fascinée par ce qu’on lui aurait fait entrevoir, elle n’aurait pas volontairement risqué sa tête et non seulement refusé de s’éloigner, mais encore mis tout en œuvre pour conquérir le roi ! 

 – C’est un peu vrai, ce que vous me dites-là, monsieur ; Jeanne est assez romanesque !… fit Crébillon que le ton de sincérité de Berryer ébranlait fortement, mais qui pourtant ne pouvait se résigner à admettre tout ce que lui disait le lieutenant de police. 

 – Vous voyez bien, fit simplement Berryer. 

 – Alors il s’agissait d’éloigner Jeanne du roi ?… 

 – J’ai eu l’honneur de vous le dire. 

 – Mais pourquoi ne m’avoir pas dit cela, à moi… lors de la visite de M. Picard ?… 

 – Mon cher monsieur de Crébillon, il est des secrets qui tuent plus sûrement qu’un bon coup d’épée si on commet l’imprudence de les confier… même à son bonnet de nuit. 

 – Oh ! oh ! fit Crébillon qui frémit tant l’accent de Berryer avait été juste et sincère. Mais alors, pourquoi parlez-vous aujourd’hui ? 

 – Parce que les personnages en question n’ont plus rien à craindre pour leurs projets. 

 – Ah ! ils ont réussi ?… 

 – Au contraire… ils ont échoué… et renoncent à la partie. 

 – Je ne comprends plus, fit Crébillon. 

 – Vous allez comprendre… Pendant que ces personnes luttaient contre Mme d’Etioles qu’elles croyaient être un danger… 

 – Eh bien ?… interrogea Crébillon voyant que Berryer s’arrêtait. 

 – Eh bien ! un troisième larron est survenu qui a mis tout le monde d’accord en confisquant à son profit l’objet du litige. 

 – Oh ! oh ! fit Crébillon en se grattant furieusement le nez. Et l’objet du litige, comme vous dites, c’est le… 

 – Chut ! fit Berryer, ne nommons personne. 

 – Et moi qui croyais… fit Crébillon de plus en plus ébranlé. 

 – Quoi donc… cher monsieur ? 

 – Ma foi, monsieur Berryer, vous me faites l’effet d’un galant homme. Je vais être sincère avec vous et je vous dirai tout net que je vous ai soupçonné d’avoir enlevé Mme d’Etioles pour le compte du roi. 

 – Pour le roi ! fit Berryer en éclatant de rire ; mais, mon cher monsieur, d’où sortez-vous donc ?… On voit bien que vous n’êtes pas homme de cour… sans quoi vous sauriez… 

 – Quoi donc ?… 

 – Pardieu ! répondit Berryer, il n’y a aucun inconvénient à ce que je vous dise ce que le premier gentilhomme venu du palais pourra vous apprendre comme moi… Le roi… monsieur de Crébillon, mais il n’est occupé que de Mme du Barry… tout le monde sait cela au château… bien qu’on ne le dise pas tout haut. 

 – Ah bah ! dit Crébillon qui se grattait de plus en plus le nez… Alors ma supposition… ? 

 Berryer haussa les épaules comme quelqu’un qui dit : 

 – Vous radotez. 

 – Me donneriez-vous votre parole, monsieur le lieutenant de police ?… Pardonnez-moi si j’insiste… mais c’est que, voyez-vous, j’ai trempé dans cet enlèvement, moi… et, mort de ma vie ! fit le poète en s’animant, si j’avais commis, même inconsciemment, cette abominable action de jeter entre les bras du roi cette enfant pour qui j’ai toujours eu autant d’affection que de respect, je ne me le pardonnerais jamais ! 

 – Pardieu ! pensa Berryer, voilà un honnête homme ! 

 Et tout haut, sincèrement ému par l’indignation qu’il voyait sur les traits de cet homme, il dit : 

 – Foi de magistrat, monsieur, je vous donne ma parole que le roi ne voit pas Mme d’Etioles, qui n’est pas, qui n’a jamais été sa maîtresse !… 

 – C’est bien, monsieur, je vous crois… Encore une question, je vous prie, et je n’abuserai plus de votre bienveillante patience. 

 – Je suis à vos ordres, monsieur, dit civilement Berryer. 

 – Puisque Mme d’Etioles n’est pas chez le roi, avec le roi, où est-elle ?… le savez-vous ?… pouvez-vous me le dire ?… 

 – Je l’ignore complètement… Si je le savais, ajouta-t-il, voyant que Crébillon esquissait un geste, je me ferais un devoir de vous l’apprendre, monsieur, car je vous tiens pour un parfait galant homme… Je dis ce que je pense !… Et la preuve, c’est que si je ne puis vous dire où se trouve Mme d’Etioles, puisque je l’ignore, je puis au moins vous nommer quelqu’un qui pourra, je le crois vous renseigner à ce sujet. 

 – Quelle est cette personne ? 

 – M. le chevalier d’Assas. 

 – Le chevalier d’Assas ! fit Crébillon abasourdi. Comment le chevalier, que j’ai du reste l’honneur de connaître, peut-il savoir ce que vous ignorez, vous, monsieur le lieutenant de police ?… 

 – Par la raison très simple, fit Berryer en souriant, que le chevalier a rejoint Mme d’Etioles, lors de son enlèvement sur la route de Versailles, et que, depuis lors, tous deux sont introuvables… de sorte que, ne vous y trompez pas, si j’ai l’air de vous rendre un service en vous désignant le chevalier, en réalité je ne vous aide en rien, puisque le chevalier d’Assas, comme Mme d’Etioles, est disparu, évanoui. 

 – Disparus !… ensemble !… le chevalier et Jeanne !… Est-ce que… ? 

 – Dame, mon cher monsieur, dit Berryer toujours souriant, Mme d’Etioles n’a pas encore vingt ans, le chevalier les a depuis si peu de temps… l’un rejoint l’autre sur une route… tous deux disparaissent ensemble… concluez vous-même. 

 – Corbleu ! fit Crébillon, j’aimerais mieux ça !… Voyez-vous, fit-il, répondant à l’interrogation muette de Berryer, ce qui m’enrageait, ce n’est pas tant que Jeanne fût la maîtresse du roi, – la pauvre enfant est bien libre de ses actes et de ses sentiments, – mais bien qu’elle le fût par ma faute !… Alors vous comprenez que du moment que je n’y suis plus pour rien, Mme d’Etioles peut faire ce qui lui plaira… du diable si je m’en mêle ! 

 Là-dessus, Crébillon prit congé de Berryer qui se disait : 

 – Cherche d’Assas… si tu le trouves, tu viendras me le dire ! 

 Et tout comme d’Etioles, songeant à la bonne face d’ivrogne de Crébillon, à ses manières dénuées d’élégance, il dit : 

 – Où diable l’honnêteté va-t-elle se nicher !… 

 Chapitre 9 

 LE REVE D’UN IVROGNE 

 Noé Poisson, pendant que Crébillon discutait avec le lieutenant de police, était sagement resté dans la chambre où nous l’avons laissé. 

 Confortablement installé dans un vaste fauteuil, il était fortement excité par ses copieuses rasades. Noé, moins sage que Crébillon, n’avait pas eu la prudence de s’arrêter à temps dans ses amples libations. 

 L’ivrogne avait une idée fixe qui s’était emparée de son cerveau déjà plutôt obtus dans son état normal, et, en ce moment, de plus obstrué par les fumées de l’ivresse. 

 On aurait pu l’entendre grogner des phrases comme celles-ci : 

 – Je ne sortirai pas !… c’est juré. 

 Je ne boirai pas plus d’une bouteille !… Je l’ai promis. 

 C’était là son idée fixe, idée d’ivrogne, qui, lentement, s’emparait de lui et chassait toute autre pensée, toute autre préoccupation. 

 Or, il restait quatre flacons sur la table. 

 Il y avait longtemps que Crébillon était parti, longtemps que la première bouteille était vidée… longtemps que Noé avait soif. 

 L’ivrogne pourtant résista à la tentation. 

 Mais lorsque cette résistance eut duré un temps raisonnable, Noé Poisson, dont le visage s’éclaira soudain d’un large sourire, modifia tout à coup son refrain et s’écria : 

 – Je ne boirai pas plus d’une bouteille… à la fois !… 

 Et, enchanté de cet arrangement, il se répéta : 

 – A la fois !… à la fois !… mais du moment que je ne bois qu’une bouteille à la fois , je tiens ma promesse… donc je puis boire tant que je voudrai… pourvu que je ne boive pas plus d’une bouteille à la fois. 

 Et Noé, convaincu par cette logique écrasante, s’empressa de décoiffer un deuxième flacon. 

 Crébillon ne revenant toujours pas, un troisième, puis un quatrième flacon suivirent. 

 Et, chose curieuse, à mesure qu’il buvait, son esprit, – tranquillisé sans doute par cette excuse qu’il avait ingénieusement trouvé d’un flacon à la fois, – son obsession prenait une autre forme, et il se disait : 

 – Tu ne sortiras pas !… 

 Tant et si bien que, ne tenant plus sur ses jambes que par un miracle d’équilibre, sans s’en rendre compte, sans savoir comment, tout en répétant : « Tu ne sortiras pas, » Noé se trouva dehors. 

 Le soir commençait à tomber, mais il faisait cependant suffisamment jour. 

 Pourtant, si solide que fût notre ivrogne, si habitué qu’il fût à des beuveries monstres, la dose de liquide qu’il venait d’absorber était effroyable et dépassait toute mesure. 

 Il allait comme un automate, ouvrant des yeux énormes, comme s’il eût voulu s’emplir la vue de choses que seul il voyait. 

 Mais il n’alla pas loin : la réaction produite par l’air frais du dehors lui produisit l’effet d’un coup de poing sur le crâne et il tomba comme une masse… vaincu peut-être par l’ivresse… frappé peut-être par une congestion. 

 Combien resta-t-il de temps affalé à l’entrée d’une ruelle étroite et sombre ?… Que lui arriva-t-il ?… Comment se releva-t-il ?… Comment retrouva-t-il son chemin ?… Autant de mystères qui vont s’élucider pour nous. 

 Toujours est-il que, sans savoir comment, comme il était sorti, Noé rentra au logis, guidé sans doute par cet instinct merveilleux des bons buveurs. 

 Il réintégra sa chambre sans se rendre compte de rien, il se laissa choir sur le parquet et s’endormit. 

 Lorsque Crébillon rentra, tard dans la soirée, il le trouva là, ronflant comme un bienheureux. 

 Le poète eut beau lui parler, le secouer, le traiter d’ivrogne et même lui administrer force bourrades, il n’en put rien tirer que des ronflements sonores. 

 Découragé, Crébillon finit par le laisser cuver son vin en paix, mais un cri d’indignation lui échappa en constatant que toutes les bouteilles étaient vides. 

 – Ah ! traître ! s’écria le poète, tu as bu mon vin de Champagne… et tu prétends ne pas l’aimer, scélérat !… Fiez-vous donc aux amis !… Heureusement que me voilà sain et sauf, pensa le poète, car si l’intervention de ce bélître de Poisson avait été nécessaire à mon salut, où serais-je !… Le malheureux ! dans quel état il s’est mis, fit-il, non sans une pointe d’admiration. Enfin, tout est bien qui finit bien, et je ne puis trop lui en vouloir, puisqu’en somme de deux choses qu’il avait promises il en a tenu une et n’est pas sorti ! 

 Sur ce Crébillon, parfaitement tranquille, se coucha avec la satisfaction du devoir accompli et ne tarda pas à s’endormir. 

 Le lendemain matin, d’assez bonne heure, Crébillon fut réveillé par la voix dolente de Noé qui lui disait : 

 – Comment, tu es là, Crébillon ?… Je ne t’ai pas entendu rentrer… je dormais… ce voyage m’avait fatigué… 

 Et Noé, toujours étendu par terre, se mit péniblement sur son séant, huma une forte prise pour dégager son cerveau, considéra avec un orgueil non dissimulé le nombre effrayant des flacons qu’il avait vidés dans ce mémorable après-dîner, et, finalement, laissa tomber sur un ton de stupéfaction profonde : 

 – Je me suis peut-être grisé !… 

 – Comment, peut-être !… interrompit le poète indigné… Tu as bu jusqu’à mon champagne… mon champagne, entends-tu ?… 

 – En tout cas, fit Poisson, interrompant son ami pour détourner l’orage ; en tout cas, si je me suis grisé, du moins je ne suis pas sorti. Sur ce point j’ai tenu ma parole. 

 – Je n’en suis pas sûr ! fit Crébillon qui ne pensait pas si bien dire. 

 – Crébillon, ce doute est outrageant !… Mais écoute : figure-toi que j’ai fait un rêve… un rêve étrange : j’étais dans une petite rue que je n’avais jamais vue et que je vois encore comme si j’y étais… à preuve qu’il y a l’entrée une boutique de droguiste, avec des tas d’herbes et de plantes sèches pendus à une enseigne… et sur cette enseigne, un grand pavot en argent massif qui brillait tellement que j’en étais ébloui… 

 – Allons, dit Crébillon, tu as mal à la tête, mon pauvre Noé. Couche-toi et dors… 

 Mais Noé était tenace. De plus, son rêve l’avait sans doute vivement frappé et il tenait à le raconter. Aussi, sans tenir compte de la recommandation du poète, continua-t-il imperturbablement : 

 – J’étais très fatigué et je m’étais assis sur une borne renversée à deux pas d’une porte… Tout en soufflant un peu, je regardais le marteau de cette porte qui était cassé ; figure-toi, Crébillon, que ce marteau était un cercle en fer forgé dont il manquait la moitié… Or, comme je regardais ce cercle brisé, la porte s’ouvrit et je vis trois hommes. L’un d’eux avait l’allure d’un gentilhomme et portait l’épée, le deuxième paraissait être un bon bourgeois et, le troisième, un valet. Celui qui avait l’air d’un gentilhomme dit au bourgeois : 

 – Alors, docteur, l’état de cette dame est inquiétant ? 

 – Très inquiétant, monsieur, répondit le bourgeois, aussi je ne saurais trop vous recommander de faire exécuter dès demain matin, à la première heure, l’ordonnance que je vous ai laissée. Le moindre retard pourrait être fatal à la malade. 

 – Soyez tranquille, docteur, vos instructions seront suivies à la lettre dès demain matin. 

 Là-dessus, le petit bourgeois s’était éloigné rapidement et les deux autres étaient restés sur le pas de la porte. 

 Crébillon s’était enfui dans la ruelle n’entendant que vaguement le récit de Noé qui, d’ailleurs, paraissait parler autant pour lui-même que pour son ami. 

 – Alors, reprit Poisson, le valet dit au gentilhomme : 

 – Morbleu ! il ne manquait plus que d’avoir cette petite Mme d’Etioles malade sur les bras ! 

 Au nom de Jeanne, Crébillon tressaillit et malgré lui prêta une oreille moins distraite au récit de l’ivrogne qui continua : 

 – Ne trouves-tu pas que c’est curieux, Crébillon ?… Mais le plus curieux encore c’est que ce valet ajouta : 

 – Ne trouvez-vous pas, mon cher comte, que M. Jacques a des exigences inconcevables ? 

 Vois-tu, Crébillon, ce valet qui appelle familièrement un gentilhomme : mon cher comte !… il n’y a que dans les rêves qu’on voit de ces choses-là ! Et le comte répondait : 

 – Que voulez-vous, mon cher, notre maître a des desseins profonds qu’il n’est pas tenu de nous dévoiler et mieux est de lui obéir sans discuter. 

 – D’accord ! mais il n’en est pas moins vrai que le métier que je fais ici n’est pas très drôle et commence à me peser, et puisque cette petite d’Etioles… 

 – Chut ! mon cher, pas de noms, je vous prie. 

 – Puisque cette petite est gravement malade… sans que nous soyons pour rien dans cette maladie… il eût peut-être été plus prudent de la laisser se débattre… sans la secourir. 

 – C’est ce que j’ai dit aussi. Mais le maître prétend que cette dame n’étant plus à craindre pour nous… celui que vous savez ne songeant plus à elle… la laisser mourir sans lui venir en aide serait un crime inutile. » 

 Crébillon, de plus en plus intéressé par l’étrange récit que lui faisait Noé, s’était assis sur son séant et écoutait maintenant très attentivement son ami qui, flatté de cette attention soudaine, continuait : 

 « Le valet répondit : 

 – Excusez ma question, mon cher comte, mais depuis que je suis enfermé dans cette sorte de prison, je suis plus ignorant des choses de la cour que le plus provincial des hobereaux… Alors c’est bien vrai ?… le roi est tout occupé de la comtesse ?… » 

 Ici, Noé parut faire un effort de mémoire. 

 – C’est bizarre, reprit-il, le nom de cette comtesse ne me revient pas… je l’ai sur le bout de la langue… il y a du vin dans ce nom-là… baril… barrique… 

 – Du Barry ! fit Crébillon qui trouvait extraordinaire cette corrélation qu’il découvrait soudain entre les propos entendus dans un rêve par son ami et ce que lui avait dit le lieutenant de police. 

 – Du Barry !… C’est bien cela ! fit Noé rayonnant, tu as deviné du premier coup, toi. 

 – Continue ! répondit Crébillon qui semblait réfléchir profondément. Après, que s’est-il passé… dans ton rêve ? 

 – Après ?… Le gentilhomme a poussé un juron formidable et il a vertement relevé le laquais parce qu’il prononçait tout haut le nom du roi et de cette comtesse. 

 – Ensuite ? 

 – Ensuite le gentilhomme qui était dans l’intérieur est sorti vivement, suivi du laquais ; ils ont inspecté la rue et m’ont découvert sur ma borne. 

 – Et alors que s’est-il passé ? 

 – Le gentilhomme est venu à moi ; il m’a secoué… je crois même qu’il a dû me bâtonner quelque peu, car je me sens moulu comme si vraiment on m’avait battu cette nuit… Quel rêve !… Mais attends, Crébillon, ce n’est pas fini… Après m’avoir rossé de son mieux, le gentilhomme dit au laquais : 

 – Il n’y a rien à craindre pour ce coup-ci, ce n’est qu’un ivrogne qui cuve son vin. Mais une autre fois, mon cher, soyez plus prudent. 

 Là-dessus il est parti pendant que le valet tout penaud rentrait et fermait la porte sur lui. Mais ne voilà-t-il pas un rêve extraordinaire ? 

 – Extraordinaire, en effet, répondit Crébillon qui sauta à bas du lit et qui, tout en s’habillant vivement, songeait : Tellement extraordinaire que je jurerais que mon sacripant de Noé est sorti et que ce rêve prétendu pourrait bien être une belle et bonne réalité. Je connais, du reste, cette boutique de droguiste, ce pavot d’argent… Où diable ai-je vu tout cela ?… 

 Tout en songeant ainsi, Crébillon s’était approché de Noé qu’il inspectait de très près – ce qu’il avait négligé de faire jusque-là – et il constatait que les vêtements de son ami étaient maculés de boue comme s’il avait roulé dans un ruisseau. 

 Cette découverte confirmait les soupçons qui venaient de se faire jour dans l’esprit du poète qui, répondant à une idée qu’il paraissait suivre obstinément, s’écria soudain, au grand ébahissement de Noé : 

 – J’y suis !… je sais où est ce pavot d’argent !… Par la mort Dieu ! j’en aurai le cœur net. 

 Et comme Noé le regardait avec un ahurissement profond, puisant machinalement dans sa tabatière de fortes doses de tabac qu’il se fourrait dans les narines, le poète ajouta sur un ton impératif : 

 – Allons ! leste ! debout !… nous sortons ! 

 – Crébillon, fit la voix dolente de Noé, je suis bien malade… et j’ai bien soif pour sortir maintenant. 

 – Tu boiras et tu te soigneras en rentrant… Dépêche-toi, nous n’avons pas de temps à perdre. 

 Le ton impératif du poète, sa mine grave et soucieuse donnèrent sans doute à réfléchir à maître Noé, car sans plus rechigner, mais non sans pousser force soupirs, il se mit péniblement sur ses jambes vacillantes. 

 Alors le poète saisit une valise contenant des effets de rechange qu’ils avaient emportés, en sortit un costume complet appartenant à Noé et, le lui tendant : 

 – Habille-toi ! fit-il toujours laconique. 

 Et, pour aller plus vite, lui-même se mit à dévêtir son ami pièce à pièce. 

 – Tiens ! remarqua Crébillon, ton habit est déchiré. 

 – Pourtant, hier il ne l’était pas… 

 – Regarde toi-même, reprit le poète en mettant sous les yeux de Noé l’habit maculé qu’il venait de lui enlever. 

 – C’est ma foi vrai, fit Noé étonné, le galon est arraché aux revers… Pourtant hier… 

 – Arraché est le mot, pensa le poète. On dirait effectivement que ce galon a été arraché brutalement… Enfin, nous allons bien voir… 

 Aidé par Crébillon, Noé Poisson eut bientôt changé de costume, et les deux amis sortirent. 

 Sans hésitation, Crébillon prit le chemin des Réservoirs et entra dans la ruelle de ce nom, en se disant toujours tout bas : 

 – Nous allons bien voir. 

 Lorsqu’ils furent dans la ruelle, Crébillon s’arrêta devant la deuxième maison à droite, et comme il levait le nez en l’air, paraissant chercher quelque chose, machinalement Noé fit de même et resta bouche bée, les yeux écarquillés. 

 – Crébillon ?… fit-il. Oh ! comme c’est bizarre !… 

 – Quoi donc ? fit Crébillon qui l’observait du coin de l’œil. 

 – Cette enseigne, continua Noé, ces paquets d’herbes, ce pavot d’argent… ils ressemblent étrangement à ceux que j’ai vus dans mon rêve !… Comme c’est bizarre !… 

 – C’est un reste de ton ivresse d’hier, répondit Crébillon qui continua son chemin, entraînant Noé qu’il tenait toujours par le bras. 

 Mais quelques pas plus loin, nouvelle exclamation de l’ivrogne qui venait de reconnaître la borne renversée qu’il avait vue dans son rêve. 

 Et comme Crébillon haussait les épaules avec incrédulité, Noé reconnut aussi le marteau de porte cassé, bien mieux, il trouva et ramassa un morceau de galon qui traînait par terre et qui ressemblait diantrement au galon de l’habit déchiré qu’il venait de quitter. 

 Mais comme l’ivrogne poussait des exclamations intempestives, répétant toujours : 

 – Oh ! comme c’est bizarre !… 

 Crébillon lui dit en se croisant gravement les bras et de son air le plus sévère : 

 – Ceci vous prouve, monsieur Poisson, que non seulement vous vous êtes grisé hier, mais encore que vous êtes sorti… malgré le serment solennel que vous aviez fait… sans vous soucier de ce qu’il pourrait advenir de moi, votre ami… en sorte que s’il m’était arrivé malheur, vous n’auriez pu me venir en aide, comme il était convenu… et si j’étais mort… car je pouvais être tué… arrêté… que sais-je ?… de quelle utilité m’auriez-vous été ?… d’aucune !… et je serais mort par votre faute, assassiné par vous… mon ami !… 

 A cette verte mercuriale, à cette évocation de son ami mort par sa faute, le pauvre Noé, tout honteux, sentit des larmes lui monter aux yeux, et d’une voix humble et soumise il murmura : 

 – Pardonne-moi, Crébillon… mon ami !… 

 Le poète secoua douloureusement la tête comme pour dire : Je n’ai plus d’ami ! 

 – Que faut-il faire pour réparer… parle ! 

 – Ecoutez, monsieur Poisson, les dangers que j’ai courus hier et auxquels j’ai échappé je vais les courir encore… Ce soir votre ami Crébillon sera peut-être enfermé dans quelque cul de basse fosse… Vous seul pourrez peut-être me tirer de là… Aurez-vous la volonté nécessaire pour rentrer à l’hôtellerie, n’en pas bouger… ne pas boire ?… 

 Et tout en parlant, Crébillon s’était éloigné sans affection de la fameuse porte au marteau brisé, emmenant, naturellement, Noé avec lui. 

 Noé, sincèrement ému, répondit avec un empressement qui prouvait que son affection pour le poète était profonde et sincère : 

 – Je rentre à l’instant, Crébillon, et cette fois, si tu ne me retrouves pas tranquille et à jeun, passe-moi ton épée au travers du corps… je l’aurai mérité. 

 Et après avoir broyé énergiquement la main de son ami, Noé partit rapidement, sans tourner la tête, en secouant son gros ventre. 

 Crébillon, débarrassé de Noé, avisa une sorte de cabaret borgne qui se trouvait presque en face la porte au marteau, y entra, demanda une bouteille de vin et s’installa de façon à ne pas perdre de vue la mystérieuse maison. 

 Tout en buvant lentement son vin et en surveillant la porte, le poète songeait à Noé et reconstituait par la pensée ce qui avait dû se passer la veille pendant qu’il était chez le lieutenant de police. 

 – Pardieu ! se disait le poète, le drôle s’est enivré, puis il est sorti. Il se sera affalé devant cette porte… c’est ce qu’il appelle s’être reposé sur une borne… Il aura ainsi, à demi assommé par l’ivresse, assisté à la conversation de ces mystérieux personnages… Découvert, il a été saisi à la gorge par celui qui est comte ; brutalement secoué, le galon de son habit est resté entre les mains de celui qui le tenait et qui, voyant dans quel état se trouvait l’homme qu’il voulait étrangler, l’aura laissé retomber lourdement sur la chaussée… c’est ce que Noé appelle avoir été roué de coups. Le malheureux ne se doute pas qu’il l’a échappé belle… à moins que tout le reste ne soit réellement qu’un rêve. 

 Tout en soliloquant, Crébillon poursuivait patiemment sa surveillance. 

 Neuf heures du matin sonnèrent et il y avait bien deux heures que le poète était aux aguets. 

 Il commençait à perdre patience lorsque soudain il tressaillit. 

 La porte d’en face venait de s’ouvrir et un minois de soubrette éveillée se montrait dans l’entrebâillement. 

 Crébillon aussitôt se leva, paya et sortit. 

 Sans affection il suivit de loin la soubrette qui venait de quitter la maison et ne cherchait nullement à se cacher. Il la vit entrer chez le droguiste. 

 Le cœur de Crébillon battit violemment. 

 – Est-ce que le rêve de Noé serait vrai jusqu’au bout ? songea-t-il. 

 Et, se dissimulant dans une encoignure, il attendit. 

 Au bout de quelques instants, la soubrette reparut chargée de petits paquets et de fioles, et se dirigea rapidement vers la fameuse porte qui s’ouvrit devant elle et se referma sans bruit. 

 Alors Crébillon, à son tour, entra chez l’herboriste et, moyennant l’achat de quelques pastilles et d’un sirop souverain pour la toux, à ce que prétendait le droguiste, grâce à quelques compliments adroitement faits, il apprenait que la soubrette venait ainsi chez ce droguiste depuis quelque temps, presque tous les jours, et que la personne malade était une dame qui recevait l’hospitalité chez les maîtres de la soubrette. 

 Il n’y avait plus de doute à avoir : Noé n’avait pas rêvé… 

 Restait à savoir si la dame malade était réellement Jeanne. 

 En quittant le lieutenant de police, le poète s’était dit que puisque Jeanne filait le parfait amour avec le chevalier d’Assas, il ne voyait pas pourquoi il irait les importuner. 

 Car Crébillon ne doutait pas que l’histoire que lui avait contée Berryer ne fût vraie. 

 Débarrassé du remords d’avoir livré Jeanne au roi, il s’était dit que le meilleur était de rentrer tranquillement à Paris ; ce qu’il aurait fait le matin même, si Noé ne l’avait arrêté par le récit de son rêve. 

 La conversation entre ces étrangers, surprise par l’ivrogne dans son ivresse, était venue confirmer au poète la sincérité des dires du lieutenant de police. 

 Mais de deux choses l’une : ou Noé avait puisé dans les fumées de l’ivresse l’histoire qu’il avait racontée et, alors, cette coïncidence d’une femme malade précisément dans la maison reconnue par l’ivrogne n’était qu’une coïncidence extraordinaire, sans plus, ou le tout était vrai. 

 Alors la malade pouvait fort bien être Mme d’Etioles… ce qui ne lui était pas encore prouvé. 

 En tout cas, ce qui ressortait de plus clair pour le poète, de tout cet imbroglio, c’est que Jeanne courait un danger réel… qu’elle avait des ennemis puissants qui paraissaient s’acharner à sa perte, sinon à sa vie. 

 Dès lors, le devoir du poète lui paraissait tout tracé : 

 Découvrir Jeanne et l’arracher à ses persécuteurs. 

 Et puisque Berryer, qui n’avait pas menti sur tant de points si importants, prétendait que le chevalier d’Assas pouvait donner la clef de cette énigme : rechercher et trouver coûte que coûte le chevalier. 

 Telles étaient les réflexions de Crébillon tandis qu’il réintégrait la chambre de l’hôtellerie où l’attendait Noé. 

 Et le poète, qui le matin comptait rentrer à Paris, était maintenant fermement résolu à ne pas quitter Versailles tant qu’il n’aurait pas découvert la retraite de d’Assas et celle de Jeanne, tant qu’il n’aurait pas reçu l’assurance que rien ne menaçait cette dernière, et, enfin, tant qu’il ne saurait pas d’une manière exacte quelle était cette femme de qualité, malade dans la mystérieuse maison de la ruelle aux Réservoirs. 

 Chapitre 10 

 DE BERNIS A L’ŒUVRE 

 Nous laisserons, provisoirement, les différents acteurs de cette histoire évoluer suivant qu’ils sont poussés par les événements, leurs passions ou leurs intérêts, et nous reviendrons, si le lecteur le veut bien, à un personnage qu’il nous est impossible de laisser plus longtemps dans l’ombre : nous voulons parler de M. de Tournehem. 

 Armand de Tournehem avait contracté l’habitude de venir, chaque jour, voir sa fille à l’hôtel d’Etioles, voisin de son propre hôtel. 

 Lors de l’enlèvement de Jeanne, Henri d’Etioles étant en voyage, M. de Tournehem était dans l’ignorance des événements qui venaient de s’accomplir. 

 La matrone, pour gagner du temps, affirma à M. de Tournehem que Jeanne, mandée par d’Etioles, avait dû quitter l’hôtel en toute hâte pour rejoindre son mari. 

 Jeanne et Henri étaient nouveaux mariés. Devant Armand ils affichaient des sentiments passionnés ; l’excuse était donc plausible et fut admise par le père qui se consola en se disant que sa fille était heureuse et pardonna en songeant que le bonheur est égoïste. 

 Mais l’absence de Jeanne se prolongeait, contre toute attente. 

 En outre, elle gardait un silence inexplicable. 

 Enfin, d’Etioles était rentré seul. 

 Héloïse, fort inquiète et agitée, ne savait plus que penser ni à quel saint se vouer. 

 L’angoisse et l’inquiétude du père ne faisant que croître, Héloïse et Henri durent se résigner à lui apprendre une partie de la vérité. 

 Devant cet aveu tardif de la disparition de sa fille, la douleur du père s’exhala en reproches violents à l’adresse de la Poisson et de son neveu. 

 Mais les deux fins matois s’excusèrent en disant que l’intérêt qu’ils lui portaient les avait seul incités à lui cacher la vérité et qu’ils n’avaient eu d’autre but que de lui épargner une douleur qu’ils savaient devoir être profonde ; d’ailleurs, d’Etioles espérait retrouver rapidement sa femme avant même que son oncle ait pu concevoir la moindre inquiétude. 

 Que répondre à une pareille excuse ?… Rien évidemment !… au surplus Héloïse et Henri paraissaient sincères !… 

 Le malheureux père dut donc se résigner et, le désespoir dans l’âme, entreprit les démarches nécessaires pour retrouver sa fille bien-aimée. 

 Mais comme on s’était bien gardé de parler devant lui du roi ; comme on l’avait, au contraire, poussé à effectuer ses recherches dans Paris même, le résultat fut naturellement négatif, malgré que le financier n’eût épargné ni ses démarches, ni son or, ni son crédit, qui était considérable. 

 Jeanne était restée introuvable. 

 Devant le malheur qui le frappait, le désespoir du père devint immense et confina à la folie. En quelques jours le malheureux avait vieilli de dix ans. 

 Il errait, corps sans âme, dans les vastes pièces de son hôtel, cherchant vainement quelle démarche il pourrait tenter, à quelle personne il pourrait s’adresser, en quel endroit il pourrait courir pour retrouver sa Jeanne, sa fille, son trésor… 

 Et des réflexions sombres étaient venues l’envahir ; des pensées sinistres hantaient son cerveau… et, plus d’une fois déjà, l’idée d’en finir par un bon coup de poignard était venue le harceler… 

 Mais il avait repoussé cette idée de suicide. 

 Son amour paternel lui criait que sa fille avait besoin de lui, qu’il n’avait pas le droit de faillir à ses devoirs de père, et que, d’ailleurs, il aurait toujours le temps de trancher lui-même une existence qui lui devenait odieuse depuis qu’il était privé du sourire de son enfant… lorsque tout espoir serait irrémédiablement perdu. 

 Une autre considération l’avait arrêté dans cette voie du suicide où il s’était engagé : il s’était dit que cette douloureuse épreuve qu’il subissait, c’était peut-être le châtiment qui s’appesantissait sur lui, que c’était peut-être là le commencement de l’expiation du crime qu’il avait commis autrefois… et qu’il était puni dans ce qu’il avait de plus cher au monde : son enfant, du lâche abandon dont il s’était rendu coupable envers la mère. 

 La douleur et le désespoir le rendant quelque peu fataliste, il se disait aussi que ce châtiment était juste et mérité et qu’il n’avait pas le droit de s’y soustraire par la mort. 

 Mais dans ses longues heures d’angoisse il avait repassé minutieusement tous les événements écoulés depuis le mariage de sa fille. Les moindres faits, le plus petit mot avaient été soigneusement étudiés, et cette conviction qu’il avait, en consentant à ce mariage, fait le malheur de sa fille s’était ancrée, tyranniquement tenace, dans son cœur déchiré d’amers regrets. 

 Que soupçonnait-il au juste ?… Il n’en savait trop rien lui-même. 

 Qu’avait-il à reprocher à son neveu Henri ?… Il ne voyait pas. 

 Mais un secret pressentiment lui disait que tous les maux de sa fille, et, par conséquent, son malheur à lui, venaient et viendraient de ce mariage. 

 Jusque-là, le lecteur s’en souvient peut-être, il n’avait eu que de vagues soupçons rapidement étouffés par les assurances de sa fille qui s’appliquait de son mieux à les chasser de son esprit. 

 Maintenant ses soupçons étaient changés en certitude et il devinait confusément il ne savait trop quelle souterraine trame ourdie contre le bonheur de son enfant… et dont ce mystérieux enlèvement n’était, sans doute, que le premier pas dans la mise à exécution. 

 Néanmoins, il continuait opiniâtrement ses recherches, toujours sans succès. 

 Tous les jours aussi, il se rendait à l’hôtel d’Etioles dans l’espoir d’y apprendre enfin du nouveau… et chaque jour amenait une nouvelle désillusion. 

 C’est ainsi que son neveu Henri, qui suivait à son égard un plan nettement tracé, lui avait appris qu’il s’était, en désespoir de cause, adressé au roi, lequel l’avait reçu très affablement et l’avait renvoyé au lieutenant de police qui, sur l’ordre formel du roi, avait promis de remuer ciel et terre pour retrouver la disparue ainsi que le ou les coupables. 

 Il faut dire ici que d’Etioles avait hésité un moment, se demandant s’il ne ferait pas bien de pousser son oncle à rendre visite au lieutenant de police, qui n’aurait pu se dérober devant l’importance d’un tel solliciteur. 

 Mais là où M. de Tournehem ne voyait que pièges et embûches tendus contre le bonheur de sa fille… et peut-être sa vie, d’Etioles, lui, restait fermement convaincu qu’il ne s’agissait que d’une aventure d’amour. 

 Et il se disait que, dans ces conditions, il saurait bien retrouver tout seul les traces de sa femme et de son ravisseur… Une aide fournie par un homme comme son oncle pouvant devenir une entrave au moment précis où il aurait besoin de toute sa liberté d’action pour tirer du ravisseur et peut-être de Jeanne elle-même la vengeance éclatante qu’il rêvait, il n’avait pas hésité et, sans pitié pour la douleur profonde de cet homme, il l’avait impitoyablement poussé dans de fausses directions, lancé sur de fausses pistes, leurré de chimériques espoirs. 

 Quant à Héloïse Poisson, qui d’un mot aurait pu rassurer le malheureux père sur le sort de sa fille, elle gardait aussi un silence obstiné, aussi intéressé que celui de d’Etioles, quoique pour d’autres causes. 

 Depuis qu’elle avait appris de la bouche de Noé que Jeanne avait été enlevée par le roi, elle était sans nouvelles. Elle avait habilement mis en branle toutes les personnes susceptibles de lui apporter un renseignement, mais vainement… 

 Elle aussi, comme d’Etioles, comme Tournehem, était plongée dans une cruelle indécision et dans des angoisses profondes. Elle se demandait avec un commencement d’inquiétude ce que pouvait bien cacher ce silence persistant de Jeanne, ainsi que cette disparition obstinément prolongée. 

 Mais elle se rassurait en se disant : 

 – Bah ! les amoureux brûlent leur chandelle par les deux bouts… Ils l’useront ainsi plus vite. Il viendra toujours bien un moment où ils seront las de leur mystérieux tête-à-tête… et alors !… 

 La matrone se consolait ainsi elle-même et s’efforçait de se raccrocher à cette douce conviction que Jeanne était bien la maîtresse du roi… ce dont elle arrivait à douter parfois quand elle constatait le néant qui couronnait ses recherches et le silence inquiétant de ceux qu’elle s’obstinait néanmoins à appeler les deux amoureux : le roi et Jeanne. 

 Telle était à peu près la situation d’esprit de ces différents personnages au moment où nous les retrouvons. 

 M. de Tournehem était, ce jour-là, dans son cabinet, occupé, comme toujours, à se demander quelle démarche il pourrait tenter pour retrouver sa fille lorsqu’un valet vint lui annoncer que M. de Bernis, secrétaire intime de M. le lieutenant de police, sollicitait l’honneur d’être reçu, séance tenante, pour affaire de la plus haute gravité. 

 Tournehem connaissait vaguement ce Bernis, qui se faufilait dans tous les mondes. Mais peut-être ne l’eût-il pas reçu si la qualité de secrétaire du lieutenant de police, que le visiteur avait déclinée, peut-être sciemment, n’était venue éveiller en lui un secret espoir. 

 Aussi donna-t-il l’ordre d’introduire immédiatement le visiteur annoncé qui fit son entrée avec cette grâce et cette aisance particulière aux hommes de cour. 

 Après les compliments d’usage, qui furent d’autant plus longs et cérémonieux que les deux hommes paraissaient s’étudier mutuellement avec une attention soutenue, Bernis se décida à aborder le sujet qui l’amenait, non sans une imperceptible émotion, car le grand air du financier, son mâle et noble visage ravagé par la douleur lui en imposaient malgré lui. 

 – Monsieur, fit de Bernis, je suis, vous le savez, le secrétaire intime de M. le lieutenant de police, qui veut bien m’honorer d’une confiance telle, qu’il n’a pas de secrets pour moi. Cette situation exceptionnelle me met à même, parfois, d’être utile à mes amis et quelquefois, plus rarement, à quelque galant homme connu seulement de réputation et dont je m’honorerais de devenir l’ami… sans pour cela trahir en rien la confiance de M. le lieutenant de police. 

 Tournehem s’inclina poliment. Mais le désir ardent qu’il avait de savoir si ce visiteur lui apportait des nouvelles de sa fille, primant toute autre préoccupation, ce fut d’une voix étranglée par l’angoisse et par l’émotion qu’il interrogea : 

 – M. le lieutenant de police vous envoie-t-il pour m’apporter des nouvelles de mon enfant ?… Savez-vous enfin ce qu’elle est devenue ?… où elle est ?… 

 – Hélas ! non, monsieur, répondit Bernis, qui ajouta vivement, voyant que le père infortuné laissait échapper malgré lui un geste qui signifiait qu’en dehors de son enfant le reste le laissait indifférent : Mais je viens pourtant vous entretenir de votre fille. 

 – Vais-je enfin apprendre quelque chose ? murmura Tournehem. 

 – Peut-être, monsieur, répondit énigmatiquement Bernis ; en tous cas, je vous le répète, c’est de Mme d’Etioles que je vais avoir l’honneur de vous entretenir. De madame et, surtout, de M. d’Etioles, ajouta-t-il lentement et en insistant sur ses dernières paroles. 

 – Parlez, monsieur, et pardonnez à mon impatience paternelle, mais… je vous en conjure… soyez bref. 

 – Je le serai autant que faire se pourra, monsieur. Voici donc : J’ai eu accidentellement entre les mains des papiers qui prouvaient qu’un fermier royal… de vos amis, était atteint et convaincu de prévarication. 

 – Un de mes amis prévaricateur !… Allons donc, monsieur ! s’exclama Tournehem avec indignation. 

 – Permettez-moi d’insister, monsieur, j’ai eu les pièces en mains… elles sont accablantes, plus que suffisantes pour envoyer leur auteur, la corde au cou, en chemise, faire amende honorable en place de Grève… Mais je n’ai pas dit que ce fermier, votre ami, fût coupable… il y a eu complot ourdi contre votre ami et ce complot a été si habilement machiné que s’il prenait fantaisie à son auteur d’envoyer quelques-unes des pièces que j’ai lues au roi… votre ami serait irrémédiablement perdu. 

 – Mais c’est horrible, ce que vous m’apprenez-là ! 

 – Plus que vous ne le supposez, monsieur, car il ne s’agit pas d’un de vos amis comme je vous l’ai dit tout d’abord, mais bien de vous-même. 

 – Moi ?… fit Tournehem que l’émotion étranglait. 

 – Vous-même, monsieur. 

 – Oh ! murmura le financier en passant la main sur son front ruisselant de sueur, j’entrevois un abîme… Voyons, voyons ! ajouta-t-il en essayant de retrouver tout son sang-froid. Expliquez-vous, de grâce ! 

 – C’est cependant très clair ! continua Bernis. Votre signature s’étale au bas des pièces qui prouvent clair comme le jour qu’il y a eu vol cynique et impudent au préjudice du trésor royal. Qu’une de ces pièces soit mise au jour et votre condamnation est certaine, inévitable, car, à moins que vous ne puissiez faire la preuve probante, irréfutable, d’une imitation parfaite de votre signature, jamais vous n’arriverez à prouver au roi ou à vos juges que le signataire de ces pièces accablantes en ignorait le contenu… et c’est pourtant la vérité… je le sais. En deux mots votre bonne foi a été surprise : on a, par des moyens tortueux et infâmes, capté votre confiance… 

 Vous avez, vous honnête homme incapable de soupçonner un piège aussi vil, commis l’imprudence d’apposer votre signature sur des pièces en blanc… Or, ces pièces, on les a, après coup, remplies d’instructions tellement précises, d’une nature si délicate, si spéciale, que le moindre doute en votre faveur est impossible. 

 En outre, les ordres que vous aviez signés en blanc ont été exécutés avec une précision et une adresse telles que, en cas de procès, vingt personnes surgiraient pour attester, avec preuves à l’appui, qu’elles ont agi sur votre ordre exprès. 

 – C’est monstrueux !… murmura de Tournehem qui se demandait s’il n’était pas le jouet d’un affreux cauchemar. Et quel est le misérable qui… le savez-vous, monsieur ? 

 – Oui, monsieur, et je vais vous dire son nom si vous y tenez… Cependant il me semble que ce nom est très facile à trouver par vous-même… Une seule personne, dans votre entourage immédiat, étant en mesure de présenter à votre signature des pièces en blanc, une seule personne possédant toute votre confiance… 

 – Quoi ! ce serait Henri !… mon neveu !… lui qui me doit tout !… Horreur !… Mais non, c’est insensé, vous vous trompez… Et pourquoi ? dans quel but cette horrible machination ?… 

 – Remarquez, je vous prie, que vous avez nommé vous-même M. d’Etioles… parce qu’en effet lui seul était à même de perpétrer une action aussi vile… Il vous doit tout, dites-vous ?… Eh ! monsieur, c’est peut-être bien à cause de cela… 

 Chez certaines natures spécialement pétries, le bienfait évoque la haine… et M. d’Etioles me fait l’effet d’être de ces natures-là !… Dans quel but il aurait agi ?��� je n’en sais rien, mais tenez pour certain que lui seul est l’instigateur de l’abominable complot dont vous seriez victime un jour ou l’autre… si je n’avais pensé qu’il était de mon devoir d’honnête homme de vous prévenir à temps. 

 – Non ! non !… c’est impossible ! Henri est incapable d’une pareille infamie !… Je ne doute ni de vos intentions ni de votre bonne foi… mais ce que vous me dites est si horrible, si monstrueux, que mon esprit se refuse à admettre une ingratitude aussi noire, une aussi odieuse perversité ! 

 Et le financier, qui s’était levé, arpentait son cabinet avec une agitation fébrile. 

 De Bernis, qui l’observait attentivement, haussa les épaules et murmura : 

 – Incrédule !… Pensez-vous donc que je serais venu bénévolement jeter le trouble dans la conscience d’un galant homme vers qui je me sens attiré par une respectueuse sympathie… pensez-vous que je serais venu lancer à la légère une accusation aussi effroyable ?… 

 – Avez-vous donc des preuves ? demanda Tournehem avec vivacité. 

 – Positives, matérielles, non… morales, oui… et elles sont concluantes… Vous allez en juger vous-même : c’était l’avant-veille du jour où fut célébré le mariage de Mme d’Etioles. Un homme se présenta à l’hôtel de la lieutenance de police, demandant à parler à M. Berryer lui-même. M. Berryer étant absent, je reçus l’homme qui après bien des hésitations, sur l’assurance formelle que je lui donnai que le lieutenant de police me l’enverrait à moi, son secrétaire intime, se décida enfin à dévoiler l’objet de sa visite. 

 Cet homme me dit alors qu’il pouvait fournir les preuves de vols nombreux commis au préjudice du Trésor par un personnage haut placé, et qu’il se chargeait de livrer ces preuves si je donnais ma parole d’honneur de souscrire à certaines conditions qu’il me fit connaître et qui étaient les suivantes : l’homme avait en sa possession des papiers compromettant le personnage non encore désigné ; il manquait à ces papiers la preuve décisive, irréfutable des vols dont on l’accusait… cette preuve, il se faisait fort de l’avoir sous trois jours… 

 Pour me prouver qu’il ne s’agissait pas d’une accusation vague, il s’offrait à me laisser les papiers qu’il possédait et à la lecture desquels je me convaincrais que son accusation était sérieuse et fondée, mais en échange je prenais l’engagement d’honneur d’attendre trois jours, de ne donner aucune suite à l’affaire jusqu’à ce que le délai qui m’était imposé fût expiré, enfin, de restituer purement et simplement les papiers confiés à ma probité au cas où, par extraordinaire, la preuve irréfutable qu’il espérait posséder dans un délai très rapproché venant à lui manquer, il viendrait lui-même me redemander ces papiers. 

 Si, au contraire, il m’apportait la preuve convoitée, je serais libre de garder le tout, de donner à l’affaire telle suite qu’elle comportait, à la condition unique de ne jamais dévoiler le nom du délateur. 

 Cette sorte de marché qu’on me proposait était expliqué par les considérations suivantes : l’homme qui me parlait était un pauvre diable obscur. Le personnage qu’il accusait était au contraire riche et puissant. 

 Si les preuves fournies étaient jugées insuffisantes, si le personnage se tirait indemne de l’aventure, lui le pauvre diable était perdu et serait impitoyablement broyé par son puissant adversaire… S’il réussissait, si le personnage était convaincu, condamné, exécuté, alors surgissait un autre danger pour l’homme… 

 Le personnage, en effet, avait une famille, des complices tout-puissants, qui même, en cas de condamnation du principal coupable, n’hésiteraient pas, dans un esprit de vengeance, à sacrifier impitoyablement le délateur… d’où nécessité pour lui de rester inconnu, dans une ombre prudente… En un mot, l’homme voulait bien dénoncer, mais sans risques pour sa personne… 

 C’était assez logique ; je n’hésitai donc pas et engageai ma parole, souscrivant pleinement aux conditions qui m’étaient imposées et qu’en bonne justice j’étais forcé de reconnaître rigoureusement nécessaires à la sécurité personnelle du délateur. 

 De Bernis s’arrêta un instant, autant pour reprendre haleine que pour étudier l’effet produit par son récit sur M. de Tournehem qui écoutait avec une attention profonde et s’était rassis machinalement. 

 Satisfait sans doute de son examen, le secrétaire de Berryer puisa dans une élégante tabatière en or une prise de tabac qu’il huma avec une satisfaction manifeste, secoua d’un geste gracieux le jabot sur lequel nul grain n’était tombé, et reprit : 

 – Pendant qu’il parlait, j’observais l’homme très attentivement : il me parut sincère dans l’accomplissement de sa tâche répugnante. Mais j’ai le bonheur d’être doué d’une mémoire extraordinaire et il me semblait que j’avais déjà vu quelque part cet homme qui, pour des raisons que je n’avais pas à rechercher, accomplissait cette lâcheté qu’est une délation… 

 Où l’avais-je vu ?… je ne pouvais arriver à préciser ; pourtant cette physionomie ne m’était pas inconnue… L’homme parti, emportant ma parole, assez intrigué je me mis à parcourir les papiers qu’il m’avait laissés et je vis alors que le personnage mis en cause, c’était vous, monsieur de Tournehem. 

 – Et ces papiers étaient probants ? interrogea le fermier royal qui haletait. 

 – Accablants, monsieur !… Il y avait là des preuves irréfutables en quantité plus que suffisante pour faire tomber votre tête… et je me demandai tout aussitôt quelle preuve autrement convaincante mon inconnu pouvait bien rechercher, quand je tenais là dans mes mains des pièces aussi terribles. 

 Mais à force de chercher pourquoi cet homme ne s’en tenait pas à ces papiers plus que suffisants, – je ne saurais trop vous le répéter, – à force de voir votre nom s’étaler au bas de pages dont la plus insignifiante pouvait tuer le signataire plus sûrement qu’un solide coup de poignard, le voile qui couvrait ma mémoire se déchira soudain et je reconnus le misérable qui venait de vous livrer… 

 – Ah ! fit vivement M. de Tournehem, qui est-ce ? 

 – C’était une sorte de factotum, de secrétaire, de valet, qui devait être depuis peu au service de M. d’Etioles, mais qui depuis deux jours ne quittait pas plus que son ombre votre neveu qui se montrait partout toujours inévitablement flanqué de ce serviteur dont il paraissait s’être entiché… Je m’enquis discrètement et j’appris que mon homme s’appelait… 

 – Damiens ? fit de Tournehem. 

 – Damiens, c’est cela même ; qu’il était entré depuis peu au service de M. d’Etioles, auprès duquel il remplissait des fonctions vagues, indéfinies, qu’il était apparu soudainement sans que personne pût dire comment, ni qui il était réellement, d’où il venait, ce qu’il voulait… 

 – Etrange !… murmura le financier. 

 – Alors, continua Bernis, à force de réfléchir, de tourner et retourner les renseignements que j’avais recueillis, j’arrivai à cette conclusion : que ce Damiens n’était qu’un instrument qui agissait pour le compte d’un autre qui se tenait prudemment dans la coulisse, que tout ce qu’il m’avait débité n’était qu’une leçon répétée par cœur, qu’enfin il ignorait très probablement le contenu des papiers qu’il m’avait remis sans les avoir lus… si toutefois cet homme savait lire… et finalement que le véritable auteur de cette tragédie où l’on m’avait assigné un rôle ne pouvait être que le nouveau maître de ce Damiens, votre propre neveu, M. d’Etioles lui-même. 

 – Mais pourquoi ?… pourquoi ?… 

 – Un peu de patience, monsieur, tout s’élucidera, je l’espère. Je continue : les fonctions que j’exerce à la cour me permettent de connaître bien des gens et, très répandu, je suis parfaitement renseigné sur la valeur morale de bien des personnes qui ne me connaissent même pas. 

 C’est ainsi, monsieur, que, bien que n’ayant pas l’honneur d’être de vos amis, je savais cependant que le titulaire de la ferme de Picardie était considéré par tous comme l’honneur et la probité même et que Sa Majesté elle-même l’avait en très haute estime… Ce n’est pas un compliment que je vous fais, monsieur, je vous répète simplement l’opinion de tous ceux qui vous ont approché et j’essaie de vous expliquer pourquoi et comment mon attention fut éveillée… 

 Vous tenant pour un parfait honnête homme, je vous laisse à penser quelle fut ma stupeur à la lecture des pièces qui prouvaient… le contraire. Mais si je suis doué d’une bonne mémoire, je le suis aussi d’un instinct qui m’a rarement trompé… Or cet instinct me disait que vous aviez le visage, les manières et surtout les idées d’un homme qui était sûrement l’opposé du misérable qui se révélait à moi à la lecture des papiers en question… 

 Vous avez sans doute oublié que j’eus l’honneur de vous être présenté chez Mme de Rohan, et que j’eus là un assez long entretien avec vous… Je me flatte d’être physionomiste… L’impression que vous aviez produite sur moi, jointe à votre réputation bien établie, fit que je vous fus acquis dès l’abord et que je résolus de réserver mon jugement sur votre compte… jusqu’à ce que les renseignements que je faisais recueillir adroitement de différents côtés fussent venus confirmer ou détruire cette impression qui vous était favorable… 

 – Ah ! monsieur, fit Tournehem en prenant la main de Bernis, que de grâces je vous dois ! 

 – Attendez, fit Bernis en souriant, vous me remercierez après. Mes observations personnelles, jointes à mes renseignements particuliers, me donnèrent la certitude que ce Damiens n’était que l’instrument inconscient de M. d’Etioles… 

 Je fis en outre cette remarque qui me frappa que ces papiers – qui constituaient une sorte d’épée de Damoclès suspendue sur votre tête – m’étaient confiés justement l’avant-veille du mariage de d’Etioles avec votre fille : c’est-à-dire à un moment où plus que jamais vous deviez être sacré pour lui… 

 Cette coïncidence me parut plutôt bizarre… Mais ce qui me frappa davantage encore, ce fut que le lendemain même de ce mariage, ce Damiens qui devait revenir m’apporter une preuve plus terrible que les autres revint en effet… mais pour m’annoncer qu’il avait échoué dans ses recherches et me réclamer les papiers qu’il avait confiés à mon honneur et que je lui rendis… à regret, je l’avoue. 

 Et malgré moi cette idée me vint, tenace, obstinée, que ces papiers étaient retirés de mes mains, que l’orage qui s’amoncelait sur votre tête était écarté parce que le mariage de d’Etioles avec votre fille était consommé, et que si cette union à la veille d’être conclue s’était brisée par une cause fortuite, on serait venu m’apporter une pièce absolument inutile avec une mise en demeure de faire mon devoir : c’est-à-dire remettre ces pièces entre les mains du roi… et alors vous étiez perdu… l’orage éclatait sur votre tête et vous broyait comme un fétu… 

 – Horrible ! horrible ! murmurait Tournehem anéanti et qui suait à grosses gouttes. 

 – Mais tout ce que je vous dis là, reprit Bernis, n’était que présomptions… Le mariage de votre fille, annoncé à grand fracas par d’Etioles, avait fait marcher les langues qui se demandaient comment une personne aussi charmante, aussi accomplie, pouvait consentir à une union avec un homme aussi peu assorti… présomption… l’évanouissement de la jeune épousée en pleine église après la cérémonie… présomption encore… 

 Certes tout cela me frappait étrangement, mais devais-je pour cela me laisser entraîner à bâtir une intrigue aussi noire ?… Je continuai mes recherches et c’est ainsi que j’appris que d’Etioles lui-même, dans un moment d’expansion, avait annoncé son mariage très prochain à une… jeune personne… qui parfois a quelques bontés pour votre serviteur… 

 Cette personne, par hasard, connaissait de vue la future Mme d’Etioles. Elle ne put s’empêcher de rire au nez de votre neveu, lui disant avec une franchise évidente, quoique cruelle, que jamais une charmante enfant ne consentirait à unir sa jeunesse et sa beauté à un être aussi laid que lui. 

 Cette appréciation parut piquer au vif d’Etioles, qui s’oublia jusqu’à déclarer textuellement « qu’il voulait cette charmante enfant pour lui et que de gré ou de force il l’aurait… que d’ailleurs ses précautions étaient prises et que si d’aventure sa cousine se montrait rebelle, elle déchaînerait sur la tête d’une personne qui lui était chère une catastrophe si épouvantable qu’elle n’aurait plus assez de ses jours pour pleurer le malheur irréparable qu’elle aurait causé… mais qu’il était bien tranquille là-dessus, que sa cousine était trop intelligente pour ne pas comprendre les choses, et fille trop aimante et dévouée pour hésiter un seul instant à sacrifier son propre bonheur à la vie de son père et peut-être plus qu’à la vie ». 

 Vous comprenez, monsieur, que ces paroles, qui m’étaient répétées sans y attacher autrement d’importance, furent pour moi comme un éclair qui me fit voir clairement toute la trame ténébreuse qui avait été ourdie contre vous et votre fille. 

 – Ah ! malédiction sur moi ! rugit Tournehem ; moi aussi, je vois, je comprends… Ma fille, ma pauvre enfant s’est sacrifiée pour moi… pour sauver mon honneur et ma vie menacés… et je n’ai rien vu, rien compris, rien deviné, misérable père que je suis !… 

 – De grâce, monsieur, fit Bernis effrayé par cette explosion soudaine ; de grâce, calmez-vous, remettez-vous… 

 – Ah ! je vais… reprit violemment Tournehem qui se leva et se dirigea vivement vers la porte. 

 Mais, rapide comme l’éclair, Bernis s’était placé devant et lui disait sur un ton d’autorité dont on ne l’aurait jamais supposé capable : 

 – Où allez-vous ?… Que voulez-vous faire ?… 

 – Ce que je veux faire ? répondit Tournehem avec un rire qui sonnait la folie ; tuer le misérable qui… 

 – Des folies ! répondit froidement Bernis en haussant les épaules ; vous allez commettre… un acte irréparable… qui attirera sur votre tête et sur celle de votre enfant la foudre qui s’est écartée pour un moment. 

 A ces mots prononcés avec une conviction profonde et une souveraine gravité, Tournehem s’arrêta, balbutiant, interdit. 

 Sans lui laisser le temps de se remettre, Bernis continua : 

 – Ecoutez-moi, monsieur, je vous en prie… Voyons, vous me devez bien cela, ajouta-t-il, voyant que Tournehem qui grondait de fureur hésitait encore. 

 A cette allusion directe au service qui venait de lui être rendu, le financier s’arrêta net comme le cheval qui sent le mors lui broyer la bouche, et faisant un effort violent pour se calmer : 

 – Pardonnez-moi, monsieur de Bernis, je n’ai même pas songé à vous remercier… 

 – Ne parlons pas de cela, fit vivement Bernis… Asseyez-vous… écoutez-moi… Vous pensez bien, cher monsieur, que je ne suis pas venu uniquement pour vous signaler un danger effroyable, et que l’homme qui a su pénétrer une aussi odieuse machination peut être de bon conseil… 

 – C’est vrai ! fit Tournehem. Ma tête se perd dans ce dédale d’infamies. 

 – Je le vois, pardieu ! bien… Vous avez donc besoin d’un ami sûr et dévoué qui voie clair pour vous et vous indique la voie à suivre. Ce que je viens de faire pour vous vous prouve que, cet ami, je le suis. 

 – C’est vrai ! fit Tournehem dans un élan. 

 Et il ajouta : 

 – Monsieur de Bernis, le jour où il vous plaira de me demander ma vie, souvenez-vous qu’elle vous appartient. 

 – Laissons cela, je vous en prie, répondit Bernis que cette effusion reconnaissante paraissait gêner… Je suis amplement récompensé par la satisfaction que j’éprouve à rendre service à un galant homme comme vous… et tout le profit est encore pour moi, puisqu’en accomplissant mon devoir de gentilhomme, je me fais un ami dévoué… 

 – Jusqu’à la mort ! acheva Tournehem en serrant la main de Bernis. 

 – Votre situation est très claire pour moi et je vais la résumer en quelques mots : pour des raisons que j’ignore, votre neveu avait un intérêt puissant à devenir votre gendre… Laid, chétif, contrefait, il a pensé que ce mariage ne se ferait sans doute pas sans tiraillements. Comme cet homme est un misérable, il a abusé de la confiance que vous aviez en lui pour vous faire signer des papiers horriblement compromettants… 

 Lorsqu’il s’est senti suffisamment armé, il s’est adressé à votre fille et lui a donné à choisir : ou devenir sienne et vous étiez épargné, ou bien refuser de lui appartenir et alors c’était la mort et, pis encore, le déshonneur… Votre fille n’a pas hésité à se sacrifier pour vous. 

 – Ma pauvre enfant ! sanglota Tournehem. 

 – Le danger qui vous menaçait, continua Bernis, me paraît écarté momentanément… mais qui sait s’il ne reparaîtra pas plus menaçant que jamais ?… Qui peut savoir la réalisation de quels plans machiavéliques poursuit M. d’Etioles ?… Qui sait si cet homme n’aura pas demain un intérêt quelconque à vous briser ?… 

 – Alors, je suis perdu ! dit Tournehem accablé. 

 – Non, mordieu !… Il faut vous redresser, tenir tête à l’orage, vous défendre… 

 – Je vais me jeter aux pieds du roi, lui tout raconter, implorer son aide… 

 – Mauvais moyen ! fit Bernis en hochant la tête ; le roi est faible, léger, versatile ; qui sait si, adroitement circonvenu, il ne vous sacrifiera pas… 

 – Que faire alors ?… Et ma pauvre enfant… que deviendra-t-elle ?… 

 – Il faut, dit Bernis lentement, employer les mêmes armes que votre ennemi… car, ne vous y trompez pas, votre neveu est votre ennemi mortel, acharné… Il faut, comme lui, user de ruse, paraître confiant, être patient et tenace… 

 Et tenez, j’y songe, vous cherchez partout votre fille sans pouvoir la retrouver… Pendant ce temps que fait M. d’Etioles ?… qui nous dit que ce n’est pas lui qui a séquestrée sa femme ?… 

 Je prévois votre question : dans quel but ?… Eh ! si je le savais, je ne serais pas si inquiet pour vous… et pour elle… 

 – Alors, que faire ?… répéta une deuxième fois Tournehem. 

 – A mon avis, il faut dissimuler… Montrez la même confiance que précédemment à votre gendre… seulement attachez-vous à ses pas, soyez constamment dans son ombre, connaissez ses moindres actions, ses plus insignifiantes démarches, ses pensées si possible… cherchez et réunissez le preuves de la machination ourdie contre vous, de telle sorte que le jour où on voudra vous accabler par cette accusation infamante, vous puissiez en démontrer victorieusement l’inanité… car c’est là qu’est le danger le plus grave pour vous… 

 Quand vous aurez ces preuves en main, vous pourrez démasquer le fourbe sans crainte et frapper à votre tour impitoyablement… Mais, je vous le répète, pour en arriver à ce résultat il ne faut pas perdre de vue un seul instant d’Etioles, avoir l’œil constamment fixé sur lui, la nuit comme le jour, et peut-être aussi serait-il prudent de surveiller ce Damiens qui ne m’inspire que médiocre confiance… 

 Croyez-moi, monsieur de Tournehem, votre tranquillité, le bonheur de votre fille sont probablement au bout… et peut-être qu’en surveillant étroitement d’Etioles vous retrouverez plus tôt que vous ne croyez votre fille… 

 – Peut-être avez-vous raison, murmura Tournehem. 

 Alors, Bernis, le voyant ébranlé, entassa les arguments, les preuves morales, les faits probants pour le convaincre, et parla longtemps… longtemps… 

 Lorsque Bernis quitta l’hôtel de Tournehem, il avait sans doute réussi à accomplir une tâche difficile, car un sourire de satisfaction errait sur ses lèvres. 

 D’un pas délibéré il se rendit tout droit rue du Foin où il fut admis immédiatement auprès de M. Jacques. 

 Celui-ci l’attendait sans doute impatiemment et attachait, sans doute aussi, une grande importance à la démarche de Bernis, car dès qu’il le vit il demanda vivement : 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, monseigneur, c’est fait !… A partir de ce moment, il ne lâchera pas d’une seconde la personne que vous savez… et je vous réponds que nous avons là un surveillant dont la vigilance ne sera jamais en défaut. 

 – C’est très bien, mon enfant, je suis content de vous. 

 Bernis s’inclina respectueusement, attendant de nouveaux ordres. 

 – Maintenant, mon enfant, reprit M. Jacques, reposez-vous quelques jours, vous l’avez bien mérité… puis ensuite, à l’œuvre… Il faut absolument savoir ce que veut ce Damiens… Je compte sur votre intelligence pour arriver à ce résultat… Moi, je vais m’occuper de nos deux ivrognes… Allez, mon enfant. 

 Et M. Jacques tendit sa main blanche que Bernis, un genou en terre, effleura respectueusement du bout des lèvres. 

 Puis, se relevant, il sortit à reculons. 

 Bernis parti, M. Jacques prit un monceau de notes et de rapports qu’il se mit à étudier attentivement. 

 Chapitre 11 

 LA MALADE DE LA MAISON DES RESERVOIRS 

 Crébillon se creusait vainement la cervelle à chercher par quel moyen il pourrait pénétrer dans la maison des Réservoirs et s’assurer de visu si la dame malade était bien Mme d’Etioles. 

 Le prétendu rêve de Noé s’était trouvé conforme à la réalité sur tant de points que le poète avait fini par se persuader que la mystérieuse malade et Jeanne ne pouvaient être qu’une seule et même personne. 

 Pourtant il pouvait se tromper ; l’étrange aventure de l’ivrogne, si rigoureusement exacte sur tant de points, pouvait être fausse sur ce point si important. De là nécessité impérieuse de pénétrer coûte que coûte dans cette maison et de se rendre compte par lui-même de l’identité de cette malade. 

 Mais comment ?… Par quel moyen ?… Voilà ce que le poète, malgré tous ses efforts d’imagination, n’arrivait pas à trouver. 

 Il avait d’abord songé à se présenter lui-même ouvertement, franchement, à la maison des réservoirs, à demander le maître de cette maison et, une fois mis en sa présence, à lui expliquer loyalement qui il était, ce qu’il voulait et ce qu’il attendait de lui. Mais il avait vite rejeté ce moyen très simple en effet, mais aussi très aventureux. 

 De deux choses l’une : ou bien Jeanne se cachait ou bien on la séquestrait. 

 Dans le premier cas, ayant ses raisons pour se dissimuler et ne plus donner signe de vie, – et il était évident que ces raisons devaient être capitales, – Jeanne avait dû certainement prendre ses précautions en conséquences et ne se découvrirait pas elle-même… sinon quand elle le jugerait à propos. 

 Dans le deuxième cas, c’était plus grave : en effet, s’adresser bénévolement à ces inconnus, c’était se livrer naïvement soi-même, les mettre sur leurs gardes, leur donner le temps de prendre telles mesures convenables… 

 Qui sait même si cette démarche qui paraissait de prime abord si simple ne serait pas un danger pour celle qu’on recherchait ? 

 Qui sait si ces mystérieux personnages, ayant un intérêt puissant à garder leur proie, se sentant devinés, surveillés, ne la feraient pas tout simplement disparaître… pour toujours ?… 

 Décidément le moyen était mauvais dans le premier cas et pouvait être mortel dans le second : il fallait donc y renoncer, trouver autre chose. 

 La franchise pouvait être dangereuse pour Mme d’Etioles séquestrée ; la violence, s’il l’employait, pouvait être fatale à Crébillon et sans profit pour sa protégée… Restait donc la ruse. 

 Le poète se disait qu’il fallait de toute nécessité pénétrer dans cette maison par ruse… mais comment ?… 

 Cette question demeurait obstinément sans réponse. 

 Crébillon, cependant, ne restait pas inactif pour cela. Le soir même de ce fameux jour où il s’était rendu compte que Noé n’avait nullement rêvé, il s’était dirigé, à la tombée de la nuit, vers la ruelle et avait minutieusement inspecté les lieux. Il avait vite reconnu qu’une escalade nocturne était pour ainsi dire impossible. 

 La maison n’avait pas d’autre entrée apparente que celle donnant sur la ruelle ; elle était encadrée à droite et à gauche de deux maisons à peu près semblables ; le derrière donnait sur un terrain vague qui venait aboutir au mur de la maison. 

 De ce côté là, pas de portes, pas de fenêtres ; deux ou trois ouvertures étroites et basses étaient percées dans la muraille, encore ces ouvertures étaient-elles garnies de deux solides barreaux en forme de croix et situées presque au faîte de la maison. Rien à tenter par là. 

 Pour entrer il fallait de toute nécessité se ménager des relations dans la place, soit en y achetant une complicité, soit en bernant un des habitants pour en tirer une aide inconsciente. 

 S’il avait eu vingt ans de moins, Crébillon n’eût pas hésité à courtiser la petite soubrette et à tenter quelque chose de ce côté-là. Mais il s’avouait franchement à lui-même que son âge, sa face luisante de bon ivrogne, ses manières dénuées d’élégance, tout cela lui interdisait formellement d’user de ce stratagème qui eût fatalement abouti à un échec lamentable. 

 Le seul moyen pratique qui lui restât était donc l’achat d’une complicité. Et, dès lors que l’argent entrait en ligne comme moyen d’action, il retrouvait toute son assurance : le poète était trop philosophe et désabusé pour ne pas savoir que rien ne résiste à ce levier puissant et, d’autre part, il était assuré de trouver, le cas échéant, la somme nécessaire, si considérable fût-elle. 

 En effet, Crébillon s’était demandé s’il n’était pas de son devoir de mettre M. de Tournehem au courant de ses projets en lui exposant ses soupçons et ses craintes. Mais, après mûre réflexion, il s’était décidé pour la négative. 

 Non pas qu’il eût, de ce côté, les mêmes répugnances, les mêmes doutes intuitifs qu’il avait eus devant d’Etioles, par exemple. Bien au contraire, le caractère élevé du véritable père de Jeanne lui inspirait une vive et respectueuse sympathie. Mais, connaissant l’immense tendresse qui se dissimulait sous l’abord grave et sévère du financier, il concevait aisément dans quel désespoir immense il devait être plongé, et la crainte d’apporter une fausse joie suivie d’une déconvenue douloureuse l’avait seul arrêté. 

 Mais s’il se faisait scrupule d’éveiller un espoir qui pouvait crouler aussitôt entrevu, il n’en était plus de même en cas de nécessité impérieuse, et il était fermement résolu à faire appel à la bourse du père si le besoin s’en faisait sentir. 

 D’ailleurs, il n’en était pas là, puisqu’il était riche : il lui restait, en effet, la plus grande partie des cinq mille livres de d’Etioles, et il ne faut pas oublier que cette somme était considérable pour l’époque. 

 Le poète cherchait donc un moyen d’entrer en relations avec un des habitants de la maison des Réservoirs et, guettant l’occasion, il passait la majeure partie de son temps dans cette auberge borgne où il était entré une fois, et où il avait élu domicile, y établissant son observatoire. 

 Noé, de son côté, avait reçu, pour consigne sévère, l’ordre de ne jamais approcher de la ruelle sous aucun prétexte ; la ruelle étant solitaire et fort peu fréquentée, le poète craignait de donner l’éveil aux habitants de la maison au cas où, par un hasard malencontreux, l’ivrogne serait reconnu comme étant le même qui avait surpris la conversation des deux nocturnes causeurs. 

 De son poste d’observation, Crébillon avait vu le premier jour, de bon matin, la soubrette sortir et se diriger vers la boutique de l’herboriste d’où elle était revenue presque aussitôt chargée, comme la veille, de menus paquets, et avant même que le poète, pris à l’improviste, eût trouvé un prétexte plausible pour l’aborder, elle était rentrée, refermant la porte vivement. 

 Dépité d’avoir laissé échapper cette occasion, Crébillon s’était gratifié lui-même de quelques épithètes injurieuses et s’était promis d’avoir plus de décisions et d’à-propos la prochaine fois. 

 Le lendemain matin, la soubrette sortit encore, et cette fois le poète se lança sur ses pas, prêt à l’aborder quand elle sortirait de chez le droguiste. 

 Mais, cette fois encore, il en fut pour ses frais, car la soubrette ressortit presque aussitôt… en compagnie d’un vieillard aux allures paisibles, habillé tout de noir comme un clerc, s’appuyant sur une canne à pomme d’ivoire, les yeux abrités par des besicles et qui, tout en trottinant aux côtés de la soubrette, paraissait approuver de hochements de tête significatifs les explications qui lui étaient données avec volubilité par la jeune femme. 

 La soubrette et son compagnon marchaient assez vite, comme des gens pressés, mais rien dans leur attitude ne décelait qu’ils eussent quoi que ce fût à dissimuler. La soubrette parlait même assez haut pour que Crébillon pût entendre distinctement qu’elle donnait à son compagnon le titre de docteur. 

 Quoi qu’il en fut, ce tiers inattendu entravait toute tentative de la part de l’infortuné poète qui, tout furieux, grommelant de vagues invectives à l’adresse du malencontreux docteur, réintégra son observatoire en se disant qu’il serait peut-être plus favorisé la prochaine fois, tandis que soubrette et docteur entraient de leur côté dans la maison d’en face. 

 Au bout d’une heure environ, la porte s’ouvrit à nouveau et Crébillon, de son poste, put apercevoir le docteur qui s’éloignait de son pas menu et trottinant, pendant que la soubrette refermait la porte après avoir fait une gracieuse révérence. 

 Ce fut tout pour ce jour-là. 

 Le lendemain matin la porte s’ouvrit encore et la soubrette, les traits bouleversés, sortit précipitamment et s’élança en courant vers le droguiste, oubliant de refermer la porte derrière elle comme elle avait coutume de le faire. 

 Aussitôt, Crébillon sortit de son côté, mais comme il avait remarqué la figure décomposée de la soubrette et ce manque de précautions anormal, il se demandait avec angoisse si quelque malheur imprévu n’était pas survenu à la malade qui l’intéressait tant. 

 Hésitant, se demandant s’il ne fallait pas profiter de cet oubli et se faufiler par la porte entrebâillée, il restait sur place assez indécis lorsque, soudain, un grand cri déchira l’espace. 

 Instinctivement, il se tourna du côté d’où était parti ce cri douloureux et vit la soubrette étalée par terre. 

 Sans hésiter un seul instant, il s’élança et en quelques enjambées fut sur la jeune fille qui se lamentait. 

 – Mordieu ! pensait le poète, voilà un petit accident qui arrive fort à propos pour me mettre en relations avec cette charmante enfant. 

 Et, tout aise, il s’empressait de prendre dans ses bras et de relever la jeune fille qui, rougissante et confuse, le remerciait en souriant gentiment. 

 Crébillon, tout en la relevant, s’apprêtait à lui décocher un madrigal aussi galamment tourné que si elle eût été une duchesse pour le moins ; mais il n’en eut pas le temps, car la gentille soubrette ayant essayé de faire un pas, soutenue par Crébillon, laissa échapper un nouveau cri douloureux et, devenant toute pâle, s’abandonna défaillante dans les bras de son cavalier, fort embarrassé, et qui, perdant la tête, lui disait piteusement : 

 – Hé là !… tout doux, mademoiselle !… là !… là !… je vous en prie, ne vous trouvez pas mal !… chère mademoiselle !… 

 Comme si elle eût entendu cette prière pressante, comme si elle eût deviné l’embarras de son cavalier, la soubrette ouvrit les yeux et murmura d’une voix mourante : 

 – Le pied !… le pied !… oh ! je souffre horriblement !… Je vous en conjure, monsieur, posez-moi par terre, je ne puis rester debout !… 

 Crébillon s’empressa de faire ce qu’on lui demandait, prodiguant les paroles de consolation, se mettant à la disposition de la blessée, très sincèrement ému malgré lui par l’air de souffrance réelle répandu sur ce frais et gracieux minois. 

 La soubrette, cependant, pleurait à chaudes larmes et gémissait : 

 – Quel malheur ! mon Dieu ! quel malheur ! 

 – Là ! là ! mademoiselle, calmez-vous… ce ne sera rien… une petite foulure sans doute… un rien… 

 – Hé ! monsieur, gémit de plus belle la soubrette éplorée, il s’agit bien de moi… Madame !… cette pauvre madame !… elle est prise d’un terrible accès… le médecin l’avait bien prévu… et moi, sotte, qui vais me blesser stupidement… alors qu’une minute perdue peut être fatale à madame… Quel malheur !… je ne pourrai jamais aller jusque chez le droguiste… Que faire, mon Dieu ?… que faire ?… Et mon maître qui est absent… S’il arrive malheur à madame, je serai chassée… 

 Et, faisant un effort violent, la courageuse enfant se redressa, essaya de marcher, mais ses forces la trahirent ; elle poussa un sourd gémissement et retomba en sanglotant : 

 – Je ne pourrai jamais… 

 – Mais, mademoiselle, fit Crébillon, je vous en conjure, ne vous désolez pas ainsi. Dites-moi plutôt ce qu’il faut faire chez ce droguiste, et j’y vais de ce pas, puisque vous ne pouvez marcher. 

 – Quoi, monsieur, vous consentiriez ?… Oh ! c’est la providence qui vous a placé sur mon chemin !… 

 – Allons ! allons ! disposez de moi, ma belle enfant… Et, puisque le danger est pressant, dites-moi vite ce que je dois faire. 

 – C’est très simple… et puisque vous avez la bonté de me venir en aide… allez chez le droguiste, dites-lui que vous venez chercher le médicament pour la crise prévue… il doit être prêt… peut-être trouverez-vous le docteur… il avait promis de venir surveiller lui-même l’exécution de son ordonnance… alors vous le ramènerez avec vous… 

 – C’est bon, fit Crébillon sans en écouter davantage, j’y cours !… 

 Et laissant là la soubrette qui gémissait toujours, il prit ses jambes à son cou et gagna en quelques enjambées l’herboristerie où il se heurta effectivement au petit vieillard qu’il avait vu la veille avec la jeune camériste. 

 En quelques mots, il lui raconta l’accident survenu ainsi que le danger pressant que courait la malade. 

 Le vieux médecin le suivit aussitôt en poussant des exclamations émues. 

 Tous deux revinrent à la blessée, qui, voyant le docteur, s’écria en joignant les mains : 

 – Vite ! vite ! docteur, madame est très mal !… courez ! 

 – Mais, ma chère enfant, répondit le médecin, je ne puis vous laisser ainsi… 

 – Oh ! docteur, je vous en prie, ne vous occupez pas de moi… allez, allez… s’il arrivait un malheur en l’absence de monsieur, je ne me le pardonnerais pas… il est si bon, monsieur !… quel chagrin pour lui !… 

 – Non pas, fit le docteur, nous ne sommes pas à une minute près, Dieu merci !… Allons, faites voir ce peton… Oh ! oh ! comme il est enflé !… Vous ne pouvez rester ici, reprit le vieillard avec autorité. 

 Et se tournant vers Crébillon : 

 – Monsieur, reprit-il, puisque le hasard vous a mis si fort à propos sur notre route, mettez le comble à vos bontés… aidez-moi, je vous en prie, à transporter cette enfant jusqu’à la maison, là, tout près… à deux pas… 

 – Mais de grand cœur ! répondit le poète qui se baissant aussitôt, enleva dans ses bras encore robustes ce léger fardeau et, précédé du médecin, se dirigea vers la fameuse maison, rayonnant de joie à la pensée qu’il allait pouvoir y pénétrer d’une manière aussi simple. 

 Le médecin pendant ce temps grommelait à l’adresse de la jeune fille : 

 – Petite imprudente !… une foulure, ça peut être très grave, savez-vous ?… 

 – Docteur ! docteur ! gémit la petite imprudente… aïe, que je souffre !… Je vous en prie, occupez-vous de madame !… 

 – Mais oui… tenez-vous en repos… je suis là, moi… sac à jujube !… Il ferait beau voir qu’un malade osât trépasser sans mon consentement… Ne vous agitez donc pas ainsi !… 

 Cependant les trois personnages étaient entrés et se trouvaient dans un couloir assez étroit. 

 – Où faut-il déposer mademoiselle ? demanda le poète. 

 – Par ici, s’il vous plaît, répondit le médecin qui se dirigeait vers une porte. 

 Mais la blessée s’écria vivement : 

 – Non ! non ! pas ici, docteur… là-haut !… là-haut !… dans la chambre de madame !… 

 – Mais puisque je vous dis que je suis là, reprit le docteur, qu’il n’y a rien à craindre… 

 – N’importe ! je veux être là… je veux voir… je vous en supplie, monsieur, montez-moi là-haut… dans la chambre de madame !… 

 – Ah ! la petite entêtée, murmura le docteur en refermant la porte qu’il avait déjà ouverte. Allons, monsieur, reprit-il en s’adressant à Crébillon, je suis confus d’abuser ainsi… un tout petit étage… Ah ! les femmes ! les femmes ! 

 – Oh ! fit le poète dont le cœur battait violemment, car il sentait qu’il touchait au but. Oh ! disposez de moi… je monterai où vous voudrez. 

 Arrivé au premier, le vieux médecin qui marchait le premier, ouvrit une porte et s’effaça pour laisser entrer Crébillon et son fardeau. 

 Le poète se trouvait dans une chambre à coucher faiblement éclairée par une veilleuse, car les volets étaient poussés et les rideaux tirés pour éviter que le jour n’incommodât la malade qui reposait là. 

 Le docteur approcha un fauteuil dans lequel Crébillon déposa la jeune carriériste qui répétait toujours stoïquement : 

 – Madame !… voyez madame !… 

 Mais le docteur, très calme, sans se presser, prit une chaise, la plaça devant la jeune fille, et malgré ses protestations ne consentit à s’occuper qu’après avoir déposé les jambes de la petite entêtée, comme il répétait sans cesse, allongées sur la chaise. 

 Alors seulement il s’approcha d’un grand lit et tira les rideaux. 

 Les yeux de Crébillon se portèrent de ce côté-là. 

 Dans le lit reposait une dame d’une cinquantaine d’années, pâle, défaite, les joues creuses, rigide. On eût juré un cadavre si un spasme léger qui soulevait de temps en temps la poitrine n’eût démontré que toute vie ne s’était pas encore retirée de ce corps amaigri. 

 Les yeux étaient fermés et des lèvres pincées s’échappait un mince filet de salive sanguinolente. La malade ne gémissait pas et paraissait être évanouie. Le vieux docteur souleva les lèvres : les dents, dessous, étaient nerveusement serrées. 

 Toujours très calme, méthodiquement, sans se presser, le docteur prit un instrument dans une trousse qu’il sortit de sa poche en même temps qu’un minuscule flacon, versa quelques gouttes dans une cuillère et, s’adressant au poète : 

 – Monsieur, dit-il, si j’osais… 

 – Dites, monsieur, je suis à vos ordres, répondit Crébillon, voyant qu’il hésitait. 

 – Voici, reprit le docteur, pendant que je vais desserrer les dents de la malade, auriez-vous l’extrême obligeance de verser les quelques gouttes que voici dans sa bouche. 

 – Mais très volontiers, répondit le poète qui s’approcha, prit la cuillère que lui tendait le docteur et se tint prêt à faire ce qu’on lui demandait, tout en songeant : Corbleu ! j’ai fait fausse route !… c’était bien la peine de me donner tant de mal pour arriver à un résultat aussi piteux… Allons, décidément, il me faut rechercher et retrouver à tout prix ce chevalier d’Assas… puis que lui seul pourra me faire retrouver Jeanne. 

 Cependant la malade avait ingurgité les quelques gouttes que le poète avait introduites dans sa bouche. Elle eut un soubresaut violent, ouvrit et referma les yeux à plusieurs reprises, puis ses traits crispés se détendirent, les spasmes disparurent, la respiration s’égalisa et elle parut s’endormir doucement. 

 – Là ! fit le docteur en se redressant, tout ira bien. 

 – Docteur, madame est sauvée, n’est-ce pas ? interrogea anxieusement la soubrette. 

 – Ma foi, mon enfant, je ne réponds de rien ; toutefois nous avons de grandes chances de nous en tirer. Maintenant, à nous deux, petite entêtée. 

 – Oh ! docteur, il ne faudrait pas abuser de la complaisance de monsieur. 

 Et la gentille soubrette désignait Crébillon. 

 Celui-ci, fort déçu, furieux d’avoir trouvé une étrangère là où il s’attendait à voir Mme d’Etioles, ne demandait pas mieux que de partir, aussi saisit-il la balle au bond pour se retirer. 

 Le docteur cependant avait sonné et donnait l’ordre à un valet accouru de reconduire le poète déconfit, s’excusant de ne pas l’accompagner lui-même, la petite entêtée ayant besoin de soins immédiats. 

 Crébillon se retira donc, reconduit par le valet, non sans avoir reçu les remerciements du docteur et de la petite soubrette qui avait insisté pour que ce galant inconnu laissât son nom et son adresse, affirmant que son maître à son tour tiendrait à lui porter ses remerciements lui-même, car il avait, par son heureuse intervention, peut-être sauvé la vie de la malade qui était une parente très affectionnée. 

 Le poète rentra donc à son hôtellerie, où l’attendait Noé fidèle au poste, de fort méchante humeur, furieux d’avoir perdu un temps précieux à courir une piste illusoire, et se disant qu’il fallait maintenant retrouver à tout prix le chevalier d’Assas. 

 Deux jours après il recevait la visite d’un homme d’un certain âge, très simplement mis, de manières affables et très douces, qui, parlant avec un fort accent tudesque, se disait le maître de la maison des Réservoirs, lui annonçait que sa parente était hors de danger grâce à son aide généreuse, lui adressait de vifs remerciements, lui faisait force politesses, le priant de faire état de lui et de lui faire l’honneur de le venir visiter ainsi que sa parente, et se retirait enfin en lui laissant un nom barbare que le poète ne pouvait arriver à prononcer. 

 Et tout en rendant politesse pour politesse, Crébillon se disait : 

 – Que la peste m’étrangle si je remets jamais les pieds chez toi, Teuton de malheur ! 

 Le poète était rancunier ; il ne pardonnait pas à cet inconnu d’avoir perdu trois jours à surveiller inutilement sa maison, alors qu’il avait de si sérieuse besogne à accomplir. 

 Il était furieux aussi contre Noé qui avait sottement mêlé le rêve à la réalité, et furieux surtout contre lui-même qui avait accepté bénévolement, pour de bonnes réalités, les billevesées d’un ivrogne. Et il se disait pour s’excuser lui-même : 

 – Mais aussi, comment n’être pas frappé par des coïncidences aussi extraordinaires ! 

 Pourtant, si le pauvre Crébillon avait connu toute la vérité, il eût été bien plus furieux encore… mais pour d’autres causes. 

 Cette vérité, nous la connaissons, nous, et nous allons la dévoiler au lecteur, s’il veut bien. 

 Chapitre 12 

 CE QUI SE PASSAIT DANS LA MAISON DES RESERVOIRS 

 Nous reprendrons M. Jacques où nous l’avons laissé : au chevet de Jeanne, attendant patiemment que la jeune femme fût en état de reprendre l’entretien qu’il voulait avoir avec elle. 

 Jeanne avait la fièvre et délirait, mais M. Jacques était bien convaincu que son état n’avait rien d’alarmant. 

 La potion calmante, qu’il avait soigneusement préparé lui-même, devait procurer à la malade quelques heures d’un repos réparateur suffisant, croyait-il, sinon à la remettre sur pied, du moins à lui rendre une partie de ses forces et à chasser la fièvre. 

 Certes la secousse avait été effroyable, surtout pour une nature aussi fine et délicate que celle de Jeanne, et de longs jours s’écouleraient sans doute avant qu’elle fût remise complètement du trouble occasionn�� par l’écroulement de ses rêves secrets et par la perte de ses illusions les plus chères. 

 Longtemps encore la douleur étreindrait cette âme subtile et raffinée, troublerait cette intelligence souple et déliée… Mais cela importait peu à cet homme terrible que rien ne pouvait détourner du but poursuivi. Au contraire, l’affaiblissement moral de la jeune femme arrivait à point nommé pour servir ses desseins… il pourrait ainsi plus facilement pétrir à son gré cet esprit volontaire et hautain qui, dans la plénitude de ses moyens, lui eût sans doute échappé ! 

 Tout étant pour le mieux, M. Jacques s’était retiré attendant un mieux qu’il espérait très prochain. 

 Mais le coup avait été trop rude, au-dessus des forces de la jeune femme. 

 Le lendemain, au lieu du mieux espéré, l’état avait gravement empiré : la fièvre avait redoublé d’intensité et le délire persistait, tenace et effrayant. 

 Assez inquiet, M. Jacques dut se résigner à faire venir un médecin qui fut d’ailleurs choisi parmi les affiliés de la redoutable compagnie dont il était le chef suprême. 

 Ce médecin ne cacha pas que l’état de la malade, qu’on ne lui avait pas nommée, était des plus graves et qu’il ne pouvait répondre de la sauver. 

 M. Jacques resta fort perplexe à cet aveu tout franc et tout net que le docteur venait de lui faire sur son ordre même. 

 Alors le comte du Barry était intervenu. 

 L’âme de cet homme, pétrie de fange et de fiel, s’était dévoilée là dans toute sa hideur. Et, cyniquement, il avait déclaré ouvertement que, selon lui, le mieux était de profiter de la maladie qui venait de se déclarer si fort à propos : laisser la patiente se débattre seule contre le mal, ne lui apporter aucune aide de façon à ce qu’elle succombât infailliblement. 

 C’était tout bellement un assassinat que le comte proposait là, mais il colorait l’infamie de l’action proposée par ce raisonnement spécieux : Mme d’Etioles serait morte ainsi naturellement sans que personne y eût prêté la main. 

 Les raisons qu’il donnait pour justifier sa proposition étaient que : le roi n’était pas suffisamment épris de la comtesse ; qu’un retour vers Mme d’Etioles était toujours à craindre surtout si le roi, d’aventure, apprenait dans quel état fort alarmant sa conduite avait mis la belle énamourée ; bref… la malade étant un danger vivant, le mieux était de profiter de l’occasion et de la laisser disparaître, car, ajouta-t-il en terminant : 

 – Morte la bête, mort le venin ! 

 Telles étaient les raisons que le comte du Barry avait données tout haut. 

 Mais il en avait d’autres qu’il gardait par devers lui et qui étaient les suivantes : 

 Le chevalier d’Assas était féru d’amour pour cette péronnelle qui, décidément, tournait la tête à tout le monde ; or, puisqu’à la suite d’il ne savait encore quelle étrange aventure, il avait sottement manqué ce d’Assas qu’il croyait si bien tenir, quelle plus belle vengeance pouvait-il rêver que celle de se donner l’immense satisfaction d’aller annoncer lui-même au beau jouvenceau désarmé la mort de sa donzelle. 

 Voilà ce que dans sa haine féroce il avait trouvé. 

 M. Jacques avait écouté froidement les raisons invoquées par le comte pour motiver la nécessité de ce meurtre. 

 Nous ne voulons pas faire cet homme plus mauvais qu’il n’était, nous devons le présenter impartialement en laissant à la conscience du lecteur le soin de prononcer un jugement. 

 M. Jacques n’était pas une brute sanguinaire comme le comte du Barry. 

 Il était plutôt d’un naturel doux et paisible ; il ne faisait pas le mal pour le mal ; il n’avait ni amis ni ennemis : c’était, pour ainsi dire, une entité vivante. 

 Le mal ou le bien, pour lui, c’était ce qui secondait ou paralysait les intérêts de sa société. Il n’avait ni haine ni amour, ni pitié ni méchanceté. Il n’avait qu’un but qu’il devait atteindre ; au-devant de ce but, des obstacles ; autour de lui, des concours plus ou moins dévoués ou désintéressés. 

 Les concours, il les récompensait suivant leur mérite, sans joie, sans gratitude, uniquement par nécessité, la récompense étant obligée si on veut faire durer les concours. 

 Les obstacles, il les brisait sans faiblesse, sans remords, mais sans haine, uniquement par nécessité aussi. Si l’obstacle était une existence humaine, il essayait d’abord de l’écarter de son chemin. S’il ne réussissait pas, alors, mais alors seulement, il frappait. Mais, même en frappant, inexorable comme le destin, il n’était pas incapable d’un sentiment de pitié ou d’admiration si l’obstacle supprimé était digne de l’une ou de l’autre. 

 Il avait donc écouté sans broncher et sans indignation le comte du Barry, calculant froidement de quelle utilité la mort de Mme d’Etioles pourrait lui être, soupesant, par contre, quelle gêne et quelles entraves elle pourrait apporter à ses desseins s’il la laissait vivre. Et le résultat de ses réflexions avait été que cette mort ne pouvait lui être d’aucune utilité, tandis que Jeanne vivante pouvait encore lui servir à l’accomplissement de ses desseins. 

 Il déclara donc que l’existence de Jeanne était indispensable à la réussite de ses plans et qu’il entendait que chacun fit l’impossible pour la tirer du danger qu’elle courait. 

 Et, comme il avait démêlé une intention haineuse dans les paroles du comte, il eut soin de lui faire comprendre qu’il entendait être obéi ponctuellement. 

 Le comte, comprenant la menace qui se dissimulait sous les paroles de ce maître qu’il craignait de jour en jour davantage, s’était incliné, promettant de bonne foi d’obéir. 

 Jeanne était donc sauvée momentanément de ce côté-là ! 

 Nous disons momentanément : en effet, M. Jacques n’avait pas donné sa pensée tout entière. Fidèle à ses principes, il s’était dit qu’il serait toujours temps de recourir à un meurtre plus tard… si le besoin s’en faisait sentir. 

 En attendant, le mal subit dont la jeune femme venait d’être atteinte servait et contrariait, tout à la fois, les projets de cet homme redoutable. 

 Il les servait en ce sens que la maladie inattendue de sa rivale laissait le champ libre à la comtesse du Barry. 

 Il les contrariait en ce sens qu’il lui était impossible d’arracher à la malade les renseignements dont il avait besoin pour étayer ses plans futurs, de même qu’il lui était impossible de faire son œuvre de pression sur elle pour l’engager dans la voie où il la voulait voir. 

 Mais il était dit que cet homme aurait, dans cette affaire, tous les bonheurs et qu’il verrait les atouts s’accumuler dans son jeu comme à plaisir. 

 Il advint que, le délire persistant malgré des soins énergiques et intelligents, Jeanne lui en apprit plus long dans ses divagations qu’il n’eût jamais osé espérer lui en faire dire si elle eût eu sa raison. 

 La malheureuse ne cessait de parler du roi, et son amour vibrant et sincère s’exhalait en plaintes déchirantes. Et cette passion débordante était si pure, si dégagée de tout sentiment mesquin, si ardemment dévouée que M. Jacques se sentait pris d’une respectueuse admiration pour sa victime et frémissait en recueillant avidement les pensées les plus intimes de cette âme douloureuse et aimante que la fièvre arrachait à ce corps gracile et tant joli. 

 Son respect et son admiration allaient à ce sentiment si pur et si désintéressé, tandis que ses craintes s’éveillaient sourdement, car il connaissait trop le cœur humain pour ne pas pressentir quels miracles un tel amour était capable d’accomplir ; il connaissait trop le roi pour ne pas sentir quelle flamme superbe une passion aussi ardente et communicative était susceptible d’allumer dans le cœur léger et foncièrement égoïste de Louis. 

 En effet, si on se rappelle avec quelle facilité Louis XV s’était laissé prendre à une comédie habilement jouée par cette comédienne incomparable qu’était la comtesse du Barry, qui avait su simuler des sentiments qui chatouillaient délicatement l’amour-propre de ce caractère personnel mais timide, impertinent mais faible… si on songe que le roi était d’une ténacité rare dans ses habitudes qui lui tenaient lieu d’affections, on comprendra que le danger le plus grave résidait tout entier dans cet amour, capable par sa sincérité de faire une impression profonde sur l’esprit du roi et de faire pénétrer dans son cœur sec et hautain des sentiments inconnus jusque-là et susceptibles de s’élever au niveau de cette passion. 

 De toutes ces considérations il ressortait pour M. Jacques qu’il fallait à tout prix laisser tout le monde dans l’ignorance de la retraite de Mme d’Etioles et cacher non moins soigneusement l’état alarmant de sa santé. 

 Qu’un hasard malencontreux apprit à un de ses amis le lieu de cette retraite, que cet ami, à son tour, apprit au roi que celle qu’il croyait traîtresse et parjure se mourait d’amour pour lui, et le roi, immensément flatté de cette preuve d’amour évidente, les yeux enfin dessillés, accourait aussitôt, était obligé de se rendre à l’évidence. 

 Il serait impossible alors de lui faire croire que la pauvre créature qu’il voyait, là, si douloureusement frappée de son abandon, pouvait être infidèle et traîtresse. 

 L’odieuse calomnie qui consistait à faire de Jeanne la maîtresse du chevalier d’Assas, habilement entretenue dans l’esprit de Louis par tout un monde de complices volontaires ou inconscients, tombait d’elle-même devant la matérialité des faits. Avec elle tombait aussi la jalousie aveugle et féroce qui avait poussé et maintenu, plus que tout autre sentiment, le roi dans les bras de la comtesse du Barry… et c’en était fait des plans si laborieusement échafaudés, tout croulait… Et Mme d’Etioles sortait alors de cette lutte souterraine triomphante et toute puissante… Et couverte par l’affection sincère du roi, elle échappait à toute tentative ultérieure… était placée si haut que les coups ne la pouvaient plus atteindre. 

 Il fallait donc louvoyer prudemment jusqu’au rétablissement complet de la malade, qui ne serait, alors, plus à craindre. 

 D’abord, parce que, d’ici là, le roi aurait eu le temps de changer sa liaison éphémère avec la comtesse du Barry en une habitude déjà assez profondément enracinée pour que cette habitude lui tînt lieu d’affection et qu’un changement répugnât à sa nature indolente et quelque peu bourgeoise… 

 Ensuite, parce que, rétablie, Mme d’Etioles perdait le meilleur de son prestige et de son charme et qu’on s’arrangerait alors de manière à fournir au roi des preuves de sa liaison avec d’Assas, tellement irréfutables qu’elle serait sûrement et infailliblement battue d’avance et qu’il lui serait impossible d’approcher le roi, d’essayer de le convaincre. 

 Voilà pourquoi, un meurtre inutile répugnant à sa nature, raffinée et délicate par certains côtés, M. Jacques avait ordonné qu’on donnât à la malade les soins les plus minutieux et les plus vigilants. Voilà pourquoi aussi il avait recommandé les précautions les plus grandes pour que nul ne soupçonnât la présence de Mme d’Etioles, gravement malade, dans la mystérieuse demeure de la ruelle aux Réservoirs. 

 Mais si Jeanne, dans son délire, avait mis son âme à nu en ce qui concernait son amour pour le roi, elle avait donné aussi des indications précieuses à son ennemi qui en avait habilement profité et avait tout aussitôt dressé ses batteries en conséquence. 

 C’est ainsi qu’elle avait parlé de son père, M. de Tournehem, de d’Etioles, de Damiens, qui l’effrayait sans qu’elle sût trop pourquoi, de bien d’autres… 

 La fièvre lui avait donné une sorte de divination de tout ce qui se machinait contre le roi et elle avait parlé sans cesse, apportant la lumière sur bien des points restés obscurs dans l’esprit de M. Jacques, lui forgeant des armes qui devaient se retourner contre elle. 

 C’était elle qui avait éclairé d’un jour brutal les agissements de d’Etioles et mis ainsi en garde l’esprit toujours aux aguets de M. Jacques qui, jusqu’à ce jour, n’avait fait que soupçonner le sous-fermier et qui, sans elle, allait commettre la faute de dédaigner cet adversaire qui, maintenant, lui apparaissait comme redoutable et digne de retenir toute son attention. 

 C’était elle encore qui avait raconté dans tous ses moindres détails à la suite de quelle effroyable pression elle avait dû consentir à ce mariage qui lui répugnait ; elle, toujours, qui avait dit l’horrible machination ourdie par son misérable cousin contre son oncle, son père à elle. 

 Nous avons vu, dans un précédent chapitre, comment M. Jacques avait mis à profit ces révélations importantes et qu’il avait dépêché de Bernis auprès de M. de Tournehem sans perdre de temps. 

 De Bernis avait fait au père de Jeanne un récit où il entrait autant de fiction que de réalité, et il avait habilement réussi à capter la confiance du financier et à faire de ce galant homme un espion inconscient attaché à la personne de d’Etioles. 

 Par Tournehem, de Bernis était assuré de connaître les moindres actions du mari de Jeanne, M. Jacques ayant un intérêt capital à être renseigné sur les actes de ce personnage qu’il savait, maintenant, capable de se jeter à la traverse de ses projets et de lui occasionner des tracas qu’il jugeait plus prudent de prévenir. 

 C’était sur ces entrefaites que le valet Lubin et le comte du Barry, accompagnant le docteur mandé en toute hâte auprès de Mme d’Etioles, avaient commis l’imprudence d’échanger sur le pas de la porte les quelques paroles surprises par Noé dans son ivresse. 

 Le vicomte d’Apremont, ou, pour lui laisser le nom qu’il tenait à garder lui-même, Lubin, s’était oublié, dans un accès de mauvaise humeur, jusqu’à prononcer des noms propres. Or, par fatalité, le malheur voulait qu’un ivrogne se fût trouvé dans cette ruelle, où ne passaient pas dix personnes dans la journée, juste à point nommé pour surprendre une conversation qui n’aurait jamais dû être tenue dans cet endroit et cela juste au moment où le maître venait de recommander la plus grande prudence, la plus étroite vigilance autour de Mme d’Etioles. C’était vraiment jouer de malheur ! 

 Lubin, furieux contre lui-même, n’en avait pas dormi de la nuit. Il était à peu près certain que cet ivrogne n’avait rien entendu, rien compris ; n’importe ! quelle diantre de mouche l’avait piqué là d’aller bavarder comme une vieille commère sur le pas d’une porte ! 

 Oh ! le comte avait bien eu tort de ne pas étrangler tout à fait ce maudit ivrogne qui avait eu la malencontreuse idée de se venir vautrer devant leur porte juste au moment où lui, Lubin, avait la sottise de lâcher son caquet imprudent. 

 Ah ! si le maître apprenait la chose, Lubin ne donnerait pas deux liards de sa peau. Il fallait à tout prix racheter cet oubli impardonnable par une surveillance incessante. 

 Dans ces dispositions d’esprit, le valet était descendu le lendemain de grand matin, se postant derrière le judas de la porte, surveillant la rue. 

 Le raisonnement de Lubin était très simple ; il s’était dit : 

 – Si mon ivrogne est un ivrogne véritable amené là par un hasard fatal, il est certain que je ne verrai rien d’anormal. Si, au contraire, l’homme était un faux ivrogne, ou si même véritablement il a surpris quelques mots et qu’il veuille en avoir le cœur net, il est non moins certain qu’il viendra rôder par ici… Alors je le verrai, je le reconnaîtrai, je le devinerai… et je verrai ce que j’aurai à faire. 

 Ce raisonnement était assez juste. En tout cas il devait être couronné de succès. 

 Au bout de quelques heures d’une faction patiente et tenace, Lubin était récompensé de sa peine en voyant Crébillon et Noé qui s’arrêtaient devant la porte. 

 Dire que Lubin reconnut Noé, non. Il n’avait fait que l’entrevoir dans l’obscurité, et nous avons vu que le poète avait eu l’idée de lui faire endosser un autre costume. 

 En outre, Crébillon avait eu la prudence de s’éloigner le plus vite possible de la fameuse porte, entraînant à sa suite Noé, dans la crainte qu’il avait que celui-ci ne fût reconnu. 

 Malheureusement cette prudente retraite avait été effectuée trop tard. Le valet, derrière sa porte, avait eu le temps de les dévisager et, toute sa prudence étant déjà en éveil, il ne les avait pas perdus de vue. 

 Malheureusement aussi, les exclamations bruyantes de l’ivrogne en reconnaissant tour à tour la borne et le marteau brisé, et en retrouvant le galon de son habit, ses jeux de physionomie, très significatifs, suffirent amplement à le trahir, à donner l’assurance au valet qu’il avait été bien inspiré, qu’il avait là devant lui son ivrogne de la veille et que cet ivrogne avait certainement surpris quelque chose puisqu’il revenait là le matin même avec ce compagnon à face d’ivrogne et qui lui était inconnu. 

 Lubin, tout en continuant sa surveillance, se demandait ce qu’il allait faire, mais ne trouvait rien. 

 Cependant son ivrogne repassait devant la porte, retournant sans doute d’où il venait ; quant à son compagnon, il le vit entrer dans la petite auberge, presque en face, et un sourire de satisfaction lui vint aux lèvres à cette constatation. 

 Lubin quitta aussitôt son poste d’observation, grimpa quatre à quatre les degrés qui conduisaient à l’étage supérieur, monta plus haut, jusqu’au grenier, s’approcha avec précaution d’une lucarne, fit entendre une sorte de modulation bizarre produite en soufflant dans un minuscule instrument qu’il avait sorti de sa poche, et attendit. 

 Quelques instants plus tard la même modulation bizarre, venant de la maison d’en face, parvint à ses oreilles. 

 Alors il s’écarta de la lucarne, et, ayant accompli sans doute une besogne importante, car il paraissait très content de lui-même, il s’assit dans un coin, sans se soucier de la poussière, et se mit à réfléchir. 

 Lubin n’était sans doute pas très inventif ou bien ce qu’il voulait faire était peut-être très difficile, car au bout d’un quart d’heure il se redressait, n’ayant rien trouvé ; puis, prenant, comme on dit, son courage à deux mains, il redescendait, et, tout penaud, se présentait devant le maître : M. Jacques. 

 Une fois en présence de son supérieur, Lubin se mit humblement à genoux et confessa sa faute avec une entière franchise, n’omettant pas, bien entendu, de faire valoir ce qu’il avait fait depuis le matin pour racheter sa faute. 

 C’était là tout ce que l’infortuné Lubin, terrifié à l’idée du courroux qu’il allait déchaîner et du châtiment exemplaire qui allait s’abattre sur sa tête, avait trouvé. 

 Et s’il avait pu voir le coup d’œil terrible de son maître pendant qu’il parlait la tête basse, s’il avait pu voir la crispation de ses doigts fins et aristocratiques sur le velours du fauteuil, il eût été bien plus terrifié encore. 

 Mais, tandis qu’il parlait, M. Jacques réfléchissait et, après avoir maudit intérieurement la sotte imprudence de ce sous-ordre, il en avait vite pris son parti et dressé tout un plan. 

 Aussi, quand il eut fini, au lieu des reproches sanglants auxquels il s’attendait, Lubin fut-il tout surpris d’entendre le maître qui lui demandait avec douceur : 

 – Avez-vous songé à prévenir en face, mon enfant ? 

 – Oui, monseigneur. L’homme, depuis qu’il est entré, est en observation. Pas une de ses paroles, pas un de ses gestes ne nous échappera. Quand il sortira, il sera suivi et nous saurons qui il est, où il demeure, et quels sont les moyens dont il dispose. 

 – Bien, mon enfant, c’est parfait ! Relevez-vous. 

 Lubin, qui était resté tout ce temps à genoux, se releva, se demandant s’il rêvait. 

 – Mon enfant, reprit M. Jacques, je devrais vous punir sévèrement, car vous avez commis une faute… une grave faute… malgré mes ordres formels… mais à tout péché il y a miséricorde… D’ailleurs, votre repentir sincère, l’aveu rapide et franc de votre faute m’incitent à la clémence… Allez donc en paix, mon enfant, vous êtes pardonné… pour cette fois-ci… Mais, reprit-il avec un calme et une douceur plus terribles qu’une menace, mais ne péchez plus !… Allez !… j’ai besoin de réfléchir. 

 Lubin, abasourdi par cette clémence à laquelle il était loin de s’attendre, sortit, enchanté, au fond, d’en être quitte à si bon compte et se promettant bien, à l’avenir, de veiller sur sa langue et de racheter ce moment d’oubli par une soumission aveugle. 

 Quelques instants plus tard, la soubrette, munie d’instructions précises, sortait ostensiblement pour aller chercher des médicaments et remettait au droguiste un billet plié d’une façon particulière que celui-ci prenait des mains de la fille de chambre et dépliait avec un respect manifeste. 

 Ce billet contenait des instructions à l’adresse du droguiste qui était un affilié et qui, après avoir lu, le brûlait devant la jeune femme, en disant simplement : 

 – Dites que les ordres seront exécutés. 

 La soubrette réintégrait la maison et Crébillon avait à peine quitté l’herboristerie que M. Jacques recevait deux rapports succincts émanant l’un de l’aubergiste, l’autre du droguiste, et dans lesquels les paroles, les faits et gestes du poète étaient minutieusement relatés. 

 Le soir même, un autre rapport, plus détaillé, dévoilait à M. Jacques les noms de Crébillon et de Noé Poisson, l’endroit où ils habitaient, quand ils étaient arrivés à Versailles et ce qu’ils y avaient fait depuis leur arrivée. La visite de Crébillon à Berryer y était signalée. 

 M. Jacques aussitôt faisait appeler de Bernis et lui donnait ses instructions. 

 Dans la nuit même, de Bernis lui racontait par le détail la conversation que Crébillon avait eue avec le lieutenant de police et qu’il n’avait pas eu de peine à lui arracher, tant Berryer avait été frappé de l’attitude si extraordinaire – pour le courtisan – de ce pauvre diable de poète qui se permettait d’être un honnête homme. 

 M. Jacques était fixé. Il savait ce que voulait cet homme et ce qu’il cherchait. Il était tranquille. Celui-là, du moins, s’il cherchait Mme d’Etioles, ce n’était pas dans l’intention de la pousser dans les bras du roi. 

 Et un certain respect lui venait pour ce brave homme de poète, plus honnête dans sa pauvreté que tous les seigneurs fringants mais vils qu’il voyait autour de lui se ruer à la curée, et aussi comme une gêne, comme un ennui de le trouver sur son chemin et, qui sait ?… d’être obligé de le briser peut-être. 

 Car, pour les raisons que nous avons expliquées, il ne fallait pas que le poète retrouvât Mme d’Etioles. Et puisque la faute d’un inférieur, secondée par un hasard vraiment extraordinaire, l’avait mis sur la piste de celle qu’il avait un intérêt si grand à ne pas laisser découvrir, il fallait prouver adroitement à ce Crébillon qu’il s’était trompé, qu’il avait fait fausse route, que tout ce que son ami lui avait raconté, ou du moins tout ce qui concernait Mme d’Etioles, n’était qu’une imagination d’ivrogne puisée dans les fumées de l’ivresse. 

 On a vu comment il y était arrivé et comment le poète avait été berné par la soubrette, adroitement stylée et secondée par quelques comparses qui avaient joué chacun le rôle qui lui était dévolu avec un naturel parfait. 

 Chapitre 13 

 LE PORTRAIT 

 Nous revenons à la petite maison des quinconces où le roi, accompagné du seul Lebel, son valet de chambre et ordonnateur suprême de la galante retraite, se rend mystérieusement toutes les nuits. 

 Le roi continue très régulièrement le duo d’amour si étrangement commencé, sans que Juliette, qui l’étudié très attentivement, puisse savoir si elle a avancé dans le cœur de son royal amant. 

 Louis lui-même ne pourrait dire à quel sentiment il obéit. 

 Presque chaque nuit il vient là, mais sans plaisir, sans entrain, parfois même comme à regret, avec des velléités de rebrousser chemin et de rentrer au château. 

 Plusieurs fois déjà, Lebel, qui semble obéir à des instructions mystérieuses, a dû user de toute sa diplomatie pour rappeler discrètement au roi qu’il était attendu ; plusieurs fois déjà, le valet de chambre a dû prendre sur lui de tout préparer pour l’équipée nocturne, sans en avoir reçu l’ordre de son maître, et, sans ces interventions adroitement déguisées, la comtesse eût, souvent, vainement attendu Louis qui, néanmoins, obéissant à sa nature timide et irrésolue, se résignait en bâillant, cédait en grommelant à l’habile et secrète pression de son serviteur et allait à ces bizarres rendez-vous d’amour comme à la plus charmante des corvées. 

 Mais si, par faiblesse et par habitude déjà contractée, il se résignait assez facilement à ces entrevues nocturnes, le roi en revanche s’obstinait aux précautions les plus méticuleuses pour cacher cette liaison naissante et s’était, jusque-là, dérobé à toute tentative faite pour l’amener ouvertement à la petite maison, ce qui eût été un acheminement rapide à la reconnaissance officielle de la situation de la comtesse du Barry. 

 Malheureusement pour lui, M. Jacques avait pris ses dispositions en conséquence, et nous avons pu voir que Louis prenait là une peine bien inutile, puisque son secret, qu’il croyait bien gardé, était, grâce à d’habiles indiscrétions colportées de bouche en bouche, comme celui de polichinelle, connu de tout le monde au château. 

 Il ne faudrait pas conclure de tout ceci que les entrevues de Louis et de Juliette fussent maussades pour cela. Loin de là, et la fausse comtesse n’avait nullement lieu de désespérer de l’avenir. 

 Lorsqu’il arrivait à la petite maison, le roi ne laissait rien voir de sa contrainte et de son ennui, uniquement par galanterie. 

 Mais la comtesse opérait sur lui un charme bizarre et déconcertant. 

 Insensiblement, sans qu’il s’en rendit compte, les propos galants dictés au roi par cette politesse dont il ne se départait jamais devant une femme, prenaient, sous l’empire de ce charme, une tournure plus passionnée, plus vibrante, presque sincère. 

 C’est que la comtesse était d’une beauté remarquable ; ses manières aisées étaient d’une élégance rare ; sa conversation, tour à tour enjouée et mélancolique, savait effleurer tous les sujets avec un tact parfait ; enfin, aux heures intimes, elle savait jouer la comédie de la passion avec une fougue et un emportement doublés d’une science incomparable de toutes les choses de l’amour, science qu’elle devait à son ancien métier de fille galante. 

 Par sa beauté et sa conversation fine et spirituelle, elle commençait à fondre la glace dont se blindait l’esprit du roi ; par ses baisers savants et raffinés, elle achevait son œuvre de conquête en s’emparant de ses sens qui vibraient alors, exacerbés. 

 Et c’était là, tout à la fois, sa force et son point faible : elle réussissait facilement à s’emparer des sens et de l’esprit du roi, mais son cœur sec et froid échappait constamment à toute emprise. 

 Et ce qu’il y avait de dangereux pour elle dans cette situation bizarre, c’est que Louis, aussi habile comédien qu’elle-même, par une prudence toute instinctive, parvenait aisément à lui dissimuler l’état réel de son cœur. 

 Or, comme elle voyait le roi tout vibrant près d’elle, elle commettait cette faute de prendre pour une réelle passion ce qui n’était en réalité qu’un état d’éréthisme particulier ; la fibre purement sentimentale, jamais effleurée, restait immuablement morne, sans vibrations. En sorte qu’elle se croyait beaucoup plus avancée qu’elle ne l’était en réalité. 

 C’était là une erreur qui pouvait avoir des conséquences funestes, aussi bien pour elle que pour ceux qui la guidaient et la poussaient. 

 Ceci explique pourquoi Louis, après s’être livré aux baisers de cette charmeresse avec une fougue qui le surprenait lui-même, se détachait sans effort de son étreinte morale lorsque ses sens étaient rassasiés, et s’en retournait comme il était venu… las et mécontent, se jurant à lui-même de briser cette liaison qui le laissait indifférent et glacé, – dès lors qu’il était loin de la comtesse, – et… y retournant le soir-même, quoi qu’il en eût et malgré son serment. 

 C’était généralement au retour d’une de ces expéditions amoureuses que la pensée de Jeanne s’imposait tenace à son esprit et que quelque chose comme un remords venait l’étreindre. Mais alors, il revoyait l’élégante et fière tournure d’un de ses officiers, et cette évocation du chevalier était comme un dérivatif qui faisait enfuir la tant douce image de l’aimée, ouvrait toutes grandes les écluses de la jalousie, chassait tout remords et faisait grincer ses dents de fureur. 

 Au moment où nous la retrouvons, la comtesse du Barry était dans le grand salon-atelier du premier étage, assise devant une toile à peine ébauchée. 

 Cette toile représentait un portrait de Louis XV, que Juliette s’efforçait de faire de mémoire, pensant toucher le cœur du roi par cette délicate attention et lui prouver ainsi que les heures passées loin de sa présence, elle les employait à penser à lui. 

 Le portrait, sur son chevalet, était devant elle, mais les pinceaux et la palette gisaient, dédaignés, à terre. 

 La comtesse tenait sur ses genoux un grand carton sur lequel s’étalait une feuille blanche ; elle paraissait observer fixement un modèle absent qu’elle voyait en imagination et elle crayonnait fébrilement. Mais, chose étrange, le portrait qu’elle dessinait ainsi avec une attention profonde ne ressemblait en rien au roi. 

 Sur la feuille de papier se détachait nettement une élégante silhouette d’officier… et cet officier ressemblait d’une manière frappante au chevalier d’Assas. 

 A cette heure de la journée où elle était sûre de n’être surprise par personne, – le roi ne venant que la nuit et nul ne la venant visiter, – elle délaissait le portrait du roi à peine ébauché et dessinait avec amour celui du modeste officier de fortune. Car, elle avait fini par se l’avouer à elle-même, cet officier si jeune, si loyal, si chevaleresquement brave, elle l’aimait d’un amour pur et sincère, ardent et passionné, elle, la courtisane, la maîtresse du roi… 

 Il était né, cet amour, de la pitié. 

 Sans le connaître, elle avait entendu parler autour d’elle de ce d’Assas beau comme un Antinoüs, brave comme un preux, loyal comme son épée, fier comme un roi, amoureux, avec ça, comme un page, et elle s’était intéressée à lui. 

 Plus tard, elle l’avait vu alors qu’il occupait, dans la ruelle aux Réservoirs, le pavillon en face du sien. Et, de le voir si impatient, si agité, si triste, si vibrant de passion pour une autre, l’intérêt qu’elle lui portait s’était changé en compassion en même temps que, sans s’en rendre compte, elle enviait sourdement l’heureuse femme qui avait su s’emparer de ce cœur et y régner en souveraine maîtresse. 

 Puis elle avait été mise au courant de ce qui se tramait contre le chevalier, et une immense pitié s’était emparée d’elle ; elle s’était dit qu’elle le sauverait. 

 Et, en effet, nous l’avons vu risquer sa vie pour aller le mettre sur ses gardes. 

 Lorsqu’elle dut, autant pour obéir à ceux qui la poussaient qu’à sa propre ambition, passer aux actes décisifs, l’émotion violente qu’elle ressentit pendant tout le temps que dura sa substitution à Mme d’Etioles ne lui laissa pas le loisir de songer à lui et de se demander ce qu’il était devenu. 

 Mais lorsque, après le départ du roi, elle crut la partie gagnée, toute son inquiétude lui revint, et à l’agitation qui s’était emparée d’elle, elle dut reconnaître que le sentiment qu’elle éprouvait pour d’Assas n’était plus de l’intérêt simple, mais bel et bien de l’amour. 

 Certes, elle n’accepta pas sans combat ce sentiment nouveau pour elle et qui constituait un danger mortel, si par malheur il venait à être découvert de du Barry, de M. Jacques ou du roi. Mais ce danger, très réel, fut un attrait de plus. 

 Le mal, du reste, était beaucoup plus avancé qu’elle ne le pensait, et elle dut constater avec un trouble effarant, mais délicieux, que renoncer à son amour, à l’espoir de se faire aimer, lui était aussi impossible que de renoncer à la lumière du jour. 

 Alors, le cœur étreint par une indicible angoisse, elle s’informa habilement, avec une adresse rare, et apprit que celui qu’elle aimait était prisonnier au château, et cette nouvelle, qui pourtant n’avait rien de rassurant en soi, lui causa une très vive joie. 

 Dieu merci, le chevalier avait échappé aux coups de du Barry, et tant qu’il serait prisonnier, il n’aurait rien à redouter de cet ennemi qu’elle savait haineux et traîtreusement acharné. Le mieux était donc de le laisser sous ces verrous protecteurs… Plus tard, elle verrait à le tirer de là. 

 Plus tard !… que de rêves elle édifiait avec ces deux mots pour point de départ !… 

 D’abord le roi ignorait qu’elle connût le chevalier. Il lui serait donc facile de lui arracher sa grâce sans éveiller sa jalousie plus tard… quand elle le tiendrait bien : elle n’était pas suffisamment sûre de son empire pour le moment. 

 Puis, quand elle l’aurait tiré de là, devenue toute puissante, elle l’élèverait si haut, si haut, – là o�� il méritait d’être, – qu’il serait grand parmi les grands. Elle le placerait tellement au-dessus des autres hommes, elle l’entourerait de tant de dévouement, elle aurait tant d’amour pour lui, qu’elle finirait bien par lui arracher du cœur l’image de cette petite d’Etioles et par s’y implanter à sa place. 

 Après tout, elle valait bien cette petite mijaurée !… Elle avait bien su la supplanter dans le cœur du roi !… Et si elle avait réussi ce tour de force alors qu’elle n’était guidée que par l’ambition, de quoi ne serait-elle pas capable lorsqu’elle serait guidée par son amour ?… Là où le roi avait succombé, quelle apparence que le chevalier résistât ?… Allons donc ! elle était sûre d’elle-même ! elle était trop sincèrement éprise pour n’être pas assurée du triomphe définitif, et d’Assas serait à elle… elle le voulait, elle l’aurait ! 

 En attendant, il fallait à tout prix prévenir le prisonnier, le rassurer, le tranquilliser, en lui faisant connaître que quelqu’un de puissant veillait sur lui, qu’il n’était pas seul et abandonné, qu’il y avait quelque part un cœur ardemment épris qui prenait sa part de ses joies et de ses peines… 

 Comment arriverait-elle à ce résultat ? Elle ne savait pas encore, mais elle y arriverait certainement, dût-elle pour cela jeter l’or à pleines mains, dût-elle se donner elle-même… 

 Et puis cette entreprise hasardeuse qu’elle méditait de tenter la tirerait de l’énorme ennui et de la morne solitude qui pesaient lourdement sur elle dans cette sorte de claustration à laquelle elle était peut-être condamnée pour de longs jours encore. 

 Tout en échafaudant des plans qui convergeaient tous à prévenir d’Assas, à tenter de le voir au besoin, la comtesse continuait son dessin avec une attention tellement profonde, qu’elle tressaillit violemment en entendant la voix de la camériste qui, à quelques pas derrière elle, disait : 

 – Que madame veuille bien m’excuser. J’ai frappé plusieurs fois… madame ne répondait pas… je commençais à être inquiète… 

 – J’étais très actionnée, dit Juliette sans quitter son travail que la fille de service ne pouvait voir de l’endroit où elle était. 

 Ceci était dit avec un mouvement de tête qui expliquait le silence de la maîtresse, en même temps qu’il signifiait que l’indiscrétion de la servante était excusée. Puis elle ajouta : 

 – Qu’y a-t-il donc, ma fille ? 

 – Madame, c’est un homme… une sorte de petit bourgeois qui n’a pas voulu donner son nom, affirmant qu’il était inconnu de madame… Il a tellement insisté pour être admis auprès de madame que j’ai cru devoir… 

 – Un bourgeois ? fit avec humeur la comtesse. Si c’est pour des offres de services, voyez vous-même, Nicole. Je n’ai pas le temps. 

 – Bien, madame ! 

 Sans plus s’occuper de la soubrette elle s’était remise à son travail, lorsqu’une voix douce et humble dit derrière son dos : 

 – Daignez excuser mon indiscrète insistance, madame. L’affaire qui m’amène est très importante et je puis vous assurer que vous ne regretterez pas de m’avoir entendu. 

 La foudre tombant sur elle à l’improviste n’eût pas produit un effet plus saisissant que ces quelques paroles tombant sur la tête de la jeune femme. 

 Elle demeura pétrifiée, la tête tournée vers son interlocuteur, les yeux hagards, les doigts convulsivement crispés sur le carton étalé sur ses genoux. 

 L’homme, pourtant, n’avait rien de bien effrayant. 

 C’était un bon petit bourgeois, d’aspect bonasse, tout souriant et respectueusement courbé en deux, ce qui lui permettait de contempler de plus près le dessin qui s’étalait à deux pouces de son visage. 

 L’homme s’était redressé et son œil s’était posé un instant sur la soubrette, qui tout aussitôt s’était éclipsée, comme si ce regard eût contenu un ordre muet. 

 Maintenant, la comtesse était agitée d’un tremblement nerveux très apparent et, pâle comme une morte, son carton à la main, se tenait debout, dans l’attitude d’un coupable pris sur le fait. 

 Ce paisible bourgeois, qui entrait ainsi chez elle comme dans un moulin, et juste à point pour la surprendre dans une besogne secrète ; ce bourgeois qui, chez elle, paraissait plus à son aise qu’elle-même ; ce bourgeois enfin qui, devant elle, donnait des ordres muets si promptement exécutés, c’était M. Jacques lui-même. 

 Lorsqu’il se fut assuré que Nicole était bien partie, M. Jacques prit un fauteuil, s’assit tranquillement, et d’un ton très calme, comme s’il eût été désormais le maître dans cette maison, il dit avec douceur : 

 – Remettez-vous, mon enfant, je vous en conjure. C’est ma visite qui vous trouble : vous craignez que la domesticité ne s’en empare et ne la dévoile au roi… Rassurez-vous, mes précautions sont bien prises. Je suis pour tout le monde ici un joaillier qui veut vous offrir quelques pierres précieuses. Ces pierres, les voici, je vous les donne, et tout à l’heure, en sortant, je remettrai à votre camériste quelques centaines de livres pour la récompense d’avoir mis l’honnête artisan que je suis à même de traiter une affaire importante avec vous. Car ces pierres, je vous les ai vendues, bonne affaire pour moi, vous pourrez le dire au roi en les lui montrant… Vous voyez donc bien que vous n’avez rien à craindre. 

 Et ce disant, toujours calme et souriant, M. Jacques sortait de sa poche un écrin contenant un collier de toute beauté qu’il déposait sur un meuble. 

 En l’écoutant parler, Juliette se reprenait peu à peu. Mais le malencontreux dessin qu’elle avait à la main la gênait terriblement et elle ne savait comment faire pour le dissimuler sans avoir l’air de le cacher. 

 Enfin, ayant reconquis tout son sang-froid, elle se décida à poser très naturellement le carton debout contre un meuble, en ayant soin de placer le dessin du côté du meuble. 

 Mais alors M. Jacques, avec un naturel parfait, dit : 

 – Vous dessiniez, je crois, mon enfant ? 

 – Oh ! fit Juliette, qui sentit la sueur lui perler à la racine des cheveux. Oh ! quelques ébauches informes seulement. 

 – Bien, bien, mon enfant, mais je vous en prie, reprenez votre place, continuez votre travail… Vous comprenez, ajouta-t-il avec bonhomie, on pourrait trouver étrange qu’une aussi grande dame que vous se dérangeât pour un pauvre diable d’artisan comme moi. Reprenez donc vos occupations… il le faut. 

 La comtesse, devinant l’ordre formel dissimulé sous ces paroles prononcées d’un ton paternel, dut se résigner. 

 Elle reprit donc sa place et le malheureux carton, sentant bien que le meilleur parti était de paraître montrer ostensiblement ce qu’elle ne pouvait cacher. 

 M. Jacques cependant s’était approché et considérait le travail presque entièrement achevé d’un air où il eût été impossible à l’observateur le plus attentif de démêler la moindre signification. 

 Même, après avoir dit par pure politesse : 

 – Vous permettez ? 

 Il prit le dessin des mains de Juliette qui attendait, calme en apparence, mais le cœur bondissant dans la poitrine. Il le considéra longuement en hochant la tête d’une manière approbative et le rendit en disant, toujours très calme, sans laisser paraître la moindre trace de contrariété : 

 – C’est bien, c’est parfait ! la ressemblance est frappante… Je vous fais mes compliments, ma chère enfant ; si vous réussissez aussi bien le portrait du roi que celui de ce petit d’Assas, Sa Majesté aura lieu d’être satisfaite. 

 Ce fut tout. 

 M. Jacques se rassit, joua machinalement avec une modeste tabatière en argent, y puisa une prise et finalement la remit dans sa poche avec le geste de quelqu’un qui dit qu’il est venu pour des choses autrement importantes, et demanda à la comtesse stupéfaite : 

 – Eh bien, où en sommes-nous, mon enfant ?… que dites-vous ?… 

 – Je dis, monsieur, que le roi ne se déclare pas vite, que je m’ennuie à mourir ici, et que ce n’est pas là l’existence que vous m’aviez fait entrevoir. 

 Comme on le voit, Juliette employait la tactique familière à toutes les femmes. Craignant des reproches qu’elle sentait mérités, elle prenait les devants et se faisait agressive. 

 Placidement, M. Jacques répondit : 

 – Patience ! patience ! tout cela va changer d’ici peu. 

 – Patience ?… cela vous va bien à dire, à vous. En attendant, moi, je suis séquestrée ici, il m’est interdit de sortir, puisque selon vos instructions, j’ai fait croire au roi que j’avais écrit au comte du Barry qu’étant malade il m’était impossible de venir le rejoindre à Versailles et qu’il fallait de toute nécessité renvoyer mon départ à une date indéterminée. Je comprends parfaitement qu’il fallait sauver les apparences aux yeux du roi, qui eût pu s’étonner de voir le comte, que je lui ai donné comme fort jaloux de ma personne, rester paisiblement ici sans s’inquiéter de moi alors qu’il avait annoncé lui-même au roi mon arrivée pour le lendemain ou le surlendemain. 

 J’ajoute même que Louis a paru se divertir beaucoup de ce qu’il a appelé un bon tour à jouer à ce pauvre comte, et qu’il a promis de faire en sorte, de son côté, de retenir le comte au cas où celui-ci aurait eu des velléités de venir s’assurer par lui-même de l’état de ma santé. Tout cela est très bien, mais il n’en est pas moins vrai que je suis prisonnière ici, que je ne puis sortir, que nul, en dehors du roi, ne vient me voir, et que je m’ennuie, je vous le répète, à mourir ! 

 – Tout ce que vous me dites là est parfaitement juste et je comprends en effet que cette sorte de claustration pèse douloureusement à une aussi jolie femme que vous. Mais je venais justement vous annoncer que cette prudente réserve qui nous était imposée par les circonstances n’avait plus sa raison d’être. Nous touchons au but, ma chère enfant ; d’ici peu cette solitude qui vous pèse tant cessera. Peut-être même recevrez-vous tant de visites intéressées que vous la regretterez alors, mais ceci ne me regarde pas. En attendant, puisqu’il vous serait si doux d’aller et de venir, sortez, ma chère enfant, sortez tant qu’il vous plaira. 

 – Quoi ! fit Juliette étonnée d’obtenir si facilement une chose à laquelle elle tenait pour de toutes autres raisons que celles qu’elle donnait, quoi ! vous permettez ?… 

 – Mais certainement, ma chère enfant. Si le roi vous y autorise toutefois… en prenant des précautions pour ne pas être reconnue, vous pourrez sortir tant que vous voudrez… Dès ce soir si vous voulez. 

 – Ah ! vous êtes bon ! s’écria la comtesse dans un élan de gratitude qui lui venait du cœur, car elle songeait que, libre d’agir à sa guise, libre de sortir enfin de cette cage dorée où elle étouffait, elle allait pouvoir s’approcher enfin de d’Assas, tenter quelque chose pour lui. 

 – Je ne suis pas bon, je suis juste simplement et je vous veux voir heureuse. Maintenant, mon enfant, que nous sommes d’accord, contez-moi par le menu où vous en êtes avec le roi. 

 Juliette lui fit alors un récit très exact de sa situation et des espérances qu’elle concevait, se basant sur l’attitude du roi à son égard. 

 M. Jacques écouta très attentivement, prenant mentalement des notes, corroborant les dires de la jeune femme avec ses renseignements particuliers et triant du tout des conclusions qui approchaient de plus près la réalité que celles de la comtesse. 

 Lorsqu’elle eut terminé, M. Jacques approuva pleinement. 

 – Nous approchons du but, je vous l’ai dit. Le roi est travaillé de différents côtés ; d’ici peu, je l’espère, vous serez présentée officiellement à la cour d’abord, à la reine ensuite… j’en fais mon affaire… De votre côté, il ne serait peut-être pas mauvais que vous poussiez un peu le roi. Donc à dater de maintenant, au lieu de la prudente réserve que je vous avais recommandée, au lieu de la résignation, témoignez quelque impatience, faites sentir que cette solitude vous pèse, réclamez le grand jour, tout cela graduellement bien entendu, avec toute la discrétion désirable ; je me charge du reste. 

 Et, avec une précision remarquable, il continua de donner des instructions détaillées à la jeune femme qui écoutait très attentivement. 

 Quand il eut terminé, M. Jacques se leva pour se retirer et instinctivement la comtesse se redressa pour le reconduire ; mais il dit vivement : 

 – Vous n’y songez pas, ma chère enfant ! reprenez votre travail. N’oubliez pas que je ne suis qu’un modeste joaillier pour qui une femme de votre rang ne se dérange pas. Et à propos, je vous rappelle que vous pouvez montrer sans crainte le joyau que je vous ai apporté au roi et lui avouer que vous en avez fait l’acquisition… et ne craignez pas d’annoncer un prix élevé, car ce bijou vaut toute une fortune. Maintenant je me retire ; appelez, je vous prie, votre camériste… Ah ! attendez… décidément ce portrait du petit d’Assas est vraiment fort bien… Mais j’y songe, Mme d’Etioles, dans ses heures de captivité ici, a dû, comme vous, se distraire en faisant de la peinture, du dessin, que sais-je ?… A-t-elle laissé quelques toiles, quelques feuilles ébauches ou autres ? 

 – Mais oui, fit Juliette assez surprise, il y en a là tout un carton. 

 – Ah ! ah ! voulez-vous me montrer cela ? 

 – Tenez, le voici, fit-elle en apportant un carton à dessin. 

 M. Jacques le prit et le compulsa assez attentivement. Il y avait là quelques esquisses, des ébauches, des dessins représentant différents sujets, mais presque tous inachevés. 

 Cependant, dans le tas, M. Jacques découvrit un ou deux dessins plus poussés et portant pour toute signature un J souligné d’un paraphe très simple. Il les garda quelques instants dans la main et demanda : 

 – Le roi a-t-il vu ce carton ? 

 – Non, pas que je sache… Mais pourquoi ?… 

 A cette question, l’énigmatique personnage répondit par une autre : 

 – Tenez-vous beaucoup, ma chère enfant, à signer vos œuvres vous-mêmes ? 

 – Moi ?… je ne sais ! Je ne comprends pas !… Pourquoi ?… 

 – Parce que si, par fortune, vous n’étiez pas douée d’un amour propre d’auteur excessif, vous mettriez au bas de ce remarquable portrait du petit d’Assas un J et un paraphe semblables à ceux-ci… voyez comme ils sont faciles à imiter… Vous placeriez ensuite ce dessin dans ce carton, au milieu des autres, et vous vous arrangeriez ensuite de manière à ce que le roi fouillât dans ce carton et vit surtout ce portrait signé d’un J. 

 – Je comprends, interrompit Juliette ; le roi croirait que ce portrait a été fait par Mme d’Etioles qui serait alors… 

 – Irrémédiablement perdue… Vous êtes très intelligente, ma chère enfant, fit M. Jacques avec une imperceptible pointe d’ironie… 

 – Et comme mon nom commence aussi par un J, poursuivit Juliette qui avait son idée, on ne pourrait pas m’accuser d’avoir fait un feux. Eh bien, reprit-elle avec une pointe d’hésitation où perçait une évidente satisfaction, eh bien, faut-il vous l’avouer ?… 

 – Avouez, ma chère enfant, dit M. Jacques en fixant son œil clair sur celui de la jeune femme qui ne broncha pas. 

 – Eh bien, ce portrait, je l’avais fait dans cette intention. 

 Pendant quelques secondes l’homme fixa étrangement la femme qui supporta ce regard aigu en souriant, impénétrable. 

 Ne parvenant pas à lui faire baisser les yeux ni à pénétrer sa pensée, il s’inclina en disant : 

 – Alors j’ajouterai : Vous êtes forte !… très forte ! 

 Sûre d’elle-même, certaine de l’avoir convaincu, elle frappa sur un timbre, reprit paisiblement son ouvrage et dit à Nicole accourue : 

 – Reconduisez monsieur. 

 Lui, de son côté jouant son rôle jusqu’au bout, sortit à reculons en faisant force révérences et se confondant en remerciements. 

 Mais quand la porte fut fermée, M. Jacques se redressa, le front barré par une ride profonde, l’air très soucieux. 

 La camériste le reconduisant jusqu’à la porte de sortie, avant de franchir le seuil il glissa une bourse à la fille en lui disant quelques mots à l’oreille. 

 Celle-ci fit disparaître prestement la bourse, exécuta une gracieuse révérence et répondit à voix basse : 

 – Soyez sans inquiétude, monsieur, vous serez content de moi. 

 M. Jacques sortit sur ces mots et se rendit directement au château où nous le retrouverons bientôt. 

 Chapitre 14 

 LES PRISONS DU CHATEAU 

 Le château de Versailles n’était nullement aménagé pour servir de prison. Cependant, à cette époque du « bon plaisir », la prison était comme le complément nécessaire, obligé pour ainsi dire, de toute demeure royale, et on eût plutôt oublié chambres et salons que cet accessoire indispensable. 

 Donc, sans avoir de prison au sens strict du mot, le château n’en possédait pas moins ses locaux disciplinaires parfaitement aménagés pour cet usage particulier. 

 A cet effet, on avait distrait un certain nombre de pièces du dernier étage, on avait mis de solides barreaux aux fenêtres, de forts verroux aux portes, et on s’était ainsi trouvé en possession d’un certain nombre de cellules qui, pour n’avoir rien de commun avec le traditionnel cachot garni de paille humide, n’en constituaient pas moins une retraite sûre où l’on pouvait méditer tout à son aise sur les inconvénients d’avoir déplu au roi ou, plus simplement, d’avoir manqué à la discipline militaire, mais d’où il était superflu de songer à s’évader, car le tout était sérieusement gardé et à l’abri des tentatives de messieurs les prisonniers, gens généralement fort inventifs et ingénieux, surtout quand il s’agit de reconquérir cette chose illusoire qui s’appelle la liberté et qu’on n’apprécie jamais mieux que lorsqu’on en est privé. 

 Ces cellules étaient tout uniment des chambres à coucher assez vastes, confortablement meublées, et ceux qui les occupaient y étaient fort convenablement traités aux frais du roi : d’abord, parce que le séjour y était en général de courte durée, soit que le prisonnier fût élargi, soit qu’il fût transféré dans une habitation plus propice, comme la Bastille ou le donjon de Vincennes ; ensuite, parce que ces prisonniers étaient toujours des gens de qualité à qui on ne ménageait pas les égards dus à leur rang. 

 Ces chambres servaient aussi de locaux de discipline, réservés aux officiers condamnés aux arrêts de rigueur pour un temps plus ou moins long. 

 Il avait été établi, par surcroît de prudence, une sorte de corps de garde occupé par une dizaine de soldats et un sergent commandés par un officier auquel on avait réservé un petit appartement. 

 Officier et soldats étaient relevés tous les quinze jours de cette garde, considérée comme une assommante corvée, car il leur était formellement interdit de quitter le château, pendant tout ce temps, en sorte que les gardiens se trouvaient, de ce fait, presque aussi prisonniers que ceux dont ils avaient la garde. 

 La corvée était encore supportable quand les cellules étaient inoccupées, ce qui arrivait le plus souvent ; mais dès qu’il y avait un seul occupant, elle devenait lamentable, car la consigne était impérieuse et formelle. 

 Dans ce cas-là, à moins d’ordres spéciaux, le commandant de poste s’enfermait avec son prisonnier et tous deux se tenaient mutuellement compagnie. 

 Lorsque le prisonnier était un officier comme lui, le chef de poste se mettait en quatre pour le camarade appelé peut-être un jour ou l’autre à lui rendre le même service. Il mangeait à sa table, faisait son jeu s’il le désirait, se chargeait volontiers de ses menues commissions s’il avait une maîtresse, allant même jusqu’à autoriser la visite de quelques camarades, se bornant à assister à ces entrevues qui se terminaient en général par un repas bruyant et animé où l’on vidait force coupes à la libération prochaine du détenu. 

 Bref, il s’efforçait, par tous les moyens compatibles avec la discipline, d’adoucir les rigueurs de la captivité à un camarade, ne lui demandant que sa parole de ne pas chercher à fuir. 

 Il est juste de dire que le même officier, qui se montrait si conciliant et de si bonne composition, n’eût pas hésité à tuer impitoyablement son prisonnier à la moindre tentative de fuite. Il est vrai, aussi, qu’un gentilhomme avait au plus haut degré le respect de la parole donnée et que par suite d’un hasard ou d’une complicité, les portes de sa prison se fussent-elles ouvertes toutes grandes devant lui, il eût stoïquement refusé de profiter de l’occasion plutôt que de faillir à sa parole. 

 L’engagement d’honneur pris par un détenu constituait donc pour l’officier de service une garantie morale des plus sérieuses ; mais en dehors de cette garantie, il y en avait d’autres, purement matérielles, qui n’étaient nullement à dédaigner et, ici, une description des lieux très succincte s’impose. 

 Les prisons étaient situées au fond d’un vaste couloir immédiatement au-dessous des combles. Toutes les pièces étaient en enfilade et séparées les unes des autres par des cloisons épaisses. Il y avait d’abord le corps de garde, vaste pièce où se tenaient toujours les hommes au complet. Au fond du corps de garde une porte en chêne massif, avec de solides verrous et percée au centre d’une ouverture de vingt centimètres de côté environ et munie elle-même de deux barreaux épais disposés en forme de croix. Cette porte donnait sur un étroit couloir éclairé, sur la gauche, par trois vastes fenêtres garnies de solides barres de fer très rapprochées ; sur la droite, sept portes de chêne plein dont six agrémentées de forts verrous ; au milieu, une petite échelle raide aboutissant à une trappe. 

 La première porte, la seule qui ne fût pas munie de verrous, ouvrait sur l’appartement du chef de poste composé d’une minuscule antichambre, d’un salon et d’une chambre à coucher. 

 Les quatre suivantes donnaient chacune sur une chambre à coucher très confortablement meublée et dont le lit très vaste occupait à lui seul une bonne moitié. 

 Les deux dernières, enfin, donnaient chacune sur un petit appartement composé d’un salon et d’une chambre à coucher, le tout réservé aux personnages de marque, les seigneurs de moindre importance devant se contenter d’une chambre seulement. 

 Chaque pièce était aérée par une fenêtre soigneusement garnie d’épais barreaux. 

 La trappe située au milieu de ce couloir aboutissait à une sorte de terrasse située au faîte du toit et sur laquelle les détenus avaient le droit de venir respirer et se promener deux heures le matin et deux heures le soir. 

 Le tout était situé sur les derrières du château et donnait sur la campagne. 

 Par cette disposition, on voit qu’il était difficile de s’échapper. La seule issue aboutissait au corps de garde où il eût fallu passer sur le corps à onze hommes solidement armés. La terrasse était à une hauteur telle que sauter de là eût été s’exposer à une mort certaine. Restaient les planchers, mais les étages du dessous étaient occupés par une multitude d’officiers et de gentilshommes de service, en sorte que le moindre bruit insolite eût infailliblement attiré l’attention et donné l’éveil. 

 L’officier commandant le poste, enfermé comme ses prisonniers, surveillait ses hommes par l’étroite ouverture pratiquée à cet effet dans la porte du corps de garde et, lorsqu’il voulait sortir, était obligé de se faire reconnaître pour se faire ouvrir, ce qui rendait une substitution de personne impossible. On comprend que dans ces conditions il pouvait sans grands risques se montrer accommodant et humain. 

 Tels étaient les lieux dont le chevalier d’Assas était l’unique occupant et où il avait été enfermé à un moment où il eût tout donné pour être libre et protéger Jeanne. 

 On lui avait donné la chambre située à côté du logement de l’officier et qui portait le numéro 1. 

 Le roi n’ayant donné aucune indication spéciale concernant ce détenu qui avait grade d’officier, le commandant du poste, un gentilhomme nommé de Verville, en inféra naturellement que ce camarade était puni pour quelque manquement à la discipline militaire et qu’il sortirait de là après quelques semaines de réclusion. Aussi lui fit-il un accueil très franc, très cordial, le pria de lui faire l’honneur de dîner à sa table, de considérer son appartement comme le sien propre, se mit à son entière disposition et laissa toutes les portes ouvertes, à part, bien entendu, celle du corps de garde qui restait soigneusement verrouillée. 

 Il lui fit visiter les locaux, admirer le joli point de vue dont on jouissait sur la terrasse, et, après cette visite, qu’il appela plaisamment le tour du propriétaire, descendit se mettre à table avec son prisonnier dont la mine franche et loyale lui avait inspiré une vive sympathie dès le premier abord. 

 Pendant ce premier dîner, de Verville, devinant la tristesse profonde du chevalier, lui versa rasade sur rasade pour l’étourdir, débitant mille sottises, lui conta cent anecdotes scandaleuses pour le distraire et, avec ce tact et cette délicatesse qui caractérisaient les vrais gentilshommes, évita avec soin toute allusion à la situation présente de son convive ainsi qu’à la faute qui lui avait valu cette situation. 

 Cependant, malgré tous ses efforts, le chevalier, tout en rendant politesse pour politesse, n’arrivait pas toujours à dissimuler le voile de tristesse qui pesait lourdement sur lui, et son hôte, qui s’en apercevait, de plus en plus persuadé que d’Assas n’était qu’un officier aux arrêts pour quelque vétille, s’imaginait tout bonnement que cette tristesse provenait de quelque liaison amoureuse brutalement interrompue par ces arrêts intempestifs, redoublait d’amabilités, renouvelait avec une engageante cordialité ses offres de services que le chevalier déclinait tout en remerciant chaleureusement, demandant comme grâce de faire passer un mot à son ami le comte de Saint-Germain, ce qui lui était accordé sans difficulté. 

 Vers la fin du repas, le chef de poste annonça incidemment, et sans y attacher autrement d’importance, qu’il comptait sur la parole du chevalier de ne tenter aucune évasion, seule garantie qu’il réclamait pour accorder sans scrupules et sans soucis toutes les petites privautés que pourrait réclamer ce gentil compagnon qui décidément lui plaisait de plus en plus. 

 Mais, à sa grande stupéfaction, le prisonnier refusa net ce qu’on lui demandait. 

 Et comme l’officier se récriait, disant que c’était une folie, et insistait vivement, le chevalier, avec cette loyauté qui le caractérisait, le tira de son erreur, avouant qu’il n’était pas le prisonnier sans importance que son hôte croyait, mais qu’il avait bel et bien la garde d’un prisonnier d’Etat qui ne sortirait probablement de là que pour aller à la Bastille, à moins qu’on ne le livrât au bourreau. 

 Ces paroles dites sans jactance, avec une mâle tranquillité, firent blêmir le malheureux officier qui murmura : 

 – Diable ! diable !… C’est si grave que cela ?… Je comprends maintenant pourquoi vous êtes si soucieux !… Mais une évasion ici !… allons donc !… 

 Et il haussa les épaules, tant cette idée lui paraissait absurde. 

 D’Assas, très calme, attendait que son gardien prît une décision. 

 Celui-ci s’était levé et se promenait avec agitation en marmottant : 

 – Diable ! diable !… ça change les choses, tout cela. 

 Machinalement il avait ouvert la porte et allait dans le couloir ; en passant et repassant il inspectait ses hommes, considérait les barreaux des fenêtres, mesurait même du regard la distance qui les séparait du sol, comme s’il eût voulu se convaincre que son prisonnier ne pourrait surmonter tous ces obstacles. 

 Enfin, après avoir bien réfléchi, il prit un parti, revint vers d’Assas et, avec une certaine émotion, lui dit : 

 – Ecoutez, chevalier, vous avez un air qui me revient tout à fait. Parole d’honneur ! je me sens porté d’amitié pour vous et, mordieu ! je veux vous le prouver. On ne m’a pas donné d’instructions spéciales sur votre compte. A moins d’ordres contraires, vous êtes et resterez pour moi un prisonnier ordinaire ; je ne changerai donc rien à ce qui était convenu et vous resterez libre d’aller et de venir dans cet espace. Seulement, dans ces conditions, il m’est impossible de vous laisser communiquer avec le dehors ; vous comprenez, n’est-ce pas ?… Quant à fuir d’ici, croyez-moi, renoncez-y… car à moins de voler comme un oiseau… c’est de la folie !… 

 D’Assas, très ému, serra la main de ce brave homme et, après l’avoir remercié, ajouta avec sa franchise coutumière : 

 – N’oubliez pas que non seulement je ne m’engage pas, mais encore que je ferai l’impossible pour fuir… si je peux… Ainsi donc, cher ami, faites ce que votre conscience vous dictera. 

 – Ce qui est convenu est convenu et je ne me dédis pas. Mais puisque vous vous obstinez, n’oubliez pas de votre côté qu’à la moindre tentative de votre part je serais forcé de vous passer mon épée au travers du corps et, mordieu ! je ne me pardonnerais jamais votre meurtre, car vous êtes un trop gentil garçon… Mais je suis bien tranquille… Vous échapper d’ici… heu !… cela me paraît bien difficile ! 

 Les deux officiers ne revinrent plus sur cette conversation, mais en revanche se lièrent d’amitié, ce qui n’empêchait pas d’Assas de chercher continuellement un moyen d’évasion et son nouvel ami de le surveiller de très près, tout en faisant de son mieux pour le distraire. 

 A quelque temps de là, de Verville annonça qu’il allait être relevé d’ici peu et qu’il passait la garde au baron de Marçay qui était, d’après lui, un chafouin doucereux et papelard duquel d’Assas devait se défier comme de la peste ; puis il ajouta : 

 – Maintenant, cher ami, si je puis vous être utile, faites état de moi. 

 D’Assas demanda pour la deuxième fois de faire connaître à Saint-Germain le lieu de sa détention, ce que son nouvel ami lui promit de faire le jour même. 

 Le chevalier ne savait pas lui-même quel secours il espérait du comte de Saint-Germain ; mais sans pouvoir dire pourquoi, il se sentait plus calme, plus sûr de lui, depuis qu’il avait l’assurance que le comte saurait prochainement qu’il était arrêté et détenu provisoirement au château de Versailles. 

 Chapitre 15 

 LE MOUCHOIR 

 Les scènes que nous narrons s’étant déroulées à des endroits différents et presque simultanément, nous sommes obligé d’aller de l’un à l’autre lieu et de suivre les différents acteurs de cette histoire dans leurs multiples évolutions qui, alors même qu’elles paraissent le plus étrangères les unes aux autres, n’en sont pas moins reliées entre elles par un lien solide, quoique secret, ainsi que le lecteur pourra s’en rendre compte s’il veut bien nous suivre et nous prêter une bienveillante attention. 

 Nous retournons donc à la maison de la ruelle aux Réservoirs. 

 C’était le jour même où le brave Crébillon était magistralement mystifié par cet incomparable metteur en scène qu’était M. Jacques. 

 Le valet de chambre Lubin était occupé à mettre en ordre les affaires du chevalier, qui avait quitté précipitamment le pavillon pour aller rôder autour de la maison des Quinconces. 

 Maître Lubin, en accomplissant consciencieusement ses fonctions de valet de chambre, avait mis la main sur un mouchoir de fine batiste fleurant encore la verveine. 

 Depuis qu’il avait commis une grave imprudence qui aurait pu lui coûter cher, si, grâce à son initiative aidée par un peu de chance, il n’avait pu réparer à temps sa bévue, Lubin s’était juré d’être prudent à l’avenir et de racheter par un zèle inlassable la faute commise. 

 Dans tout autre moment il n’eût probablement attaché aucune importance à cette trouvaille. Mais au moment où elle se produisait, son esprit soupçonneux toujours en éveil avait une tendance à voir des périls partout et à grossir démesurément le moindre fait qui prenait à ses yeux les proportions d’un événement. 

 La découverte de ce mouchoir, qui ne ressemblait en rien à ceux du chevalier, le plongea donc dans un abîme de réflexions profondes. Et le résultat de ces réflexions fut qu’il s’en alla tout droit porter sa trouvaille à son maître. On a déjà pu voir que dans un cas embarrassant il n’avait trouvé que ce moyen de se tirer d’affaire. Cela lui ayant réussi une fois, il n’hésita pas à employer une deuxième fois ce même moyen qui pouvait être encore bon. 

 M. Jacques, après l’avoir congédié et remercié, se mit à étudier attentivement ce mouchoir qu’il n’eut pas de peine à reconnaître attendu qu’il était de tout point semblable à ceux qu’il avait achetés lui-même lorsqu’il s’était donné la peine de constituer le trousseau de Juliette Bécu, future comtesse du Barry. 

 Alors il s’était posé à lui-même une foule de points d’interrogation, auxquels il avait répondu de son mieux, si bien que, de question en réponses, il était arrivé à cette conclusion logique : 

 Ce mouchoir avait appartenu à la comtesse, il le reconnaissait formellement, il portait d’ailleurs ses initiales surmontées de la couronne comtale. Il avait conservé un reste de parfum à la verveine : or lui-même avait conseillé à la comtesse d’adopter ce parfum qui était préféré du roi en ce moment. 

 Mais comment et pourquoi ce mouchoir se trouvait-il chez d’Assas ? 

 M. Jacques était un profond penseur. Il savait que rien n’est si fragile et si dur tout à la fois, rien n’est si romanesque et si indéchiffrable au monde que le cœur d’une femme. Il savait aussi qu’un imperceptible grain de sable suffit pour faire crouler un édifice laborieusement échafaudé. Aussi avait-il pris depuis longtemps l’habitude de ne dédaigner et de ne négliger aucun détail, si futile qu’il parût de prime abord. 

 Dans la situation de Juliette Bécu cherchant à conquérir de haute lutte les faveurs du roi, aidée de ses conseils à lui, l’hypothèse la plus folle, la plus inadmissible était de penser que cette femme, intelligente et énergique pourtant, risquât de compromettre une situation merveilleuse, d’entraîner dans une chute mortelle et stupide – puisque recherchée comme à plaisir – ceux qui la poussaient, la portaient pour ainsi dire vers un but splendide, en s’amourachant sottement d’un jeune homme obscur et pauvre. 

 Plus cette hypothèse lui paraissait folle et inadmissible, plus, lui semblait-il, il devait la croire possible. 

 Juliette Bécu, comtesse du Barry, sur le point de devenir favorite d’un roi puissant et redouté ; Juliette Bécu, il en eût juré, était amoureuse de qui ?… du chevalier d’Assas. 

 Sans cela, comment admettre la trouvaille de ce mouchoir chez le chevalier qui ne la connaissait pas ? 

 Juliette était donc allée chez d’Assas ? 

 Comment ?… pourquoi ?… Peu importait ! 

 L’essentiel était de savoir qu’il y avait là un danger formidable, imminent ; que cette femme, en l’énergie et la rare intelligence de laquelle il avait placé des espérances démesurées, venait subitement d’être prise d’un coup de folie qui pouvait avoir pour lui des conséquences effroyables et qu’il fallait, coûte que coûte, l’arrêter dans cette voie fatale où elle paraissait vouloir s’engager. 

 Mais ne se trompait-il pas ? Hardiment il eût répondu non. Il était prudent toutefois de s’assurer de la réalité du fait et de prendre immédiatement des mesures urgentes pour parer à une catastrophe. 

 M. Jacques fit donc appeler le comte du Barry, et, quand celui-ci fut devant lui, demanda : 

 – Mon cher comte, vous qui vous intéressez au chevalier d’Assas, pourriez-vous me donner quelques explications sur le lieu où ce jeune homme est détenu et sur les mesures qui sont prises habituellement pour garder les prisonniers du château ? Vous devez savoir cela ? 

 Du Barry, à ces paroles du maître redouté, – car le comte était décidément maté – se troubla, se demandant où l’autre voulait en venir. 

 Mais M. Jacques, à qui ce trouble n’avait pas échappé, fit un geste d’impatience, et très sèchement reprit : 

 – Ne cherchez pas dans mes paroles autre chose que ce qu’il y a en réalité, et répondez-moi… mon temps est compté. 

 Le comte alors fit connaître à son maître les détails que nous avons rapportés dans le précédent chapitre. 

 Lorsqu’il eut terminé, M. Jacques, qui avait écouté très attentivement, dit : 

 – En sorte que ce jeune homme passe son temps à boire, à manger et à jouer avec son gardien, c’est parfait !… Et pas d’espoir de réussir une évasion ?… 

 – Oh ! fit du Barry avec un sourire sinistre, de ce côté-là… je suis tranquille. 

 – Bien !… Je m’en rapporte à vous… Quand la garde actuelle sera-t-elle relevée ? 

 – Après-demain. 

 – Parfait !… Eh bien, mon cher comte, il faut, – et il insista sur ces deux mots, – il faut que l’officier qui prendra la prochaine garde soit le baron de Marçay… Allez ! 

 – Monseigneur ? 

 – Allez, vous dis-je… Il n’y a pas un instant à perdre… Au reste, vous pouvez être tranquille, il ne s’agit pas cette fois-ci de tirer le chevalier de sa geôle. 

 Rassuré sur ce point auquel il attachait sans doute une grande importance, le comte partit aussitôt pour exécuter l’ordre qu’il venait de recevoir. 

 Quant à M. Jacques, il se rendit immédiatement à la petite maison des Quinconces, où il arriva à point pour surprendre Juliette, occupée à dessiner de mémoire le portrait de d’Assas et où nous l’avons vu à l’œuvre. 

 En quittant la comtesse du Barry, M, Jacques s’était rendu directement au château. 

 Il trouva, comme par hasard, en arrivant à la grille, le comte du Barry qui le conduisit aussitôt jusqu’à la porte extérieure du corps de garde des prisons, où il le laissa, sa mission consistant à piloter son supérieur et surtout à faire tomber les consignes devant lui. 

 M. Jacques frappa à la porte et, au soldat qui s’informait à travers un petit guichet qu’il tenait entrebâillé, demanda fort poliment à parler au baron de Marçay. 

 Le soldat, après avoir toisé ce petit bourgeois qui lui parut sans doute un personnage sans importance, pirouetta sur ses talons sans daigner répondre un mot, alla à la porte qui donnait sur le couloir intérieur, frappa trois coups sonores du pommeau de son sabre et cria d’une voix retentissante à travers l’ouverture : 

 – Officier !… Une visite ! 

 A cet appel, le nouveau commandant du poste, qui avait pris son service le matin même, sortit de son appartement, se fit reconnaître de son subordonné, qui lui ouvrit aussitôt, traversa le corps de garde d’un pas las, ennuyé, en coulant des regards furtifs sur ses hommes immobiles qu’il n’avait pas l’air de voir. Arrivé à la porte opposée, ayant reconnu d’un coup d’œil oblique la tenue plus que modeste et l’allure humble de celui qui le dérangeait, il laissa tomber dédaigneusement du bout des lèvres : 

 – C’est vous qui me demandez ?… Que voulez-vous ?… 

 Une voix blanche et doucereuse répondit de l’autre côté : 

 – Monsieur l’officier, j’ai l’honneur de solliciter de vous la faveur d’un entretien particulier. 

 L’officier considéra un instant le solliciteur avec un dédain de plus en plus accentué, et sans doute allait-il le congédier avec impertinence, lorsqu’il remarqua avec étonnement que, tout en parlant, cet importun esquissait rapidement quelques signes mystérieux. 

 Il considéra alors plus attentivement ce visiteur, qui lui parut sans doute digne d’une certaine considération, car il fit un signe à un soldat qui s’empressa d’ouvrir serrures et verrous. 

 Toujours dédaigneux, l’officier dit laconiquement : 

 – Venez, monsieur, et tourna le dos avec désinvolture, le visiteur n’étant décidément qu’un infime personnage. 

 Sans se déconcerter, celui-ci entra courbé en deux, et suivit, comme on le lui avait ordonné, non sans faire force révérence à droite et à gauche aux soldats qui le considéraient d’un air gouailleur. 

 Arrivé chez lui, le baron ferma prudemment toutes les portes, laissa tomber les portières et conduisit, toujours sans mot dire, le petit bourgeois jusque dans sa chambre qui lui paraissait sans doute une retraite plus sûre. Là, il se laissa choir nonchalamment dans l’unique fauteuil, et, sans offrir un siège à cet humble visiteur, il demanda en esquissant à son tour quelques signes cabalistiques : 

 – Vous avez des instructions à me transmettre ?… Parlez, mon ami. 

 Mais avant de répondre, M. Jacques traça rapidement dans l’air quelques signes mystérieux. 

 A cette vue, la morgue hautaine du gentilhomme tomba comme par enchantement. Il se redressa aussitôt avec déférence et dit, cette fois fort poliment : 

 – Un supérieur !… Excusez-moi, monsieur, votre air modeste… D’ailleurs les signes que vous avez ébauchés avant d’entrer dénotaient un inférieur… alors… 

 – Vous êtes tout excusé, mon ami, fit à son tour M. Jacques, qui s’assit tranquillement dans le fauteuil que venait de quitter le baron, lequel resta debout, attendant que ce singulier visiteur voulût bien s’expliquer. 

 – Mon ami, commença M. Jacques après s’être recueilli un instant, le rang modeste que j’occupe dans la hiérarchie laïque de notre ordre ne me permet pas de connaître les desseins profonds des pères vénérés qui nous dirigent. Comme vous, je ne suis qu’un instrument passif et dévoué aux ordres du conseil supérieur – qui est la tête d’un corps formidable dont nous sommes les bras actifs et résolus, – et de notre saint et vénéré général – qui est, lui, le cerveau puissant et fécond de cette tête et à qui je souhaite longue et brillante vie pour la plus grande gloire de Dieu. 

 – Amen ! répondit onctueusement le baron qui, suivant l’exemple de M. Jacques, se signa dévotement. 

 – Notre ordre, mon ami, a un intérêt puissant à ce que le prisonnier actuellement confié à votre garde ne puisse s’enfuir et disparaisse à tout jamais, et une partie de ma mission consiste à m’assurer auprès de vous si quelque danger est à redouter de ce côté-là ? 

 L’officier eut un sourire de confiance et répondit : 

 – Vous pouvez rassurer nos supérieurs… Je vous réponds que, tant que je serai là, mon prisonnier sera bien gardé ! 

 – Il faut tout prévoir !… et en cas de tentative de fuite, l’ordre formel est de tuer impitoyablement le prisonnier. 

 Froidement, le baron répondit : 

 – L’ordre sera exécuté le cas échéant… d’autant plus qu’il concorde parfaitement avec les prescriptions de la consigne militaire que je suis chargé de faire exécuter ici… Si c’est là le seul but de votre visite, on peut être tranquille. 

 – Comprenez-moi bien… Le conseil ne veut pas la mort de ce chevalier d’Assas… Qu’il disparaisse à tout jamais, cela suffit… Cependant, sans rien tenter pour amener cette mort… si une occasion qu’on n’aurait pas cherchée se présentait… il faudrait être prêt… 

 – Je comprends… Je veillerai. 

 – Bien ! Le conseil compte sur votre vigilance. J’arrive maintenant à la deuxième partie des instructions que je suis chargé de vous transmettre. 

 – J’écoute, monsieur. 

 – Le conseil a lieu de croire que des tentatives vont être faites… dans un temps très rapproché… pour arracher le prisonnier à votre surveillance… Il faudra favoriser ces tentatives de tout votre pouvoir. 

 – Je ne comprends plus, fit l’officier étonné. 

 – Il est inutile que vous compreniez… l’essentiel est que vous obéissiez, mon ami. 

 – Cependant, fit le baron choqué par cette appellation doucereuse de : mon ami, qu’affectait à son égard cet inconnu d’un rang peu important quoique supérieur au sien, cependant, ma responsabilité… 

 – Hé ! mon ami, il ne s’agit pas de laisser aboutir ces tentatives… il s’agit simplement de les favoriser… quitte à les arrêter net quand le moment sera venu… Ce moment, on vous le fera connaître en temps utile. 

 – Ah ! ah !… Je commence à deviner. 

 – Mon ami, fit froidement M. Jacques, vous cherchez trop à pénétrer la pensée de vos supérieurs… ce défaut vous fera tort dans leur esprit, je vous en avertis… Je me résume : à dater de maintenant vous allez vous lier intimement avec votre prisonnier, vous vous ferez son ami, son confident si possible, et en outre, vous lui accorderez tout ce qu’il vous demandera… tout, vous m’entendez ?… S’il veut écrire, vous vous chargerez de faire parvenir ses billets à leur adresse… si on lui écrit par un moyen détourné, vous fermerez les yeux et laisserez faire… Il se pourrait que plusieurs personnes, hommes ou femmes, femmes surtout à ce que l’on croit, sollicitassent de vous la faveur de communiquer avec le prisonnier… Vous accorderez cette faveur en la justifiant à leurs yeux par un mobile qu’on vous laisse le soin de trouver. 

 – Et, fit ironiquement l’officier que le ton autoritaire de ce petit bourgeois choquait de plus en plus, et si le prisonnier me demande de lui ouvrir la porte de sa prison, faudra-t-il le laisser partir ? 

 – Hormis cela, vous accorderez tout ce qu’on vous demandera, répondit froidement M. Jacques. 

 Le baron de Marçay grommelait quelques mots que l’autre feignit de ne pas entendre, continuant imperturbablement de ce ton autoritaire qui humiliait et froissait tant de gentilshommes : 

 – J’arrive maintenant à la partie la plus importante, la plus délicate aussi de ma mission auprès de vous. Je n’ai pas d’instructions spéciales à vous donner concernant les hommes qui pourraient intervenir dans cette affaire. On a lieu de croire toutefois qu’un homme seul se présentera à vous. Cependant, on ne sait jamais et il vaut mieux tout prévoir ; que vous ayez affaire à un ou plusieurs hommes, peu importe ; vous accorderez ce qu’ils vous demanderont sous différents prétextes. Voilà tout pour le côté masculin. Reste le côté féminin ; les femmes – elles seront deux probablement, – nécessitent des instructions spéciales. Si vous avez affaire à quelque fille de chambre, vous agirez comme pour les hommes, mais si vous avez affaire à la personne que voici, ce sera tout différent. 

 Sur ces mots, M. Jacques sortit de sa poche une ravissante miniature qu’il tendit au baron de Marçay en disant : 

 – Regardez attentivement ce portrait. Gravez ces traits dans votre mémoire de façon à reconnaître au premier coup d’œil l’original de ce portrait, qui se présentera sans doute à vous sous un déguisement quelconque. Est-ce fait ?… 

 Le baron rendit la miniature en disant : 

 – Je reconnaîtrai cette dame, quel que soit le déguisement qu’elle aura choisi. 

 – Bien, dit M. Jacques en faisant disparaître le portrait. Voici ce que vous aurez à faire en ce qui concerne cette dame. 

 Et alors le redoutable personnage, baissant la voix, donna des instructions mystérieuses. 

 Mais sans doute ce qu’il demandait était d’une nature très délicate, car le baron de Marçay, qui s’était penché pour entendre les paroles qu’on lui chuchotait à l’oreille, se redressa très pâle, la sueur au front, et murmura : 

 – C’est une infamie que vous me demandez là… je n’obéirai pas à cet ordre… 

 L’œil de M. Jacques lança un éclair et, tourmentant le chaton de la bague qu’il avait au doigt, il répondit impérieusement : 

 – Vous obéirez !… il le faut !… 

 – Excusez-moi, monsieur, ma conscience m’interdit… 

 – N’est-ce que cela ? fit dédaigneusement M. Jacques. 

 – Je ne pourrais obéir à un tel ordre que s’il m’était donné… 

 – Par qui ?… interrogea M. Jacques voyant qu’il hésitait et tournant déjà insensiblement le chaton de sa bague en dehors. 

 – Par un père, répondit le baron. Un religieux seul pourra tranquilliser ma conscience et m’absoudre d’avance… Or, vous êtes laïque comme moi. 

 Un pâle sourire de satisfaction passa sur les lèvres minces de M. Jacques. Il rentra tout à fait en dedans le chaton de la bague et répéta pour la deuxième fois : 

 – N’est-ce que cela ?… que ne le disiez-vous plus tôt, mon fils ?… Voyez !… 

 Ce disant, il découvrait sa poitrine et montrait au baron stupéfait, saisi de respect, un minuscule insigne d’or, suspendu à une chaîne de même métal et portant gravé au centre quelques signes cabalistiques. 

 Le baron de Marçay, depuis qu’il s’était trouvé en présence de ce visiteur inconnu, avait passé tour à tour de la morgue la plus insolente à une sorte de déférence, de la déférence à l’impatience, à l’ironie, puis finalement à la révolte. Maintenant il témoignait le respect le plus profond et le plus sincère. A la vue de ce joyau, il tomba à genoux et, baissant la tête, joignant les mains, il dit humblement, avec contrition : 

 – Absolvez-moi, mon père ! car… je vais pécher ! 

 – M. Jacques, en le voyant à ses pieds, se redressa et transfiguré, méconnaissable, avec un geste d’une indicible majesté, il prononça la formule sacerdotale : 

 – Ad majorem Dei gloriam !… Absolvo te in nomme Patris et Filii et Spiritus Sancti. 

 – Amen ! répondit le baron en se frappant la poitrine avec une contrition parfaite. 

 – Maintenant, mon enfant, il me reste à vous faire deux recommandations importantes : la première, c’est d’oublier que je suis un père de notre sainte mère l’Eglise et de ne voir en moi que le modeste bourgeois que je parais être. 

 – Bien, monsieur, vous serez obéi, répondit le baron en se relevant. 

 – La deuxième, c’est de ne jamais reconnaître plus tard la personne dont je viens de vous entretenir. Quel que soit l’endroit où vous la retrouviez, en quelque circonstance que ce soit… et si haut placée qu’elle soit… vous ne la connaissez pas, vous ne l’avez jamais vue… à moins d’ordre contraire… Jurez-le, mon enfant ? 

 – Je le jure ! fit le baron. 

 – C’est bien, je n’ai plus rien à faire ici, je me retire… N’oubliez pas que je ne suis qu’un pauvre bourgeois, traitez-moi en conséquence dès maintenant, fit M. Jacques qui se leva et reprit son petit air modeste. 

 – Encore un mot, monsieur, je vous prie, fit l’officier décidément vaincu et maté. Devrais-je surveiller la correspondance et les entrevues du prisonnier ? 

 – C’est inutile, mon enfant, je sais à qui il pourra écrire et ce qu’on pourra lui dire. Adieu, mon enfant. 

 Le baron se dirigea vers la porte, appela un de ses hommes, et, de son air dédaigneux, laissa tomber : 

 – Laissez passer cet homme ! 

 M. Jacques sortit comme il était entré, en faisant force révérences. 

 A l’étage du dessous, il retrouva du Barry qui l’attendait impatiemment. 

 – Mon cher comte, fit M. Jacques en le voyant conduisez-moi vers… – ici un nom murmuré à l’oreille de du Barry. – Vous serez libre ensuite. 

 Docilement, le comte le conduisit jusqu’à la porte du personnage désigné où il le laissa entrer, et se retira définitivement. 

 Le personnage que M. Jacques venait visiter ainsi avait le grade de lieutenant-général dans les armées du roi. Il avait de plus un poste à la cour puisqu’il occupait un appartement au château. Ce personnage reçut pourtant son visiteur avec les marques d’un respect évident. 

 M. Jacques pourtant ne lui dit que quelques mots qu’il laissa tomber comme un ordre : 

 – Marquis, vous avez sous vos ordres le baron de Marçay. Ce jeune homme me paraît avoir des scrupules… Surveillez-le de très près… Vous me répondez de lui. 

 Sur cet ordre bref, le mystérieux bourgeois quitta à son tour le château. 

 Chapitre 16 

 AUTOUR DU PRISONNIER DU CHATEAU 

 Après le départ de M. Jacques, la comtesse du Barry était restée plongée dans une angoisse profonde. 

 Elle avait appris à connaître le maître redoutable qu’elle s’était donné par ambition, et maintenant qu’elle n’avait plus qu’à étreindre solidement le but qu’elle touchait déjà, cette tutelle occulte, mais formidable, qui ne la laissait même pas maîtresse de ses pensées, lui pesait lourdement, l’obsédait comme un cauchemar affreux et la plongeait parfois dans des crises de rage impuissante. 

 Le calme apparent de cet homme passé maître dans l’art de la dissimulation n’était pas fait pour la rassurer et elle n’en avait pas été dupe complètement. 

 Elle était trop intelligente pour ne pas s’être rendu un compte exact des dangers que sa passion pour le chevalier pouvait lui faire courir. Et si l’amour qui la possédait était assez violent pour lui faire oublier toute autre considération, elle comprenait parfaitement, en revanche, qu’il n’en était pas de même pour ceux qui la faisaient agir et qui, n’ayant pas à attendre de cet amour les mêmes satisfactions qu’elle, ne devaient voir que le péril imminent auquel il les exposait et devaient nécessairement lutter de toutes leurs forces pour le contrarier en supprimant au besoin celui qui en était l’objet. 

 Le calme parfait de M. Jacques l’effraya donc beaucoup plus que ne l’eussent pu faire colères et menaces. Elle sentait confusément qu’il n’avait pas cru un mot de l’explication qu’elle lui avait fournie en affirmant qu’elle ne faisait le portrait de d’Assas que pour l’attribuer à Mme d’Etioles, dans l’intention de la perdre irrémédiablement dans l’esprit du roi. Et elle eut l’intuition vague qu’il allait se tramer contre elle et d’Assas quelque ténébreuse machination où, si, par intérêt, elle était ménagée, il serait, lui, l’innocent, infailliblement broyé. 

 Cette pensée la révolta et elle résolut d’agir sans perdre une minute. 

 Personnellement, elle ne craignait pas grand’chose. Elle se sentait trop indispensable à la réalisation des projets de son ténébreux protecteur pour se croire menacée ; d’ailleurs le roi, pensait-elle, saurait bien la protéger, le cas échéant. 

 Toutes ses appréhensions étaient pour d’Assas qui, seul et prisonnier, allait être exposé à des coups redoutables qu’il serait impuissant à parer. 

 C’était une femme énergique et résolue que Juliette Bécu, on a pu s’en rendre compte ; elle résolut de lutter opiniâtrement et de tenter l’impossible pour arracher celui qu’elle aimait aux coups qui le menaçaient. 

 En ce moment, M. Jacques ne lui inspirait plus ni respect ni terreur. Elle se sentait prise d’une haine violente, implacable contre cet homme qui, non content de la tenir en son pouvoir, se dressait comme une menace vivante entre elle et le seul être qu’elle eût aimé au monde. 

 En attendant, l’arrivée soudaine de M. Jacques bouleversait toutes ses résolutions. 

 Il ne s’agissait plus de tergiverser. Elle connaissait trop son adversaire pour savoir qu’il ne perdrait pas de temps, lui. Il lui fallait donc agir aussi promptement, mais comment ?… dans quel sens ?… 

 S’adresser directement au roi, lui arracher la grâce du chevalier ?… c’était un moyen qu’elle ne pourrait employer que plus tard, quand le courroux du roi serait apaisé et quand son pouvoir à elle serait solidement assis. Mais, pour le moment, c’était bien chanceux !… et il n’y avait pas de temps à perdre. 

 La seule solution possible était de faire fuir le chevalier. 

 Certes, ce n’était pas là chose aisée, mais avec de l’argent, – ses bijoux représentaient une fortune –, de l’intelligence et de la ruse ; avec, par là-dessus, le charme tout-puissant d’une beauté comme la sienne, il lui semblait que ce n’était pas impossible. 

 Indépendamment de ces ressources dont elle appréciait la valeur, elle possédait une arme puissante qu’elle ne faisait pas entrer en ligne de compte, parce qu’elle était latente en elle, sans qu’elle s’en rendît compte : c’était l’absence complète, mais inconsciente, de tout préjugé et de sens moral. Car il ne faut pas oublier que Juliette Bécu, lorsque M. Jacques était venu la prendre par la main, exerçait la profession de fille galante, et ce passé ignominieux n’était pas encore assez loin pour qu’elle eût pu s’abstraire de certaines tares inhérentes à sa profession, s’élever jusqu’à la compréhension de choses vaguement entrevues, et encore moins à l’assimilation de délicatesses insoupçonnées. 

 Le danger couru par d’Assas lui paraissait certain et imminent. Décidée à l’arracher aux griffes des ennemis qu’elle avait elle-même déchaînés sur lui, elle passa le reste de la journée et une partie de la nuit à dresser son plan. 

 Le lendemain matin elle appela sa camériste, Nicole, dont elle avait résolu d’acheter le concours, n’ayant qu’une confiance très limitée dans le dévouement de cette fille dont elle avait dû acheter la complicité lorsqu’elle s’était introduite dans la maison. 

 Afin de sauver les apparences, elle raconta une histoire dans laquelle le chevalier, qu’elle ne nommait pas, du reste, devenait son propre cousin, était aimé d’une de ses amies qui se désolait de ne pouvoir correspondre avec lui, et dans laquelle elle devenait elle-même la fée bienfaisante qui s’était chargée de permettre aux deux amoureux de correspondre entre eux. Mais pour arriver à ce résultat, il lui fallait le concours intelligent et, sinon dévoué, du moins intéressé d’une personne qui pût aller partout sans éveiller des soupçons. 

 Lorsque la soubrette lui eut affirmé qu’elle pouvait compter sur elle, lorsqu’elle crut avoir suffisamment excité la cupidité de cette fille pour être certaine de ne pas être trahie, elle se décida à parler plus ouvertement, avec prudence, et en ne disant que ce qu’il était indispensable de dire pour la réalisation de son plan : 

 – Voici, ma fille : il s’agit de M. le chevalier d’Assas, actuellement détenu au château. Il faudrait t’informer discrètement, et savoir où sont exactement les prisons, comment elles sont gardées, par qui, et s’il ne serait pas possible de faire passer quelques billets à ce pauvre garçon qui doit bien s’ennuyer. Tu vois que ce n’est ni très difficile ni très compromettant… L’essentiel est que nul ne devine pour le compte de qui tu prends ces informations… Quand tu auras ces renseignements, j’aviserai. 

 – Madame, je sors à l’instant, et à mon retour j’aurai tous les détails que madame désire. 

 – Comment t’y prendras-tu ? 

 – Que madame ne s’inquiète pas !… Il y a des militaires au château… on n’est point trop laide ni trop sotte… les amoureux ne manquent pas et… il faut bien qu’ils se rendent utiles s’ils veulent gagner quelques douceurs. 

 – Bien, ma fille !… Je ne te demande pas tes petits secrets, fit Juliette en souriant des mines conquérantes de sa camériste. Va donc, et n’oublie pas que, si tu me sers avec… discrétion, tu sers récompensée royalement. 

 – Madame sera contente de moi. Je puis le lui affirmer. 

 Quelques minutes plus tard, Nicole sortait, enveloppée d’une mante foncée, et, d’un pas rapide et léger, se dirigeait vers le château en se retournant de temps en temps pour s’assurer qu’elle n’était pas suivie, car c’était une fille très prudente et qui suivait à la lettre les recommandations de sa maîtresse. 

 Mais, arrivée au château, au lieu d’y pénétrer, elle en fit tout simplement le tour et, par des voies détournées, vint aboutir dans la ruelle aux Réservoirs. 

 Là, elle jeta un dernier coup d’œil derrière elle, et sans hésiter, elle entra dans cette fameuse droguerie dont le pavot d’argent avait si fort impressionné notre ami Noé, l’incorrigible ivrogne. 

 Au droguiste qui s’empressait, elle dit : 

 – Je désire un baume pour un mal de dents que j’ai. Le plus vite possible, car je souffre beaucoup. 

 – Quel baume désirez-vous, ma belle enfant ? nous en avons de toutes sortes. 

 – Celui de M. Jacques… On m’a dit qu’il était souverain. 

 – En effet, c’est le meilleur. Entrez là un instant, je vais vous le préparer de suite. 

 Le droguiste en parlant ouvrait une porte et faisait entrer Nicole dans une sorte de réduit encombré d’herbes et de médicaments. 

 La camériste s’assit et attendit. 

 Au bout de cinq minutes, une porte qui se trouvait à l’opposé de celle par où elle était entrée s’ouvrit et M. Jacques lui-même parut. 

 Nicole lui raconta mot pour mot tout ce que sa maîtresse venait de lui dire, ainsi que la mission dont elle s’était chargée. 

 Quand elle eut fini, M. Jacques lui donna des instructions très précises et la congédia. 

 Comme elle allait sortir, après une imperceptible hésitation qui n’échappa pas à l’œil pénétrant de cet homme qui semblait doué d’une sorte de divination, il l’arrêta et demanda : 

 – A propos, combien ta maîtresse a-t-elle promis de te donner quand tu lui apporteras les renseignements qu’elle désire ? 

 – Cinq mille livres, monsieur, répondit impudemment la soubrette. 

 – C’est peu ! fit dédaigneusement M. Jacques. Voici des valeurs qui représentent le double de cette somme… Va ! et n’oublie pas mes recommandations. 

 Nicole empocha les papiers qu’on lui tendait du bout des doigts, fit une révérence qui ressemblait à une génuflexion et sortit en se disant : 

 – Ma fortune est faite, si ce jeu dure quelque temps dans les mêmes conditions. 

 Et faisant des rêves dorés dans lesquels elle se voyait vivant grassement, à l’abri du besoin, libre de toute contrainte et de toute attache grâce à cet argent honnêtement acquis, elle reprit le chemin de la petite maison des Quinconces où nous la laisserons. 

 M. de Verville, commandant le poste des prisons au moment où d’Assas y était entré, était un homme de trente-cinq ans environ ; il était de petite noblesse et n’avait, pour toute fortune, que sa solde d’officier. D’ailleurs, soldat dans l’âme et rien que soldat, il n’avait rien du courtisan et était de ce fait – il le savait bien – destiné à végéter dans les grades inférieurs, ce dont il avait philosophiquement pris son parti depuis longtemps. 

 Ce loyal soldat s’était pris d’une franche et solide amitié pour ce jeune camarade confié à sa garde. 

 D’Assas ne lui avait pas dit pourquoi il était prisonnier et, par discrétion, ne voulant pas forcer une confidence qu’on ne lui faisait pas spontanément, il n’avait rien demandé. Mais pendant les quinze jours qu’il avait passés en tête à tête avec le chevalier, il avait pu apprécier l’énergie rare de ce compagnon qui, à la fougueuse impétuosité de ses vingt ans, savait allier une prudence et une réserve fort au-dessus de son âge, et il s’était dit que, pour qu’un tel homme jugeât sa situation présente comme il le faisait, il fallait en effet que celle-ci fût des plus graves. 

 D’autre part la loyauté évidente, la chevaleresque franchise de son prisonnier parlaient trop haut en sa faveur pour qu’il ne fût pas convaincu qu’il n’avait rien fait pour mériter son infortune actuelle et qu’il était victime des circonstances, si ce n’était de la méchanceté des hommes. 

 Quoi qu’il en fût, de Verville se sentait vivement attiré vers d’Assas et il eût donné beaucoup pour le tirer du mauvais pas où il était, ou, tout au moins, pour lui venir en aide. 

 Dans ces dispositions, il avait été vivement frappé de l’importance que d’Assas paraissait attacher à ce que le comte de Saint-Germain connût son arrestation et le lieu où il était incarcéré. 

 De là à conclure que ce comte de Saint-Germain pouvait apporter à son jeune ami une aide puissante, sans doute, il n’y avait qu’un pas qui fut vite franchi. 

 Si bien qu’après avoir donné sa parole, de Verville en vint rapidement à se dire qu’exécuter la commission dont il s’était chargé serait bon, mais que l’exécuter le plus promptement possible serait meilleur. 

 De sorte qu’après avoir remis la garde à son successeur, ce baron de Marçay qui lui déplaisait tant, après s’être assuré qu’il n’avait aucun service commandé pour ce jour-là, il se rendit tout droit aux écuries, se fit seller un cheval et partit aussitôt pour Paris où il arriva à l’heure du dîner, c’est-à-dire vers deux heures de l’après-midi. 

 De Verville se rendit dans une auberge où il se fit servir à dîner, se disant qu’il serait incongru de se présenter chez ce comte à l’heure où il allait se mettre à table, lui aussi, tandis qu’en y allant sur le coup de trois heures et demie, il avait des chances de le trouver avant son départ pour la promenade ou le spectacle. 

 Son modeste repas achevé il se dirigea pédestrement vers l’hôtel du comte de Saint-Germain, situé place Louis-XV, et sans doute le comte avait-il donné des ordres en conséquence, car il fut introduit séance tenante auprès de celui-ci, dès qu’il eut dit qu’il venait de la part du chevalier d’Assas. 

 Après les civilités et congratulations alors obligatoires entre gens de qualité, de Verville s’acquitta avec force détails de la commission dont il s’était chargé, ajoutant : 

 – Le chevalier m’a paru attacher une importance si grande à ce que vous fussiez averti que, sitôt mon service terminé, je suis accouru vers vous. 

 Le comte avait écouté attentivement sans manifester ni surprise ni émotion. On eût dit qu’il s’attendait à ce que l’officier venait de lui dire. 

 Il répondit donc tranquillement, mais en accentuant la cordialité du sourire et du regard en faveur de cet inconnu qui lui plaisait probablement : 

 – En attendant que ce pauvre chevalier puisse vous remercier lui-même de l’empressement que vous avez mis à l’obliger, je vous prie d’agréer mes remerciements personnels et de me faire l’honneur de me compter au nombre de vos amis. 

 – Comte, répondit Verville en s’inclinant, tout l’honneur est pour moi. 

 – Et comme j’ai l’habitude de ne pas me gêner avec mes amis, continua Saint-Germain, je vous demanderai la permission de m’absenter quelques instants. 

 – Comment donc, comte ? fit Verville en se levant vivement. 

 – Non pas, restez, je vous prie… Je vous dirai à mon retour ce que je compte faire… En attendant, cette maison est la vôtre. Vous voilà mon prisonnier ! ajouta Saint-Germain en riant, pas pour longtemps d’ailleurs… 

 Avant de sortir le comte sonna et commanda à son valet d’apporter des rafraîchissements et du café – fort à la mode en ce moment – et ne se retira que lorsqu’il se fut assuré que son hôte ne manquerait de rien pendant son absence. 

 C’était à peu près vers ce moment que M. Jacques se rendait aux prisons, où il devait avoir avec le baron de Marçay l’entretien que nous avons relaté. 

 Au bout d’une heure, le comte vint retrouver de Verville qui l’attendait patiemment. 

 Il était toujours aussi calme et souriant, seulement il paraissait très fatigué. 

 – Mon cher monsieur de Verville, dit Saint-Germain, je vous emmène au spectacle, nous souperons ensemble, vous coucherez ici et demain matin, à la première heure, nous partirons ensemble pour Versailles. Vous voudrez bien me conduire, j’espère jusqu’aux prisons, où je prierai le farouche de Marçay de me laisser communiquer avec notre ami. 

 – Oh ! oh ! fit de Verville en hochant la tête, je doute fort que ce maître cafard vous accorde cette faveur. 

 – Allons toujours ! dit Saint-Germain en souriant avec assurance. Dites-moi seulement où vous avez laissé votre cheval ; un de mes laquais ira le chercher, à seule fin que vous le retrouviez demain matin. 

 Et bras dessus, bras dessous, comme deux amis, ils sortirent. 

 Le lendemain matin, vers dix heures, Saint-Germain frappait à la porte de garde et demandait à voir le prisonnier au baron de Marçay qui, après avoir fait quelques objections pour la forme, le conduisait dans la chambre de d’Assas qui tomba dans ses bras en sanglotant comme un enfant. 

 Discrètement le baron avait voulu se retirer, mais Saint-Germain s’y était opposé vivement, disant : 

 – Songez donc, baron, si le chevalier réussissait à s’évader, vous pourriez croire que c’est moi qui, profitant de votre absence et de votre gracieuse autorisation, en ai abusé pour lui en faciliter les moyens. Je tiens trop à votre estime pour m’ex-poser à un tel soupçon. 

 Sans se faire prier, de Marçay était donc resté, tandis que le pauvre d’Assas lançait à Saint-Germain un coup d’œil chargé de reproches que celui-ci n’eut pas l’air de remarquer. 

 Le comte cependant, avec une aisance parfaite, s’était assis et, coupant court aux expansions qu’il devinait sur les lèvres du jeune homme, sortait une feuille de papier qu’il tendait au chevalier en disant : 

 – Chevalier, je vous rapporte le plan de votre invention, que vous m’aviez communiqué. Elle est admirable, votre invention, d’une simplicité enfantine ; elle ne nécessite pas de frais, quelques accessoires seulement, et elle présente cet avantage considérable de pouvoir être utilisée par tout le monde sans danger aucun, à la seule condition d’être doué d’un peu de sang-froid et de volonté. Mes compliments sincères, chevalier, c’est trouvé. 

 Tout en parlant, Saint-Germain appuyait sur le pied de d’Assas pour lui faire comprendre qu’il devait se taire et approuver. 

 – Baron, reprit-il en riant, je ne vous montre pas cette feuille de papier, c’est le secret du chevalier, mais vous pouvez vous assurer qu’elle ne contient ni échelle de corde, ni lime, ni poignard, ni aucun engin susceptible d’aider à l’évasion d’un prisonnier… Et, cependant, n’en doutez pas, mon cher baron, cette simple feuille de papier, c’est la liberté de notre prisonnier qu’elle contient… Mon Dieu oui !… car le roi ne pourra faire moins qu’accorder sa liberté à l’inventeur… Mais, mon Dieu, qu’avez-vous donc, baron ?… 

 – Je… je ne sais… un malaise… 

 – Ah ! mon Dieu !… vite, chevalier… un peu d’eau… 

 Ce disant, Saint-Germain ne quittait pas des yeux le baron de Marçay qui se renversait, défaillant, dans son fauteuil, et comme le chevalier effaré lui tendait un verre d’eau : 

 – Inutile, fit-il simplement, il dort… Maintenant, vite, mon cher enfant, vous avez entendu, vous avez compris ce que j’ai dit au sujet de la feuille de papier que je vous ai remise… la liberté est là… A l’œuvre, d’Assas, marchez sans crainte… je réponds du succès… Surtout, mon cher enfant, défiez-vous de cet homme qui est là… gardez-vous de lui comme du pire de vos ennemis… vous m’entendez ?… Ah ! j’oubliais !… à dater d’aujourd’hui, il y aura constamment deux chevaux frais qui vous attendront derrière le château, et quand vous serez libre, rappelez-vous que vous ne trouverez nulle part une retraite aussi sûre que chez moi… Ne perdez pas de temps, agissez promptement, et surtout pas de défaillance, pas de vertige… vous m’avez compris ?… Dans quelques jours il serait trop tard !… 

 Et pour couper court à des remerciements et à des explications, le comte passa sa main sur le front du baron de Marçay qui paraissait évanoui, et aussitôt celui-ci ouvrit les yeux en disant : 

 – Merci ! comte, cette eau fraîche m’a fait du bien. C’est bizarre, ce singulier malaise ! 

 – Allons ! allons ! fit Saint-Germain, ce ne sera rien que cela… 

 – Oh ! je suis complètement remis… mais vraiment je suis confus !… 

 – Allons ! je vous laisse… A propos, baron, le chevalier aura sans doute besoin pour des expériences de quelques menus objets… oh ! un rien !… quelques bouts de bois… une ou deux cordes… soyez tranquille, très courtes… trop courtes pour tenter la descente d’ici à terre… Aurez-vous l’obligeance… 

 – Mais comment donc !… J’ai eu l’honneur de me mettre à la disposition du chevalier, j’espère qu’il voudra bien s’en souvenir. 

 Saint-Germain eut un coup d’œil vers d’Assas comme pour dire : « Vous voyez ?… profitez de cette bonne volonté ! » A quoi d’Assas eut un geste résolu qui signifiait : « Soyez tranquille ! » Et tout haut : 

 – Mille grâces, baron ! J’userai de votre gracieuse bonne volonté… sans en abuser. 

 – Usez et abusez, chevalier, sans quoi vous me désobligeriez. 

 – Vous verrez, baron, l’invention du chevalier… quelle merveilleuse invention !… Et puis, entre nous, ce sera une grande satisfaction, pour un homme de cœur comme vous, de vous dire que vous aurez contribué à rendre la liberté à ce pauvre chevalier qui est bien le meilleur et le plus inoffensif garçon de la terre… 

 Allons, adieu, chevalier !… Baron, je dépose à vos pieds l’expression de ma vive gratitude… ne vous dérangez pas, je vous en prie. 

 Et tout confit en douceurs et en politesses, le comte sortit en laissant le baron assez intrigué de cette visite en apparence si insignifiante et si banale, et le chevalier bouillant d’impatience de déplier et d’étudier cette feuille de papier si fragile qui, pourtant, à ce que prétendait Saint-Germain, contenait un trésor inestimable : la liberté. 

 Chapitre 17 

 LE PLAN DE M. JACQUES SE DESSINE 

 Dans l’après-midi du même jour, le chevalier reçut une autre visite. 

 Cette fois, c’était de Bernis qui s’était présenté à la porte du corps de garde et avait demandé au baron de Marçay la permission de tenir compagnie quelques instants à son prisonnier. 

 Obéissant aux ordres qu’il avait reçus, cet officier, non sans s’être fait prier comme il avait fait le matin même pour Saint-Germain, consentit enfin à autoriser cette seconde visite et, de même que pour Saint-Germain, se retira discrètement. 

 Mais, à l’opposé du comte qui avait gracieusement insisté pour qu’il assistât à son entretien avec le chevalier, de Bernis laissa le baron se retirer sans rien faire pour le retenir, et attendit même prudemment qu’il fût rentré dans son appartement, pour entamer la conversation. 

 – Chevalier, fit de Bernis après les compliments d’usage ; chevalier, j’ai appris votre arrestation et j’ai vainement essayé d’arriver jusqu’à vous. Ce diable de Verville était un cerbère plus farouche à lui seul que tous les cerbères de la mythologie… Enfin ! heureusement que de Marçay est de meilleure composition… car j’ai des choses très graves à vous apprendre. 

 – Je vous écoute, monsieur, répondit d’Assas avec une pointe de froideur. 

 En effet, le chevalier se sentait pris de soupçons vagues. De Verville était un soldat qui exécutait strictement sa consigne, mais en même temps, c’était un ami, de fraîche date il est vrai, qui n’en était pas moins sincère et dévoué. La preuve en était dans l’empressement qu’il avait mis à prévenir Saint-Germain dès qu’il avait été libéré de toute entrave et de toute contrainte vis-à-vis de son ex-prisonnier. 

 Or, de Verville, un ami, avait, paraît-il, refusé quelques faveurs qu’il jugeait incompatibles avec la consigne reçue, alors que ce de Marçay accordait, dès le premier jour, tout ce que l’autre avait cru devoir refuser. 

 Pourquoi ?… dans quel but ?… 

 D’une part, de Verville, l’ami nouveau, lui avait conseillé de se défier de ce Marçay. Jusqu’à quel point y avait-il lieu de tenir compte de cette recommandation ?… Un secret pressentiment lui disait que cet ami était sincère et que son avis, très sérieux, n’était pas à dédaigner… 

 D’autre part, Saint-Germain, qui lui avait sauvé la vie, en qui il avait une confiance aveugle, lui répétait le même avertissement en termes presque identiques ; c’est donc qu’il y avait réellement quelque chose et que la confiance qu’il se sentait disposé à accorder à de Verville était méritée. 

 S’il en était ainsi, que venait faire là ce petit poète avec ses insinuations ?… 

 Bernis, il est vrai, lui avait rendu un service très grand. Mais en y réfléchissant bien, ce service n’était-il pas plus apparent que réel ?… Car, enfin, il semblait que ce Bernis l’avait amené à Versailles juste à point pour le remettre aux mains de cet énigmatique M. Jacques qui s’était servi de lui comme d’un instrument inconscient, travaillant à sa propre perte pour le plus grand profit de projets ténébreux dont il sentait confusément que Mme d’Etioles et lui-même étaient les premières victimes. 

 Ce Bernis avait-il été sincère en lui dévoilant la retraite de Jeanne ?… ou bien avait-il été un adroit complice ?… 

 Longtemps il avait cru à cette sincérité et voilà que tout à coup des soupçons lui venaient parce que son visiteur se montrait bienveillant à l’égard d’un homme dont il devait se méfier. 

 Le chevalier se tenait donc sur ses gardes, cependant que Bernis qui l’observait se disait, de son côté, qu’il allait falloir jouer très serré avec cet adversaire prévenu et disposé à la plus grande méfiance. 

 C’est pourquoi, pendant que le premier se tenait dans une prudente réserve, le second redoublait de cordialité. 

 – Ah ! quel malheur, chevalier, que je n’aie pas appris plus tôt tout ce que je sais maintenant… vous ne seriez pas ici, mon pauvre chevalier !… 

 – Comment cela ?… Expliquez-vous, de grâce ! 

 – Vous souvenez-vous de cette petite Suzon dont je vous ai parlé et dont je suis acoquiné, du diantre si je sais pourquoi, par exemple ?… C’est elle qui m’a tout appris, pour son malheur et le mien ! 

 – Mais enfin, monsieur, que vous a-t-elle appris cette Suzon ?… et de quel malheur voulez-vous parler ? fit le chevalier impatienté. 

 – Chevalier, je veux parler des événements incompréhensibles qui ont amené votre arrestation ; je veux parler des ennemis puissants qui sont attachés à votre perte… et à la mienne aussi… en sorte qu’il se pourrait qu’avant peu je fusse incarcéré comme vous… Ah ! les femmes ! les femmes !… 

 – Voyons, je vous en prie, parlez clairement, monsieur de Bernis. Je ne suis qu’un soldat et j’avoue ne rien comprendre à toutes les finesses du beau langage. Venez au fait, s’il vous plaît. 

 – Vous êtes-vous demandé, reprit imperturbablement Bernis, pourquoi vous étiez ici ? 

 – Pardieu !… Je ne fais même que me poser cette question depuis que j’y suis. 

 – Et vous n’avez pas trouvé ?… Je comprends cela… Eh bien ! je vais vous éclairer… Vous êtes ici tout bonnement parce que le roi a cru que vous aviez voulu vous jouer de lui. 

 – Moi ?… Allons donc !… Je suis allé, au contraire, vers Sa Majesté, pour lui signaler un danger auquel… 

 – Précisément… le danger en question n’existait pas… le roi le savait et voilà pourquoi il a cru que vous vous moquiez de lui… Le roi avait, en outre, un motif plus grave d’être furieux contre vous… 

 – Comment, fit d’Assas au comble de l’étonnement ; comment, le danger n’existait pas ?… Pourtant… 

 – Mme d’Etioles l’a cru ?… Elle s’est trompée ou plutôt on l’a trompée… Et, de très bonne foi, elle vous a fait partager l’erreur dans laquelle on avait su habilement la faire tomber… En sorte que c’est elle qui, sans le vouloir, vous a envoyé au-devant d’une arrestation certaine, inévitable… surtout après la scène de la route de Versailles. 

 – Mais pourquoi ?… comment ?… Je ne comprends pas. 

 – Savez-vous d’où venait Sa Majesté lorsque vous l’avez rencontrée à la porte du château ? 

 – Non ! Comment voulez-vous que je sache ?… 

 – Le roi venait paisiblement, sans avoir couru l’ombre d’un danger, de cette maison des Quinconces où vous veniez l’avertir de ne pas mettre les pieds parce qu’il y serait exposé à un péril grave, lui disiez-vous. Il en revenait à l’instant même, sain et sauf… Comprenez-vous ?… 

 – Je commence à comprendre, en effet… Et je me souviens maintenant que Sa Majesté a particulièrement insisté sur ce point, à savoir si elle aurait été exposée à un danger pour le cas où elle se serait rendue cette nuit-même dans la maison en question… En sorte, si je vous comprends bien, que le roi aura cru que je voulais l’effrayer par la perspective d’un péril imaginaire… peut-être même a-t-il cru que j’avais un intérêt personnel à l’empêcher d’aller là… 

 – C’est cela ! c’est cela même !… et les événements se sont chargés de confirmer le roi dans cette conviction puisque… depuis votre avertissement, il y est retourné tous les soirs… toujours sans courir aucun risque. 

 – Et dans quel but aurais-je voulu empêcher le roi d’aller là où il lui plaisait ?… 

 – C’est ici que nous abordons le point le plus délicat et que nous aboutissons à ce motif qu’avait Sa Majesté d’être furieuse contre vous et dont je vous parlais tout à l’heure… Le roi, mon cher chevalier, vous croyait, et vous croit encore l’amant de Mme d’Etioles… 

 – Moi ?… fit le chevalier indigné, moi ?… mais c’est une infamie !… 

 – Attendez, réservez votre indignation, vous en aurez besoin tout à l’heure, car vous n’êtes pas au bout… Vous comprenez, n’est-ce pas, que, certain que vous étiez l’amant de Mme d’Etioles, le roi a cru que cette histoire que vous lui racontiez était inventée à plaisir pour l’empêcher de venir troubler votre tête-à-tête amoureux et que, furieux d’avoir été ainsi joué par Mme d’Etioles et par vous, il a ordonné votre arrestation immédiate, en attendant… 

 – Mais c’est odieux !… Qui peut faire croire au roi que je sois… 

 – L’amant de Mme d’Etioles ?… Sa Majesté ne le croit pas, elle en est sûre… on lui en a fourni les preuves matérielles, indéniables. 

 – Je m’y perds ! murmura le chevalier anéanti. Quelles preuves peut-on avoir donné de ce qui n’est pas ? 

 – Vous êtes naïf, chevalier, fit Bernis en haussant les épaules. Lorsque Mme d’Etioles a quitté la maison des Quinconces, qui a-t-elle trouvé l’attendant à la porte ? Vous… Qui l’a emmenée ? vous encore… Avec qui a-t-elle passé cette nuit-là ? Avec vous toujours ! Vous êtes jeune et amoureux, Mme d’Etioles est jeune et jolie à rendre jalouses les beautés les plus réputées de la cour… A qui ferez-vous accroire que vous avez passé une nuit en tête à tête sans… surtout lorsque vingt témoins affirment le contraire !… et que celui à qui ils affirment cela, le roi, est dans un état de fureur jalouse qui lui ferait accueillir, les yeux fermés, un indice moins plausible ? 

 – Le roi est-il donc si jaloux de moi ? dit d’Assas avec amertume. 

 – Vous avez ce dangereux honneur. 

 – En tout cas j’espère que le roi, si aveuglé par la jalousie qu’il soit, n’hésiterait pas entre la parole d’un loyal gentilhomme comme moi et les dires de quelques misérables faux témoins, valets ou filles de chambre sans doute. 

 – Erreur ! erreur grave !… D’abord le roi n’a pas hésité en effet… puisqu’il vous a fait arrêter séance tenante sans vous demander d’explications… Ensuite qui vous dit que ceux qui vous accusent ne sont pas gentilshommes comme vous ?… 

 – Allons donc !… un gentilhomme s’abaisserait à mentir aussi vilement… 

 – Eh ! mon cher, le même gentilhomme qui ne recule pas devant un assassinat, et vous devez en connaître de cette force, n’hésitera pas devant un petit mensonge, s’il doit perdre un ennemi… croyez-moi ! 

 D’Assas tressaillit violemment à ces paroles qui lui rappelaient la sinistre vision de du Barry pétrifié par la toute-puissance de Saint-Germain, dans la pose d’assassin aux aguets. 

 Et, tout en se demandant comment de Bernis pouvait connaître un détail qui n’avait pas eu de témoin apparent, il commençait à attacher une importance plus considérable aux propos de son interlocuteur et à se croire sérieusement pris dans les mailles de quelque ténébreuse intrigue qui le menaçait autant que Mme d’Etioles. 

 Mais dès l’instant qu’il crut voir que Jeanne était menacée autant, sinon plus, que lui, il retrouva toute sa lucidité d’esprit et tout son sang-froid, et résolut de tout mettre en œuvre pour pénétrer la pensée secrète de son visiteur et lui arracher par n’importe quel moyen les renseignements dont il avait besoin pour étayer son plan de défense, car il était fermement résolu à lutter sinon pour lui, du moins pour Jeanne. 

 Aussi ce fut avec un calme parfait qu’il dit : 

 – Si je vous comprends bien, nous serions, Mme d’Etioles et moi, les victimes d’une machination habilement préparée ? 

 – Hélas ! 

 – Bien !… Mais par qui et pourquoi ?… Je ne vois pas… 

 – C’est cependant très simple. Je réponds à votre question : Pourquoi ? Parce que Mme d’Etioles était un danger pour la réussite de certains projets et qu’il fallait l’écarter à tout prix. 

 – Comment Mme d’Etioles était-elle un danger ? 

 – Mme d’Etioles, vous le savez mieux que personne, avait été remarquée par le roi… Elle-même, – je vous demande pardon, chevalier, – avait paru n’être pas insensible aux attentions du roi… Or, certains personnages avaient décidé de capter les faveurs de Sa Majesté… Mme d’Etioles paraissant aller sur leurs brisées avec des chances de succès, ces personnages se sont dit qu’il fallait écarter ce danger à tout prix… Vous me suivez ?… 

 – Allez !… Allez !… 

 – Un assassinat eût été dangereux… 

 – Comment, un assassinat !… fit d’Assas en sursautant. 

 – Oh ! vous ne connaissez pas les gens à qui vous avez affaire… Je dis donc : un assassinat eût été dangereux, en ce sens qu’il eût peut-être éveillé l’attention du roi… On chercha et voici ce qu’on trouva : on fit parvenir au roi un billet dans lequel on lui disait que Mme d’Etioles s’ennuyait dans la petite maison. Ce qui était une manière déguisée de lui dire d’accourir… On s’arrangea de manière à ce que le roi ne put être là qu’à minuit, et, avant son arrivée, une femme – celle qui était poussée et soutenue par ces personnages, la rivale de Mme d’Etioles en un mot – s’introduisit dans la maison, joua une comédie savamment préparée et réussit à persuader Mme d’Etioles qu’un danger très grave menaçait le roi s’il mettait les pieds dans la maison… Or, Sa Majesté pouvait arriver d’un instant à l’autre… Craignant pour les jours du roi, Mme d’Etioles partit immédiatement… c’était ce qu’on voulait. Elle laissait ainsi le champ libre à sa rivale qui devait recevoir le roi en son lieu et place. 

 – Je commence à comprendre, murmura d’Assas qui écoutait attentivement. 

 – D’autre part, on s’était arrangé de façon à vous faire trouver devant la porte juste à point nommé pour vous permettre de rencontrer Mme d’Etioles ; de façon aussi à vous mettre dans l’obligation de lui offrir l’hospitalité dans une maison expressément préparée à cet effet… En sorte que lorsque Sa Majesté se présenta à la petite maison, croyant y trouver Mme d’Etioles, elle fut reçue par l’autre dame qui lui apprit que Mme d’Etioles était partie quelques heures plus tôt avec le chevalier d’Assas… dans une maison qu’on désignait et où dix personnes dignes de foi les avaient vus ensemble… Par dépit, le roi resta avec cette dame, fort belle d’ailleurs… Quant à vous et à Mme d’Etioles, vous ne deviez pas sortir vivants de votre retraite… ce qui était la meilleure manière de vous empêcher d’apporter un démenti à cette trame soigneusement ourdie. 

 – Je comprends, fit le chevalier en passant sa main sur son front ruisselant de sueur… Et Jeanne ?… Mon Dieu ! pourvu… 

 – Rassurez-vous, chevalier, Mme d’Etioles est vivante, bien vivante !… 

 – Ah ! vous me rendez la vie !… Elle est donc sortie de là saine et sauver ? On a donc fait un miracle pour elle, comme pour moi ?… 

 – Un miracle ?… Que voulez-vous dire ?… 

 – Comment ! vous ignorez que j’ai failli être assassiné dans cette maison, cette nuit même où j’y suis entré avec Jeanne ?… Vous… si bien renseigné ! 

 – Parole d’honneur ! je l’ignorais, fit Bernis avec émotion. Ah ! ce cher comte a essayé !… 

 – N’avez-vous pas dit tout à l’heure que je ne devais pas sortir vivant de cette maison ?… 

 – Oui. Mais vous sachant vivant quoique prisonnier, j’avais pensé qu’au dernier moment on avait reculé devant un assassinat… 

 – On a bel et bien tenté de m’assassiner et je ne m’en suis tiré que par miracle, je vous l’ai dit. 

 – Comment cela ?… Racontez-moi cela. 

 – Plus tard… l’essentiel est que me voilà bien portant… Revenons à Mme d’Etioles… Vous m’affirmez qu’elle aussi a échappé aux coups qui la menaçaient ? 

 – Sur mon honneur, je vous jure qu’elle est vivante… Mais où est-elle ?… voilà ce que je ne sais… enlevée, disparue, séquestrée… je ne sais, mais vivante j’en réponds ! 

 – C’est l’essentiel ! Je saurai bien la retrouver, fit le chevalier avec une superbe confiance, et alors malheur à ceux qui ont osé… Mais qui vous fait supposer qu’elle soit saine et sauve ? 

 – Pour plusieurs raisons que je vous ferai connaître tout à l’heure… mais vous pouvez être rassuré sur ce point, mes renseignements sont exacts. 

 – Ainsi, reprit d’Assas comme se parlant à lui-même, le but de toute cette infernale machination était d’empêcher Mme d’Etioles d’être la… la… maîtresse du roi pour permettre à une autre de prendre sa place !… 

 – C’est cela même !… J’ajoute, si cela peut vous intéresser, que cette autre a pleinement réussi… et que nous aurons, demain ou après-demain, une favorite officiellement affichée. 

 – Mais alors je… 

 – Je vous comprends, fit vivement de Bernis ; vous vous dites que ces gens-là vous ont finalement rendu service en empêchant… ce que vous craigniez tant de la part de Mme d’Etioles, n’est-ce pas ?… 

 – C’est vrai, fit d’Assas en rougissant ; sans le vouloir, ils m’ont rendu là un service qui compense une partie du mal qu’ils ont voulu me faire. 

 – Mon pauvre chevalier… comme vous êtes jeune ! Ces gens-là, d’Assas, n’ont qu’une crainte : c’est que vous arriviez à prouver que vous avez été injustement accusé. 

 – Moi ?… Et pourquoi essaierai-je de prouver cela au roi ?… pour le faire renaître à l’espoir ?… pour le lancer bénévolement à la recherche de celle que j’aime et qu’il me dispute ?… 

 – Non, chevalier, non, pas pour cela… mais pour échapper à la Bastille où vous serez transféré d’ici peu… pour échapper au bourreau à qui vous serez peut-être livré… 

 D’Assas frissonna, mais néanmoins répondit presque gaîment : 

 – Bah ! que m’importent la Bastille et le bourreau, pourvu que… 

 – Pourvu que le roi n’ait pas Jeanne ?… c’est bien cela, n’est-ce pas ?… Mais, naïf que vous êtes, si on vous jette dans un cachot, si on fait tomber votre tête, à vous qui êtes le moins à craindre… songez-vous à ce qu’on pourra lui faire, à elle ?… elle autrement dangereuse que vous, surtout quand vous ne serez plus là pour la protéger… de toutes les façons… 

 – C’est vrai, fit d’Assas ébranlé, je n’avais pas songé à cela ! 

 – Vous voyez bien qu’il faut vous défendre avec acharnement… car en vous défendant, c’est elle que vous sauvez… et même si vous donnez au roi des espérances qu’il a perdues… vous saurez bien, j’imagine, défendre votre bien plus tard. 

 – Vous avez raison. J’étais fou… Mais comment ?… Il faudrait sortir d’ici !… 

 – Nous y aviserons, fit énigmatiquement de Bernis ; l’important est que vous soyez armé… que vous connaissiez bien vos ennemis… Où ils vont, ce qu’ils veulent, cela, vous le savez maintenant. Ce qu’ils peuvent, qui ils sont, je vais vous le dire. 

 – Vous le savez donc aussi ? fit vivement d’Assas. 

 – Parbleu !… 

 – Qui est-ce ?… 

 – Les ennemis ou, pour mieux dire, l’ennemie, – car c’est une femme qui est à la tête de toute cette affaire ténébreuse, – l’ennemie qui vous a accablés de ses coups, vous et Mme d’Etioles, c’est la comtesse du Barry, aujourd’hui encore maîtresse occulte du roi et demain probablement favorite proclamée devant toute la cour… La comtesse, aidée en cela par son très digne époux, le comte du Barry. 

 – Lui ! lui que j’ai surpris un poignard à la main, embusqué comme un assassin !… Ah ! j’aurais dû m’en douter !… Et si je sors d’ici, malheur à eux ! 

 – Vous en sortirez, chevalier. Mais vous voilà prévenu… Si vous les trouvez sur votre route, elle ou lui, croyez-moi, écrasez-les sans pitié… elle surtout, car tant que cette femme-là vivra, il n’y aura pas de tranquillité possible pour vous et surtout pour Mme d’Etioles qu’elle tient en son pouvoir, cachée dans une retraite que j’ignore, mais que nous découvrirons bien un jour ou l’autre… Ah ! cette femme !… cette misérable !… quand je songe qu’hier encore c’était une fille galante, vendant ses faveurs au plus offrant et dernier enchérisseur, et que demain elle nous gouvernera tous par le roi qu’elle tient… tenez, on sent le vertige vous envahir !… 

 – Eh quoi !… que dites-vous là ?… que m’apprenez-vous ?… 

 – Je dis ce que plus d’un sait à la cour… et ailleurs… La comtesse du Barry, maîtresse du roi, s’appelait, avant d’être la femme du comte, si tant est qu’elle le soit, Juliette Bécu, dite l’Ange, et trafiquait de son corps dans son taudis situé rue des Barres. Voilà ce que je dis et ce que plus d’un sait comme moi. 

 – Et c’est une pareille créature qui… 

 – Qui séquestre Mme d’Etioles, qui menace son existence et la vôtre aujourd’hui, et demain régnera despotiquement sur tous en notre pays de France… oui, chevalier. 

 – Mais comment savez-vous tout cela, vous ? demanda d’Assas qui était frappé par les apparences de réalité qu’il avait relevées dans toutes les assertions du pseudo-poète, mais qui néanmoins conservait quelques vagues soupçons. 

 – Oh ! d’une façon toute simple : je vous ai dit que j’étais amoureux d’une soubrette attachée à la personne de Mme d’Etioles dans la petite maison… 

 – Suzon !… oui, je me souviens. 

 – Suzon, c’est cela… Le concours de Suzon étant nécessaire à la du Barry, elle essaya de l’acheter… Suzon est une fine mouche, elle feignit d’accepter et, par ce qu’on lui dit, par ce qu’elle put surprendre à droite et à gauche, enfin par ce qu’elle devina, elle put reconstituer toute cette histoire qu’elle me raconta tout au long. Naturellement, je l’engageai vivement à refuser énergiquement son concours à une telle infamie, et je me promis de courir immédiatement vous informer de ce qui se tramait contre vous et Mme d’Etioles… Malheureusement, cette confidence arrivait trop tard, j’ignorais où vous étiez logé à Versailles… et le lendemain j’apprenais au château votre arrestation… qui me prouvait tout au moins que vous aviez échappé aux coups qui vous étaient destinés ; j’apprenais la disparition de Mme d’Etioles et, ce qui me fut plus douloureux, vous comprenez, cher ami, la disparition subite de ma petite Suzon… 

 – Comment, cette enfant a disparu aussi ?… 

 – Hélas ! oui… Vous comprenez : la comtesse voyant qu’on lui refusait un concours précieux et craignant une indiscrétion, a jugé prudent de faire disparaître un témoin gênant… Et je ne vous cache pas que, devant les agissements de cette femme, je suis loin d’être rassuré… car si Suzon laisse échapper un seul mot me concernant, je suis perdu… j’aurai tôt fait de venir vous tenir compagnie. 

 – Et c’est pour moi !… fit d’Assas ému. Mais si cette enfant vous aime, elle sera prudente et ne prononcera pas votre nom… 

 – Ah ! chevalier, je le sais bien… on n’arrachera pas un mot à Suzon… mais il y a les imprudences dans le genre de celle-ci, par exemple. 

 Ce disant, de Bernis sortit un papier froissé, chiffonné, maculé, et le montra à d’Assas en disant : 

 – Lisez. 

 Le chevalier le prit et lut à haute voix les lignes suivantes : 

 « Je suis bien portante en compagnie de Mme d’E… On nous conduit vers une destination inconnue… Sommes très surveillées, mais avec égards… je vous informerai du lieu de notre retraite dès que je le pourrai. 

 « Signé : S… » 

 – Maintenant, fit Bernis, voyez la suscription. D’Assas retourna le billet et lut : 

 « A monsieur de Bernis, secrétaire de M. le lieutenant de police, au château de Versailles. Cinq louis de récompense à qui remettra ce billet. » 

 Le tout était écrit au crayon. 

 – Vous comprenez, reprit de Bernis en remettant le billet dans son portefeuille, la petite Suzon a griffonné ces lignes en route, dans un carrosse sans doute, – vous avez remarqué que l’écriture était tremblée, incorrecte, – et elle a laissé tomber ce papier par la portière, à la garde de Dieu… Mais je frémis quand je songe qu’il pouvait aussi bien tomber entre les mains de ses gardiens… je frémis quand je songe que le prochain ne m’arrivera, peut-être pas aussi heureusement… Enfin, vous comprenez pourquoi j’ai pu vous affirmer tout à l’heure que Mme d’Etioles était saine et sauve… il n’y a pas plus de quatre jours que j’ai reçu ces lignes. 

 – Ah ! cher ami, je ne sais comment vous remercier !… 

 – Ne parlons pas de cela, fit Bernis, nous verrons cela plus tard… car j’espère que vous allez agir de façon à ne pas moisir ici… Vous n’avez pas, je suppose, l’intention de laisser longtemps Mme d’Etioles aux mains d’une femme comme la du Barry et de son digne acolyte le comte ?… Songez que je suis intéressé à vous voir libre… En retrouvant Mme d’Etioles, vous retrouverez du même coup ma charmante Suzon. 

 – Soyez tranquille, je ferai en sorte de ne pas moisir ici, comme vous dites… Quant au comte du Barry et à sa… compagne, nous avons un compte terrible à régler ensemble et je vous réponds qu’il le sera… 

 Les deux jeunes gens causèrent encore longtemps ensemble, d’Assas demandant toutes sortes de détails et de renseignements que Bernis lui donnait avec une complaisance remarquable, accumulant les faits probants, les détails précis, les preuves les plus irréfutables de la sincérité de ses dires et réussissant une fois de plus dans ses ténébreux projets, parvenant enfin à faire croire au chevalier que la comtesse était la seule coupable, qu’elle seule avait tout fait et qu’à elle seule devaient aller son mépris et sa haine. 

 Cependant, au moment où il allait sortir, un reste de soupçon fit que le chevalier demanda malgré lui, en fixant attentivement son interlocuteur : 

 – Suzon ne vous a pas parlé d’un certain M. Jacques ? 

 De Bernis ne sourcilla pas. Il eut l’air de chercher un instant et répondit avec un naturel admirablement joué : 

 – Un M. Jacques ?… non !… pourquoi ?… qu’est-ce que c’est que ça ?… 

 – Rien, fit d’Assas, une idée à moi. 

 Là-dessus, les deux jeunes gens échangèrent une dernière poignée de main, et de Bernis, reconduit par le baron de Marçay, quitta le chevalier avec un sourire de satisfaction qui dénotait qu’une fois de plus il avait heureusement rempli une mission difficile et délicate. 

 Après le départ de Bernis, le chevalier dit au baron : 

 – Baron, pourriez-vous me procurer quelques menus objets qui me sont nécessaires pour une expérience que je veux faire. 

 – Ah ! oui, votre fameuse invention !… volontiers… Que vous faut-il ? 

 – Quatre portants en bois très solides de deux mètres de long environ, deux cordes assez fortes de quatre mètres de long et deux autres de même grosseur et de trois mètres de longueur… c’est tout… Ah ! je vous demanderai la permission de prendre un drap au lit d’une des chambres qui avoisinent la mienne. 

 – Faites donc !… Vous aurez vos accessoires dans le courant de la soirée… Si ce n’était indiscret, je vous demanderais la permission d’assister à vos expériences… cette invention m’intrigue, je l’avoue… 

 – Mais comment donc, baron ! très volontiers… seulement je vais être obligé de réinstaller pendant quelque temps sur la terrasse… je ne puis dans ma chambre, faute d’espace… 

 – Bon ! qu’à cela ne tienne : nous monterons sur la terrasse. 

 – Entendu, baron !… 

 – Dès que j’aurai les objets que vous m’avez demandés, je viens vous chercher. 

 – Baron, vous êtes le plus aimable et le plus charmant gardien que j’aie jamais connu. 

 Chapitre 18 

 LA FAUSSE SOUBRETTE 

 La soubrette Nicole était rentrée à la petite maison des Quinconces où sa maîtresse l’attendait avec impatience. 

 C’était à peu près vers le même moment que de Bernis était en conférence avec le chevalier d’Assas. 

 Avec force détails, qui dénotaient chez elle une imagination féconde, Nicole rendit compte de la mission dont elle s’était chargée. 

 Mais sans doute les renseignements qu’elle apportait à la comtesse n’étaient pas du goût de celle-ci, car, après avoir congédié la soubrette élevée au rang de confidente, elle resta longtemps songeuse et indécise. 

 Sans doute il résultait de ces renseignements la nécessité d’une action scabreuse, dangereuse peut-être, que la comtesse n’envisageait pas sans une certaine appréhension qui ressemblait presque à une révolte intérieure, car elle passa le reste de la journée et une partie de la nuit dans une perplexité et une agitation extrêmes. 

 Le lendemain matin, son parti paraissait bien arrêté, car, après avoir sonné la femme de chambre, elle donna ses ordres sans hésitation, avec une sorte de résolution farouche. 

 Sans manifester la moindre surprise, Nicole l’habilla des pieds à la tête, et quand elle sortit des mains de la fille de chambre, la comtesse était costumée exactement comme une soubrette de bonne maison. 

 Elle n’avait eu besoin que de reprendre ce fameux costume copié sur celui de Suzon, et qu’elle avait conservé, pour arriver à ce résultat. 

 Elle s’enveloppa soigneusement dans une vaste mante, sortit résolument avec un air de bravade répandu sur toute sa personne et, sans hésiter, prit le chemin du château. 

 Immédiatement, sur ses talons pour ainsi dire, Nicole sortit à son tour et se dirigea rapidement du côté des Réservoirs. 

 Comme nous savons quelle tâche de trahison allait accomplir la servante, nous la laisserons pour suivre sa maîtresse. 

 La comtesse arriva sans encombre jusqu’aux prisons, grâce à la complaisance d’un jeune sergent, à l’allure conquérante, que le hasard – ou plutôt une puissance occulte qui paraissait ne négliger aucun détail – avait placé sur son chemin, comme exprès pour la guider sûrement dans le dédale des escaliers innombrables du château. 

 Le galant sergent la quitta à la porte du corps de garde, en réclamant pour récompenser un baiser qu’on lui laissa prendre dans le cou. 

 Le cœur lui sautant dans la poitrine, elle frappa à la porte et traversa le corps de garde, sous le feu des prunelles allumées des soldats qui retroussaient frénétiquement leurs moustaches, en enviant sournoisement leur officier qui n’allait certes pas s’ennuyer avec un beau brin de fille comme cette splendide créature. 

 Introduite immédiatement dans l’appartement de l’officier par de Marçay lui-même, qui était venu la reconnaître selon l’usage, elle parla de suite avec volubilité, s’efforçant de prendre le ton et les manières du personnage dont elle avait pris le costume. 

 Ce qu’elle dit, ce que répondit le baron, quelles conditions il imposa inexorablement, suivant l’ordre qu’il avait reçu de M. Jacques, cela, nous n’avons pas à le dire ici. 

 Toujours est-il qu’environ une heure plus tard, le baron sortait de son appartement en une tenue plutôt débraillée, se dirigeait rapidement vers la chambre de d’Assas, et, après avoir frappé, sans entrer toutefois, disait : 

 – Chevalier, passez donc chez moi, je vous prie, j’ai quelque chose à vous communiquer. 

 Sans attendre de réponse, de Marçay faisait demi-tour et réintégrait son appartement, suivi de très près par d’Assas assez intrigué. 

 Cependant le chevalier était entré et, ne voyant personne dans le salon, se dirigeait tranquillement vers la chambre à coucher dont la porte, d’ailleurs, était grande ouverte. 

 Mais il s’arrêta sur le seuil, cloué sur place à la fois par l’étonnement et par un cri de surprise indignée qui venait de retentir à deux pas de lui. 

 Au milieu de la pièce, le lit défait montrait ses draps et ses oreillers ravagés. Debout devant une glace, à moitié nue, se rhabillant avec une précipitation maladroite, dans le soin qu’elle prenait à cacher son visage, était une jeune et fort belle femme : celle qui venait de pousser le cri qui avait arrêté d’Assas. Assis dans son fauteuil dans une tenue équivoque, souriant d’un sourire contraint, dans une pose qu’il s’efforçait de rendre narquoise et conquérante, mais qui, en réalité, était atrocement gênée, était le baron. 

 L’inconnue cependant, rouge de honte et de confusion, criait à d’Assas : 

 – Par grâce, monsieur, n’entrez pas !… 

 Et à de Marçay, avec un accent de fureur indignée : 

 – Misérable ! c’est indigne ce que vous faites là… abuser ainsi de la confiance d’une femme… lâche !… lâche !… 

 Voilà ce que d’Assas vit d’un coup d’œil rapide, voilà ce qu’il entendit. 

 Le chevalier, devant la prière insistante de cette jeune femme, avait vivement reculé de deux pas et, avec une grâce qui donnait un charme tout particulier à ses paroles, il dit doucement : 

 – Mademoiselle, je vous prie d’agréer mes très humbles excuses !… 

 Puis au baron, d’un ton sec et tranchant : 

 – Je m’étonne, baron, que vous vous permettiez d’appeller quelqu’un chez vous quand vous avez l’honneur d’y recevoir une dame… Ce sont là procédés de manant et non de gentilhomme. 

 Et sans attendre de réponse, laissant de Marçay interdit et tremblant de rage sous l’affront, il pirouetta sur ses talons et sortit. 

 Mais dans l’antichambre il fut rejoint par l’officier qui s’était élancé d’un bond furieux et qui, pâle de fureur, les dents serrées, lui dit en plein visage : 

 – Holà ! monsieur le donneur de leçons, vous partez bien vite !… Pardieu, monsieur, je serai assez curieux de savoir si vous oseriez répéter à deux pouces de mon épée ce que vous venez de me dire là ?… si vous étiez libre, bien entendu ! 

 – Si j’étais libre, monsieur le malappris, vous auriez déjà reçu la correction que vous méritez… non avec une épée, mais avec un bon bâton, puisque c’est ainsi qu’on châtie les laquais et qu’aussi bien vous agissez comme un vil laquais en insultant une femme. 

 Le baron paraissait être dans un état d’énervement extrême. On eût dit qu’il cherchait une querelle comme un dérivatif susceptible de calmer par une action violente une exaspération produite par la conscience qu’il avait du rôle indigne qu’on lui faisait jouer. 

 Aux dernières paroles que le chevalier venait de prononcer avec un calme parfait, de Marçay eut un geste instinctif pour chercher et tirer son épée, et ne la trouvant pas à son côté, il leva la main. 

 Mais avant que cette main se fût abattue sur lui, le chevalier l’avait saisie, happée au passage ; en même temps, il empoignait l’autre main du baron et les broyait, les tordait dans une robuste étreinte, sans un tressaillement de ses muscles puissamment tendus, parfaitement maître de lui, et le geste inachevé se changea en un sourd gémissement que la douleur arrachait au baron. 

 D’Assas, cependant, redoublait son effort, resserrait son étreinte jusqu’à ce que de Marçay vaincu s’abattit lourdement sur les genoux. 

 Lorsqu’il le tint dans la position humiliante où il le voulait, sans lâcher prise, sans colère, un léger sourire aux lèvres, il lui dit : 

 – Avec la vilenie d’un laquais, il était clair que vous deviez en avoir aussi la lâcheté… Vous menacez un prisonnier… un homme qui est en votre pouvoir… fi donc ! monsieur… allez, je vous fais grâce de la correction que vous mériteriez !… 

 Et, d’un geste brusque, il l’envoya rouler à deux pas. 

 A ce moment la soubrette, qui s’était rhabillée tant bien que mal, parut, et, d’une voix grave et profonde que l’émotion faisait trembler légèrement, dit : 

 – Voilà au moins un vrai gentilhomme !… Merci, chevalier ! 

 Ces paroles étaient dites sur un ton de dignité qui contrastait étrangement avec l’humble, quoique coquet costume que portait celle qui les prononçait et qui ajouta, en se tournant vers le baron, avec un mépris écrasant : 

 – J’ai rigoureusement exécuté les… conditions que vous m’aviez imposées, monsieur ; en retour puis-je compter que vous tiendrez votre promesse ?… 

 Le doute qui perçait à travers ces paroles était comme un soufflet administré sur la face livide de de Marçay… 

 Cependant l’officier s’était ressaisi. La rude leçon que venait de lui infliger son prisonnier avait agi sur lui comme une douche d’eau glacée venant le rappeler à une plus saine appréciation de ses actes et de ses paroles. Il répondit donc avec un reste de gêne honteuse : 

 – Vous avez ma parole, mademoiselle, vous pouvez donc avoir avec monsieur l’entretien que vous sollicitiez… s’il y consent toutefois. 

 – Un entretien avec moi ?… fit d’Assas étonné. 

 La soubrette très émue, n’ayant pas la force de parler, fit un signe affirmatif de la tête. 

 – Je suis à vos ordres, mademoiselle, reprit le chevalier en s’effaçant pour la laisser passer. 

 – Un instant, monsieur, s’il vous plaît ! dit à son tour de Marçay. Je me suis oublié tout à l’heure ; de cela, de cela seul, je vous fais mes excuses… Pour le reste, nous avons un compte à régler dont j’irai vous réclamer la liquidation le jour où vous sortirez d’ici… si toutefois vous en sortez, ce que je souhaite maintenant fort vivement, croyez-le. 

 – A la bonne heure, baron !… De mon côté je vous promets de faire tout ce qui sera en mon pouvoir pour sortir d’ici le plus promptement possible, à seule fin de ne pas trop vous faire attendre ce règlement de compte auquel je tiens autant que vous. 

 – Oh ! fit de Marçay en s’inclinant, je m’en rapporte à vous. 

 – Mademoiselle, dit d’Assas à la soubrette qui attendait, si vous voulez bien me suivre… 

 Et tous deux gagnèrent la chambre du chevalier pendant que le baron réintégrait la sienne. 

 Une fois dans sa chambre, d’Assas s’assit, désigna un siège à la soubrette, et demanda en souriant : 

 – Or çà, ma belle enfant, qu’avez-vous donc de si important à me dire ?… 

 Le ton et les manières du chevalier, sans impertinence, étaient néanmoins plutôt cavalières, et à ceux qui pourraient s’étonner de ce changement dans l’attitude de cet homme qui, l’instant d’avant, témoignait du respect à cette inconnue pour laquelle il s’était mis insouciamment un duel sur les bras, nous rappellerons qu’à cette époque le domestique était un être inférieur qui ne comptait pas pour un homme de qualité. 

 Pourtant, cette nuance à peine perceptible n’échappa pas à la fausse soubrette qui répondit sur un ton de reproche : 

 – Ah ! chevalier, vous me méprisez sans doute à cause de… ce que vous avez vu tout à l’heure !… 

 – Et où prenez-vous cela, ma belle enfant ? 

 – A vos manières, chevalier, qui ne sont pas les mêmes que tout à l’heure. 

 – C’est que, répondit franchement le chevalier, tout à l’heure vous étiez une femme qu’un malappris outrageait et, vous venant en aide, vous aviez droit, naturellement, à mon respect. Tandis que maintenant… 

 – Maintenant je redeviens ce que je suis, une humble servante, et je n’ai plus droit qu’à la banale politesse qu’un homme de votre rang accorde à une personne de ma condition… C’est bien cela, n’est-ce pas, chevalier ? 

 – Mais… j’avoue que oui, fit le chevalier assez étonné des exigences de cette personne qu’il venait de surprendre dans une posture qui ne lui permettait pas d’avoir une haute opinion de sa vertu, et qui, de plus, remarqua alors, pour la première fois, que cette étrange soubrette négligeait de faire précéder son titre de chevalier du mot « monsieur », tout comme s’il eût été son égal. 

 – Les apparences sont souvent trompeuses, reprit l’inconnue. 

 – En ce cas, si vous n’êtes pas ce que vous paraissez être, et si vous tenez, de ma part, aux égards qui sont dus à un rang supérieur à celui que vous affichez, dites-le franchement. 

 – Eh bien ! oui, je ne suis pas ce que je parais être. Mais… 

 – Madame, fit vivement le chevalier qui tout aussitôt se leva, il suffit… Je ne vous demande pas de trahir l’incognito qu’il vous a plu de garder. Vous agirez à ce sujet comme bon vous semblera… Toutefois, je tiens à vous dire que vous pourrez vous confier en toute assurance à ma loyauté et à ma discrétion. 

 – Je le sais, aussi n’hésiterai-je pas à me faire connaître… quand le moment sera venu. 

 Le chevalier se contenta de s’incliner, attendant patiemment qu’il plût à l’inconnue de s’expliquer. 

 – Ce qui me paralyse maintenant, reprit la soubrette comme se parlant à elle-même, c’est l’humiliante posture dans laquelle ce misérable officier m’a placée. 

 Ceci était dit avec un accent douloureux si sincère que le chevalier, ému malgré lui, s’écria : 

 – Parlez sans contrainte, madame ! je vous jure que j’ai oublié pour toujours le délicat incident auquel vous faites allusion… je ne vous ai jamais vue… je ne vous connais que depuis que vous m’avez fait l’honneur de pénétrer ici. 

 – Merci, chevalier… Vous êtes brave, loyal et… bon… tel que je vous concevais… Pourtant, quelle que soit ma honte, il faut bien que je vous dise que c’est pour vous que j’ai été exposée à cet outrage. 

 – Pour moi ? s’exclama le chevalier. 

 – Eh ! oui… pour vous !… Il fallait que je vous visse, il le fallait coûte que coûte, et ce misérable en a abusé pour m’imposer… Oh ! mais celui-là, je le retrouverai, et alors, malheur à lui !… 

 Ces dernières paroles étaient dites avec un accent de haine farouche si terrible que d’Assas frissonna. 

 Cependant un tel aveu fait avec cette impudeur cynique – ou inconsciente – le plongeait dans un état de malaise irritant, en même temps que, sans le vouloir, sans même s’en rendre compte, son visage prenait une expression de froideur caractérisée. 

 – Hé ! bon dieu ! madame, qu’aviez-vous donc de si urgent et de si important à me dire qui valût un tel… sacrifice de votre part ? 

 – Fallait-il donc vous laisser mourir ?… Vous ignorez sans doute que vous avez des ennemis puissants acharnés à votre perte ? 

 – J’entends bien, reprit d’Assas très calme et de plus en plus froid… mais le sacrifice que vous avez fait n’est pas banal… et je ne m’explique pas à quel sentiment vous avez obéi en… 

 – En vous faisant le sacrifice de mon honneur ?… en foulant aux pieds toutes les pudeurs ?… en me livrant passive à l’étreinte d’un inconnu ?… Hé ! monsieur, demandez-moi donc aussi à quel sentiment j’ai obéi en risquant ma vie pour venir vous avertir de ne jamais mettre les pieds dans le petit pavillon situé en face du vôtre dans cette mystérieuse demeure de la ruelle aux Réservoirs ?… car le fantôme masqué qui vous a apparu une nuit… 

 – C’était vous ? s’écria d’Assas stupéfait. 

 – Oui, c’était moi !… Est-il besoin de vous dire maintenant quel est le sentiment qui m’a guidée ?… ne le devinez-vous pas ?… Faut-il vous dire que l’amour que j’éprouve pour vous est tellement absolu, tellement au-dessus de tout que ni la mort ni l’infamie n’ont pu me faire reculer ? 

 – Ah !… pauvre femme ! fit le chevalier sincèrement ému. 

 – Vous me plaignez ?… et moi je suis heureuse et fière d’avoir fait ce que j’ai fait pour vous !… Je vous aime… je vous aime ardemment, vous le savez, vous le sentez maintenant… 

 Je vous ai aimé dès le moment que je vous ai vu, si jeune, si loyal, si beau, entouré d’embûches et de pièges, pris dans un mystérieux et infernal réseau où vous pouviez, où vous deviez laisser vos jours… 

 Et cet amour fait d’abnégations et de sacrifices, – je vous le jure, d’Assas, – cet amour est entré si avant dans mon cœur que moi qui, comme vous, suis aussi entourée de dangers terribles, moi qui suis dans la main de gens sans scrupules et doués d’un pouvoir immense, moi qui pourrais être brisée comme un verre si on soupçonnait seulement l’intérêt que je vous porte, je n’ai pas hésité à tout braver pour vous sauver… 

 Ah ! je le sais, votre cœur est pris ailleurs… mais qu’importe ! Regardez-moi, d’Assas, moi aussi, je suis jeune, je suis belle… et puis, qu’est-ce que je vous demande, moi ?… rien !… Vivez d’abord, sortez de la tombe anticipée où l’on veut vous ensevelir, nous verrons bien après… 

 Je sais bien qu’un cœur comme le vôtre, lorsqu’il s’est donné, ne se reprend pas aisément… mais je vous aime tant… Voyez si j’ai hésité à me sacrifier… et puis, je saurai si bien vous envelopper de tendresse et de dévouement… je serai si humble, si soumise, je tiendrai si peu de place dans votre vie… je vous ferai si grand, si envié, je vous entourerai si bien de tous les bonheurs, de toutes les joies, qu’il faudra bien qu’un rayon de pitié, pour l’esclave que je serai, pénètre en votre âme… 

 Qu’est-ce que je vous demande en échange de ce sacrifice constant que je vous offre ?… rien… que le bonheur de vous voir de temps en temps, de vous exprimer mon amour… rien qu’un peu d’amitié et de reconnaissance pour la pauvre femme dévouée que je suis… Le reste viendra après… plus tard, longtemps plus tard… quand vous aurez enfin oublié l’autre… et vous m’aimerez alors… car vous m’aimerez, d’Assas… vous m’aimerez, il le faut… je le veux… Votre amour, c’est toute ma vie !… 

 Pendant toute cette tirade décousue mais vibrante de passion sincère, d’abord ému, puis pris d’un soupçon qui s’enracinait en lui au fur et à mesure que la femme parlait, le chevalier était devenu d’une froideur de glace, et, avec un mépris qu’il ne chercha même pas à dissimuler, comme si ses soupçons se fussent changés en certitude, il s’écria sur un ton sourdement menaçant : 

 – Vous êtes la comtesse du Barry ? 

 – Je suis la comtesse du Barry, en effet, répondit Juliette sans remarquer le ton singulièrement menaçant de cette question posée avec un calme glacial et surprise seulement de se voir reconnue. 

 – La maîtresse du roi ?… La favorite de demain ? insista le jeune homme comme s’il eût voulu ne conserver aucun doute, et sur un ton cinglant comme un coup de cravache. 

 Mais la comtesse était trop absorbée par sa propre passion et du reste, nous l’avons dit, était trop inconsciente de l’abjection de son état pour ce qu’il y avait de souverainement méprisant dans l’intonation du chevalier pût la frapper. 

 Au contraire, elle crut produire une impression favorable sur lui en se parant de ce titre de favorite du roi qui était alors synonyme de grandeur et de toute-puissance. 

 Ce fut donc avec une sorte d’orgueil inconscient dans son cynisme qu’elle répondit : 

 – Oui, je suis la favorite du roi !… Comprenez-vous maintenant, chevalier, que ce que je vous promettais tout à l’heure n’était pas un leurre ?… Je vous aime et je veux vous voir au rang que vous méritez, je vous veux au-dessus de tous… je vous ferai grand parmi les plus grands. 

 Ce que je vous promets, je puis le tenir… le roi n’a rien à me refuser… et il faudra bien, tôt ou tard, qu’il m’accorde votre grâce entière… il faudra bien qu’il vous couvre de ses faveurs… 

 En attendant, c’est la liberté que je vous apporte… la liberté avec la vie – car si vous restez ici, vous êtes perdu, vos ennemis l’ont décidé et ils sont puissants et adroits puisqu’ils ont su déchaîner la colère du roi contre vous. Prenez donc ce que je vous donne en attendant la vie de splendeurs, de gloire et de toute-puissance que mon amour saura vous créer… et, en échange, accordez-moi un peu d’amitié… l’amour viendra par la suite et alors, chevalier, je vous le jure, vous serez l’homme le plus heureux et le plus envié de la terre. 

 Comme s’il n’eût pas entendu une seule de ces paroles, le chevalier répéta sur un ton étrange et qui aurait donné le frisson à la comtesse si, moins aveuglée par ses propres sentiments, moins distraite par les rêves qu’elle faisait tout haut, elle avait pu donner une attention plus grande aux paroles de son interlocuteur et étudier plus froidement les jeux variés de cette physionomie loyale sur laquelle se réfléchissaient, comme en un miroir, toutes les sensations éprouvées intérieurement : 

 – Ah ! vous êtes la favorite du roi ?… Enfin ! je vous tiens !… 

 Une fois encore la comtesse se méprit au sens de ces paroles et crut l’avoir ébloui par ses offres. Elle dit donc très doucement, sincèrement convaincue : 

 – Oui ! je vois que vous doutez de mon pouvoir, vous craignez que ce que je vous ai dit ne soit qu’un jeu… Mais regardez dans mes yeux, vous y lirez l’amour immense que je ressens pour vous… Et si vous doutez de mes promesses, parlez, dites quelles garanties vous demandez… je ferai ce que vous désirez. 

 – Allons donc ! madame, éclata enfin d’Assas, peut-il y avoir rien de commun entre vous et moi ?… Vous êtes la maîtresse du roi, madame, et vous osez vous parer de ce titre honteux comme d’un titre de gloire… vous qui n’avez même pas l’excuse d’aimer ce roi à qui vous appartenez… Favorite ! courtisane !… la première des courtisanes de France, soit : courtisane quand même… Restez ce que vous êtes et cessez de m’injurier par des propositions que je vous aurais déjà rentrées dans la gorge si vous étiez un homme ! 

 La comtesse fut pétrifiée par cette explosion subite. Elle devint pâle comme une morte : elle s’était levée dans l’animation des paroles qu’elle avait dites ; elle dut s’appuyer au dossier d’une chaise, ses jambes se dérobant sous elle, et d’une voix éteinte, où il y avait plus de surprise douloureuse que d’indignation, elle gémit : 

 – Vous m’insultez !… vous ?… vous ?… Oh ! ! ! 

 – Vous insulter, vous ! est-ce possible ? reprit le chevalier avec une véhémence grandissante ; vous insulter, vous ?… la comtesse du Barry ?… vous qui avez aidé le comte, votre soi-disant époux, dans l’accomplissement de sa tâche d’assassin ?… Car il a voulu m’assassiner, et Dieu seul sait par suite de quel miracle j’ai pu échapper à son couteau !… car vous l’avez aidé dans l’accomplissement de cette tâche homicide, si toutefois vous ne l’avez pas guidé et poussé vous-même ?… 

 – D’Assas !… Vous oubliez que j’ai risqué ma vie pour venir vous crier de vous tenir sur vos gardes ! clama la malheureuse, sans se rendre compte qu’elle avouait tacitement sa complicité dans cette tentative d’assassinat qu’on lui jetait à la face. 

 – C’est, pardieu ! vrai, madame. Vous avez essayé de trahir votre complice, et ceci vous complète… mais il était bien temps ; j’étais alors en son pouvoir pieds et poings liés… grâce à vous, grâce à votre aide, à votre instigation peut-être. 

 – Ce n’est pas vrai !… c’est faux !… jamais je n’ai été l’instigatrice d’un aussi monstrueux forfait… Vous faire assassiner, moi ! moi !… mais, mon Dieu, je donnerais ma vie pour vous !… car je vous aime !… 

 Elle avait lancé cette protestation avec une telle énergie et une sincérité si évidente que d’Assas la crut. 

 – Soit, fit-il très froidement, instigatrice non ; mais complice oui. Cela, vous ne le niez pas, j’espère ? 

 Honteuse, mais franche, elle baissa la tête, accablée. 

 – Et cela n’est rien, cela, je vous le pardonnerais volontiers… Mais vous avez osé tramer je ne sais quelle odieuse machination contre cette enfant si pure, si candide : Mme d’Etioles… que j’aime, entendez-vous ?… Vous avez osé l’attirer dans un guet-apens où elle devait laisser sa vie et son honneur, vous détenez encore l’un et l’autre dans votre main et vous n’ouvrez pas cette main ?… et vous osez parler d’insultes, vous… vous qui avez par des moyens tortueux et infâmes capté la confiance et la faveur du roi ?… Allons donc !… tenez, vous me faites rire ! 

 Et d’Assas, en effet, éclata d’un rire furieux. 

 Elle cependant sentait la colère la gagner. Elle s’était attendue à de la résistance : elle rencontrait la violence et, sinon l’injure elle-même, du moins, ce qui était plus terrible encore, des accusations plus injurieuses que des épithètes violentes, d’autant plus sanglantes qu’elle devait les reconnaître vraies et fondées. 

 Cette véhémente colère du chevalier l’irritait ; ses accusations si nettes la fouillaient dans son orgueil de favorite de fraîche date : son amour-propre de jolie femme souffrait aussi de ce mépris écrasant, de cet aveu dédaigneusement fait d’un amour pour une autre. 

 Ce n’était pas une nature sentimentale que celle de Juliette Bécu. C’était, au contraire, une nature violente et désordonnée, doublée d’un certain sens positif. 

 Autant elle s’était sentie attirée vers d’Assas par un amour d’autant plus violent qu’il était le premier, et vraiment sincère et désintéressé ; autant elle eût accepté les pires humiliations pour cet amour si un espoir, si vague fût-il, de le faire partager lui était apparu, autant elle était capable de renier cet amour devant la résistance aussi opiniâtre ; autant le mépris et le dédain qu’on lui montrait pouvaient changer cet amour en une jalousie féroce qui n’eût rien épargné, même l’objet de cet amour lui-même, la jalousie poussée à de certaines limites atteignant les apparences de la haine la plus violente. 

 Elle était toute prête pour la révolte franche et ouverte, pour la lutte violente et acharnée, mais une lueur de raison la retint, un espoir vague lui conseilla la douceur et la résignation, car elle sentit nettement qu’une parole de colère pouvait amener l’irréparable et qu’une fois lâchée, elle-même ne saurait plus se contenir, et tout serait irrémédiablement perdu. 

 Elle eut donc la force de se maîtriser et de refouler en elle les paroles de révolte et de menaces qui lui venaient aux lèvres. 

 Lui, cependant, continuait de sa voix stridente : 

 – Et vous osez venir me parler de votre amour !… Vous osez m’offrir je ne sais quelles garanties !… 

 – Il doute encore de mon amour, après ce que j’ai fait pour lui !… Mais si cela ne vous suffit pas, parlez, d’Assas, quelle preuve réclamez-vous ?… je suis prête à vous la donner. 

 – Vous voulez que je crois à votre amour ? fit-il en la saisissant par le poignet ; vous voulez que je vous demande une preuve de cet amour que vous proclamez ? 

 Elle eut une lueur d’espoir et, haletante, le cœur bondissant, les mains jointes, elle implora : 

 – Oh ! oui… parle… demande… quelle que soit cette preuve, je te la donnerai !… peut-être alors me croiras-tu. 

 – C’est bien, fit-il très calme, rendez la liberté à Mme d’Etioles… défaites le mal que vous avez fait… alors je croirai à votre sincérité… alors je vous promets sinon l’amour que vous espérez… mon cœur est pris et ne se reprendra jamais… du moins je puis vous promettre le pardon et l’oubli. 

 – Vous rendre Mme d’Etioles ? fit-elle hagarde, comme folle ; voilà ce que vous me demandez ?… 

 – Pas autre chose… décidez-vous… j’attends !… 

 – Jamais !… cria-t-elle dans une révolte de tout son être, jamais !… J’aimerais mieux m’arracher le cœur là, devant vous, que de vous rendre cette rivale que je hais… oui, que je hais autant que je vous aime ! 

 – Vous voyez bien ! fit-il avec mépris, en laissant retomber sa main qu’il tenait encore. 

 Juliette aurait pu dire qu’elle ne pouvait rendre la liberté à Mme d’Etioles, par la raison toute simple que cette dernière n’était pas en son pouvoir comme le chevalier paraissait le croire. Elle aurait pu dire la vérité sur ce point capital aux yeux de d’Assas et, qui mieux est, prouver cette vérité. 

 Elle ne voulut pas le faire. 

 Elle devinait confusément que la partie était perdue pour elle, qu’elle n’avait rien à espérer de la résolution farouche du jeune homme, que son cœur était pris à jamais par cette rivale et que, quoi qu’elle dît ou fît, elle n’arriverait jamais à en forcer l’entrée ; et elle éprouvait une âpre satisfaction, une joie sauvage à le laisser dans son erreur, à lui faire croire qu’elle tenait sa rivale dans sa main, et du même coup faire saigner horriblement ce cœur tout à une autre et qui lui était réfractaire. 

 Voilà pourquoi elle n’essaya pas de le détromper et ce fut une faute de sa part, car si elle eût parlé, si elle eût fourni des preuves, peut-être fût-elle parvenue à convaincre d’Assas de sa sincérité et, sans réussir à capter son cœur, peut-être eût-elle pu, en disant la vérité, rompre les mailles du filet dans lequel l’avait prise M. Jacques, secondé par de Bernis et de Marçay ; peut-être eût-elle ainsi évité les paroles haineuses, les menaces inoubliables ; peut-être enfin eût-elle pu conquérir une partie de l’estime et de la reconnaissance du chevalier, à défaut de sentiments plus vifs. 

 Au lieu de se disculper sur ce point précis, comme elle eût pu le faire aisément, elle confirma le chevalier dans sa croyance, en répondant : 

 – Demandez-moi tout ce que vous voudrez, mais pas cela !… Comment voulez-vous que je vous rende cette femme quand je vous dis que je vous aime ?… Je vous aime, entendez-vous ?… et je vous veux !… 

 D’Assas se mit à rire. Et son rire était plus terrible que la plus véhémente colère, plus insultant qu’une injure sanglante et, avec une ironie formidable, il dit : 

 – Vous m’aimez ?… Vous me voulez, quand je vous dis que mon cœur est à une autre ?… oui-da !… Ah ça ! madame, me prenez-vous pour le roi de France ?… 

 – Que voulez-vous dire ? balbutia Juliette interdite. 

 – Ceci simplement : que du chevalier d’Assas, simple cornette, à Juliette Bécu, dite l’Ange, exerçant naguère encore l’honorable métier de fille galante, rue des Barres, la distance est trop grande… 

 Un roi peut élever une Juliette Bécu jusqu’à lui… mais moi, je suis un trop mince personnage… il me faudrait descendre pour aller jusqu’à vous… et descendre si bas, si bas, dans un cloaque tellement fangeux, que toute l’eau de la Seine serait impuissante à me laver d’un tel contact… et je tiens à rester propre. 

 Voilà ce que je dis !… 

 La foudre tombant aux pieds de la comtesse n’eût pas produit un effet plus saisissant que ces paroles. 

 Folle de terreur et d’épouvante, elle hoqueta : 

 – Qui vous a dit ?… qui vous a appris ?… 

 – Peu importe ! fit dédaigneusement d’Assas, je sais, et cela suffit, je pense, pour vous faire comprendre que vous n’avez rien à espérer ici… que vous n’avez rien à y faire… 

 Car, lors même que mon amour pour Mme d’Etioles viendrait à s’éteindre, soyez assurée que mon cœur n’irait jamais… jamais à vous… car le mépris et le dégoût sont incompatibles avec l’amitié ou l’amour… 

 Voilà ce que j’avais à vous dire… et remerciez le ciel que je n’ai point trop oublié que vous êtes, malgré tout, une femme… Quant à votre acolyte… le comte du Barry, il ne perdra rien pour attendre… il recevra la correction qu’il mérite. 

 Ayant dit, d’Assas se recula de deux pas, croisa ses bras sur sa poitrine et attendit, très calme, dans l’attitude de quelqu’un qui entend montrer sa volonté de briser un entretien qui lui pèse. 

 Juliette était écrasée. Une rage folle l’envahissait ; un désespoir sans fin, lui semblait-il, l’étreignait. 

 Ainsi, tous les rêves d’amour qu’elle avait faits aboutissaient à cela… à ce résultat imprévu !… Ainsi l’amour qu’elle offrait était outrageusement dédaigné !… Elle avait consenti inutilement à une complaisance abjecte, elle s’était exposée bénévolement à la perte d’une situation qui avait été le rêve de tant d’années de misère, exposée aussi aux coups d’un maître redoutable et puissant, pourquoi ?… pour aboutir à quoi ?… 

 A se voir bafouée, dédaignée, méprisée irrémédiablement par le seul être l’estime duquel elle eût tenu !… 

 A se voir dédaigneusement jeter à la face des vérités infamantes, plus outrageantes dans leur sinistre et douloureuse réalité que les plus sanglantes injures… 

 Et c’était d’Assas qui lui jetait ainsi l’opprobre et le mépris ; d’Assas – elle le savait bien, et son cœur en saignait – un des très rares gentilshommes qui avaient au plus haut point le respect infini de cet être de faiblesse et de charme qui est une femme. 

 Etait-elle donc réellement tombée si bas pour qu’il eût pu trouver la force de lui dire les affreuses choses qu’il avait dites ? 

 Fallait-il donc que la seule femme au monde, peut-être, susceptible d’être outragée et méprisée de lui, ce fût elle précisément ?… Ah ! misère !… 

 Jusqu’à la fatalité qui s’était tournée contre elle et son amour… la fatalité aveugle et stupide qui, grâce à la complicité d’un soudard ivre sans doute, sinon de vin, du moins de vanité outrée à la vue de la conquête qu’il venait de faire, avait voulu qu’un incroyable hasard amenât juste à point pour la surprendre dans l’accomplissement d’une besogne honteuse, celui-là même pour qui cette besogne était accomplie, celui précisément qui seul eût dû l’ignorer toujours : d’Assas… Ah ! malheur ! 

 Car il faut dire que l’idée ne lui vint pas, ne pouvait pas lui venir, d’une machination dont M. Jacques était le promoteur, habilement exécutée par de Bernis et de Marçay, et dont elle était la victime désignée d’avance. 

 Maintenant c’en était fait, l’irréparable était accompli : plus d’espoir, plus de but !… 

 Ou plutôt si, un but, mais non le but radieux et clair de l’amour reposant et régénérateur, mais le but sombre et tortueux de la haine et de la vengeance, avec son cortège d’embûches sournoises, de vilenies et… qui sait ?… de remords peut-être… 

 Maintenant rien… rien que les affres de la jalousie effrénée, instigatrice des pires résolutions, incitatrice aux plus dégradantes besognes. 

 Voilà à quoi elle aboutissait. 

 Que dire ?… Que faire ?… 

 Rien ! Elle le comprit en voyant le visage de glace et la pose dédaigneuse et méprisante de celui vers qui elle était venue le cœur débordant d’amour. 

 Aussi, sans rien dire, ramassa-t-elle vivement sa mante qu’elle avait jetée sur une chaise, elle s’en enveloppa dans une hâte fiévreuse et se dirigea vers la porte sans qu’il eût dit un mot, fait un geste. 

 Mais, avant de sortir, elle se retourna, et d’une voix rauque que la colère et la déconvenue faisaient trembler, elle dit : 

 – Chevalier d’Assas, j’étais venue à vous la main tendue, le cœur ouvert ; vous avez repoussé l’une et dédaigné l’autre qui s’offrait ; j’étais venue à vous des paroles d’amour aux lèvres, et vous m’avez répondu par des injures, vous le preux… à moi une femme !… C’est bien !… 

 J’étais une amie pour vous, maintenant c’est une ennemie qui sort d’ici… une ennemie acharnée qui ne vous lâchera pas… et c’est vous qui l’avez voulu, bien voulu, dites-vous cela… Gardez-vous bien, car je serai implacable, je me vengerai d’une manière terrible de vos outrages et de vos dédains… Malheur à vous, chevalier d’Assas !… à vous et à elle !… 

 – Allons donc ! fit le chevalier en haussant les épaules, allons donc, madame !… je vous préfère ainsi… Vrai Dieu ! la menace et la haine vont mieux à Juliette Bécu… et, en tout cas, m’honorent plus que les paroles d’amour et les offres honnêtes qu’elle me faisait cyniquement tout à l’heure ! 

 Elle le regarda un instant avec des yeux flamboyants, eut un mouvement de tête résolu, comme pour se dire encore une fois : 

 – Vous le voulez ?… Soit !… 

 Elle répondit simplement : 

 – Adieu ! chevalier d’Assas… au revoir !… Et sortit. 

 – Allons, allons ! murmura le chevalier une fois seul, il n’y a pas de temps à perdre maintenant… Cette furie va se déchaîner contre Jeanne… il faut que ce soir je sois hors d’ici. 

 Il monta aussitôt sur la terrasse et résolument se mit à l’œuvre. 

 Quelle besogne hâtive il accomplit ? A l’exécution de quel engin dont le plan lui avait été remis par Saint-Germain il procéda ? A quoi devait servir cette mystérieuse invention que le comte lui attribuait ? 

 C’est ce que le lecteur apprendra par la suite. 

 Chapitre 19 

 LE CARTON A DESSINS 

 Après avoir quitté d’Assas, la comtesse avait repris précipitamment le chemin de la petite maison des Quinconces. 

 Elle était dans un état de surexcitation extrême qui ne lui laissait pas la faculté d’envisager sainement la situation dans laquelle elle s’était mise elle-même et encore moins de se rendre un compte exact des sentiments réels qu’elle éprouvait. 

 Ce qui dominait en elle, c’était une sorte de stupeur douloureuse devant l’écroulement de rêves longtemps caressés. 

 C’était aussi un étonnement effaré produit par l’attitude incroyable de ce petit officier qui repoussait comme une insulte ce que de hauts et puissants seigneurs eussent accepté avec empressement et reconnaissance, et qui se mêlait d’avoir des idées et des sentiments incompréhensibles, qui la déroutaient complètement. 

 Mais ceci n’était que le côté sentimental, et, bien qu’elle lui payât un large tribut, bien que son cœur se fondît à la pensée que celui qu’elle aimait ne l’aimerait jamais, était à jamais perdu pour elle, il y avait aussi plusieurs autres côtés plus matériels qui la touchaient plus directement et qui primaient tous les autres, étouffaient toute velléité de faiblesse ou de générosité, et chassaient toute idée de renoncement à des projets de vengeance. 

 L’amour-propre avait reçu un rude coup et elle n’arrivait pas à s’expliquer comment on avait pu résister au charme de sa beauté réelle, comment on avait pu résister au désir de presser entre ses bras ce corps merveilleux qui s’offrait, et, dans son humiliation profonde de cet échec, elle en arrivait à se croire laide. 

 D’autre part, le milieu spécial dans lequel elle avait vécu ayant oblitéré chez elle, le sens de la délicatesse, elle ne pouvait comprendre pourquoi et comment un jeune homme de vingt ans, pauvre, n’ayant pour fortune que son épée, avait pu refuser les offres qu’elle lui faisait et qui eussent ébloui de plus riches, de plus blasés et de plus haut placés que lui. 

 Elle se demandait sincèrement si d’Assas n’était pas fou ou s’il n’était pas victime d’un sort jeté par Mme d’Etioles. 

 Enfin, et par-dessus tout cela, le chevalier paraissait admirablement renseigné sur son compte, et cela était plus grave que tout le reste, car elle ne songeait pas un instant à renoncer au roi, l’amour, chez elle, marchant de pair avec l’ambition sans qu’elle eût pu dire elle-même lequel de ces deux sentiments eût été le plus fort le cas échéant. 

 Cette connaissance de son passé, proche encore, que possédait d’Assas l’inquiétait sourdement pour l’avenir, à cause du roi, en même temps qu’elle l’exaspérait et l’humiliait dans le présent. 

 Envisageant la question à ce point de vue, il était clair que d’Assas était un danger vivant pour elle. De là à conclure à la suppression du danger, il n’y avait qu’un pas. 

 Ce pas, le franchirait-elle ? 

 Voilà ce qu’elle se demandait elle-même non sans angoisse. 

 Et c’est ici qu’entraient en lutte les deux sentiments dont nous avons parlé : l’amour et l’ambition. 

 Lequel des deux l’emporterait ? 

 Sous le coup de l’humiliation récente et de l’échec douloureux, il lui semblait qu’elle n’hésiterait pas et sacrifierait impitoyablement l’amour à l’ambition. Mais cette résolution s’affirmerait-elle par la suite, quand le sang-froid lui serait revenu ? 

 Voilà ce qu’elle n’aurait su dire. 

 Pour le moment, elle ne rêvait que vengeance. 

 Son cœur, profondément humilié, étreint par une jalousie féroce, lui semblait brisé à tout jamais ; l’amour s’était enfui, impitoyablement frappé par celui-là même qui en était l’objet ; la haine, seule, maintenant, l’occupait tout entier. 

 De même qu’on l’avait repoussée, méprisée, frappée dans son amour, de même elle repousserait toute pitié, rendrait haine pour mépris, frapperait à son tour férocement, son intérêt, à défaut de tout autre sentiment, lui commandant impérieusement d’être inexorable. 

 Voilà ce qu’elle se disait, s’excitant elle-même à la haine, pendant qu’elle regagnait sa demeure, et, croyant être parvenue à se convaincre, elle ruminait des tas de projets de vengeance dont la première victime était toujours Jeanne, sa rivale exécrée. 

 S’ensuit-il que son amour avait réellement fait place à la haine ? 

 Non pas, certes ! 

 Mais elle le croyait et ne se rendait pas compte que l’exaltation seule la guidait. 

 En ce moment elle eût étranglé de ses propres mains sa rivale si elle l’eût rencontrée, elle eût aveuglément frappé d’Assas s’il se fût dressé entre elle et cette rivale. 

 En serait-il de même plus tard, après quelques jours de calme et de réflexion, lorsque toute cette agitation serait enfin calmée ? 

 C’est ce que l’avenir nous apprendra sans doute. 

 Elle rentra chez elle dans cet état d’esprit. 

 Nicole s’empressait autour d’elle avec un zèle hypocrite, la déshabillait et la rhabillait lestement, tout en s’informant sournoisement du résultat de ses démarches et en observant les traits décomposés, l’air morne et farouche de celle qu’elle était chargée de surveiller, tout en la servant. 

 – Madame a-t-elle réussi ? Ses deux protégés pourront-ils se donner mutuellement de leurs nouvelles ?… 

 Juliette avait bien envie d’imposer brutalement silence à cette fille qui l’obsédait de son caquet, mais elle réfléchit qu’elle lui devait un mot d’explication, sinon de remerciement. Somme toute, sa fille de chambre l’avait aidée et ce n’était pas de sa faute à elle si elle avait échoué. 

 Puis, qui sait si, plus tard, elle n’aurait pas besoin de faire appel de nouveau aux services intéressés de cette fille. 

 Elle se contraignit donc et répondit : 

 – Non, ma fille… J’ai échoué… honteusement, fit-elle avec amertume en songeant à d’Assas. 

 – Ah ! les pauvres jeunes gens !… Quel dommage !… Alors M. de Marçay a été intraitable ?… Fi ! le vilain homme !… J’avais prévenu madame des exigences de ce baron… un paillard, le baron !… je pensais bien que madame ne consentirait jamais à des exigences pareilles à celles de ce monsieur… Mais c’est vraiment dommage pour les deux amoureux. 

 Au nom de Marçay, l’œil de la comtesse jeta un éclair et se posa soupçonneux sur la soubrette qui supporta d’autant mieux le regard de sa maîtresse qu’elle parlait au hasard, sans savoir au juste, M. Jacques lui ayant donné une leçon à répéter sans entrer dans des explications, comme bien on pense. 

 Heureusement la toilette de la comtesse était terminée et elle put enfin se débarrasser de sa camériste après lui avoir donné, pour la remercier de son concours, une bague garnie de brillants, qui valait bien deux ou trois mille livres, et que Nicole prit avec force protestations de dévouement et de grands remerciements, cependant que la fille rapace songeait à part soi que le petit bourgeois de la ruelle aux Réservoirs était plus généreux. 

 Enfin Nicole se retira, laissant la comtesse libre de penser à la vengeance qu’elle rêvait de tirer des affronts du chevalier, ce qui était en ce moment son idée fixe. 

 Longtemps elle resta ainsi à dresser des plans qu’elle détruisait à mesure, pleurant des larmes brûlantes sans qu’elle eût pu dire si c’était la douleur ou la honte qui la faisait ainsi pleurer. 

 Soudain, son œil se fixa sur les cartons à dessins placés sur un meuble ad hoc. 

 La vue de ces cartons lui rappela le portrait du chevalier qu’elle avait dessiné de mémoire et, du même coup, elle se souvint aussi des paroles de M. Jacques lui suggérant l’idée d’attribuer ce dessin à Mme d’Etioles pour achever de la perdre dans l’esprit du roi. 

 Elle se leva, prit le portrait du chevalier ainsi que le carton contenant les dessins de Jeanne, se mit à étudier le monogramme, très simple du reste, qui se dissimulait en un coin de page de quelques-uns de ces dessins. 

 Jusqu’à ce jour elle avait hésité à montrer au roi ces dessins et ce portrait, ainsi qu’on le lui avait conseillé, non qu’elle voulût épargner Mme d’Etioles, non que ce moyen lui répugnât, mais simplement parce que la crainte que le roi ne fit retomber sa colère sur la tête du modèle autant que sur celle du peintre l’avait arrêtée. 

 Maintenant elle revenait à ce moyen à portée de sa main et se disait qu’elle n’avait qu’à imiter un J semblable à ceux qu’elle avait sous les yeux, mettre carton et portrait sous les yeux du roi, exciter la jalousie jusqu’à la fureur et qu’avant peu, grâce à ce stratagème, elle serait probablement vengée des dédains de d’Assas, débarrassée à tout jamais de cette petite d’Etioles maudite. 

 Oui, c’était très simple et très facile… 

 Pourtant elle hésitait… 

 Signerait-elle ?… ne signerait-elle pas ? 

 Voilà la question qu’elle se posait en contemplant tour à tour le portrait du chevalier et la signature de sa rivale. 

 Elle ne savait à quel parti se résoudre et serait restée sans doute longtemps encore indécise si Nicole n’était entrée soudain pour dire : 

 – Madame, c’est le même petit bourgeois de l’autre jour qui sollicite l’honneur d’être reçu. 

 M. Jacques !… C’était M. Jacques !… Que venait faire ce démon à cette minute suprême ? 

 Telle était la question qu’elle se posait. 

 Si elle consignait sa porte ?… 

 Mais non, c’était impossible… il serait entré quand même. 

 Elle se résigna passivement, fit signe d’introduire. Seulement, cette fois, elle ne songea pas un instant à dissimuler le portrait de d’Assas qu’elle avait à la main et qu’elle garda ostensiblement, comme par bravade. 

 M. Jacques fit donc son entrée, en jouant le rôle de bon commerçant qu’il s’était assigné lui-même, avec sa prudence accoutumée. 

 Puis, lorsqu’il se fut assuré que nulle oreille indiscrète n’était à portée de sa voix, il dit de son petit air doucereux et paternel : 

 – Eh bien, mon enfant, avez-vous satisfait votre désir ?… êtes-vous sortie, ces jours-ci, comme vous en brûliez d’envie ? 

 Ce disant, il observait attentivement la jeune femme, comme si la réponse qu’elle allait faire eût eu une grand importance à ses yeux. 

 Celle-ci, dans la crise effrayante qu’elle subissait, ne songea nullement à mentir, et, d’un geste las de la tête, elle fit signe que oui. 

 Cette réponse, l’air morne et accablé de Juliette, ses yeux encore bouffis de larmes, tout cela avait sans doute un motif secret d’être du goût de M. Jacques, car il eut, à son tour, un geste de satisfaction, sans qu’il fût possible de dire si cette satisfaction provenait de l’état lamentable où il la voyait, et qui était sans doute conforme à ses désirs, ou, tout simplement, s’appliquait à la réponse elle-même. 

 Hochant doucement la tête, puisant, par contenance, de nombreuses prises dans sa tabatière qu’il ouvrait et refermait d’un geste machinal, il reprit, toujours avec douceur : 

 – Le comte du Barry a reçu l’ordre de vous présenter à la cour. Cette présentation aura lieu incessamment… le roi vous en parlera sans doute lui-même cette nuit. Vous voilà enfin assurée du triomphe définitif… 

 Vous allez sortir de cette prison qui vous pesait tant ; vous allez être libre, riche, puissante ; vous régnerez en souveraine sur cette cour, la plus brillante de l’Europe… Vous touchez enfin à la réalisation de vos rêves, mon enfant, et ce résultat éblouissant vous le devez à votre intelligence, à votre énergie et surtout à la patience que je n’ai cessé de vous prêcher… 

 Vous voyez que tout vient à point à qui sait attendre et que j’aurai tenu plus que je n’avais promis… Vous allez donc être heureuse… comme vous l’entendez. 

 La comtesse eut un éclair de joie, mais ce fut tout. 

 Elle resta muette, indifférente en apparence à cette nouvelle qui, un jour plus tôt, l’eût transportée de joie. 

 Il était impossible de ne pas paraître frappé de cet accablement et de cette indifférence ; M. Jacques le comprit et dit avec sollicitude : 

 – Mais qu’avez-vous donc, mon enfant ? Vous paraissez triste, soucieuse ; cette nouvelle que je vous apporte semble vous laisser indifférente… Seriez-vous malade ?… Vous serait-il arrivé quelque chose ?… 

 – En effet, répondit tristement Juliette, il m’est arrivé un malheur… un très grand malheur… 

 – Ah ! mon Dieu ! fit M. Jacques avec une indifférence parfaite, est-ce que votre petite sœur ?… Juliette fit non, de la tête. 

 – Bon, reprit l’énigmatique personnage avec flegme, je vois ce que c’est, alors. Vous êtes sortie, m’avez-vous dit ; vous êtes allée voir d’Assas… le petit chevalier s’est montré intraitable… il vous a chassée, peut-être… c’était prévu, mon enfant… Vous êtes encore sous le coup des émotions diverses par où vous a fait passer ce petit officier sans fortune : honte, douleur, révolte, colère, jalousie, haine… que sais-je encore ?… Cela se calmera, mon enfant. 

 Pendant que M. Jacques parlait ainsi en adoucissant le plus qu’il pouvait son regard et son sourire, la comtesse le regardait d’un œil hagard et, bouche bée, muette de saisissement, hébétée, stupide d’étonnement et de terreur, elle restait pétrifiée, semblable à la statue de la stupéfaction. 

 Et dans son cerveau qui, sous les coups violents et répétés dont il était accablé depuis le matin, lui semblait prêt à éclater, une crainte superstitieuse se glissait sournoisement, s’étalait, s’emparait de toutes ses facultés mentales près de sombrer. 

 En même temps, à son oreille retentissait encore, en imagination, la voix de du Barry disant, avec une nuance de respect et de terreur frappante chez cet homme qui ne respectait rien et ne reculait devant rien : 

 – Il sait tout… Il voit tout… Il entend tout… 

 Et, comme s’il eût deviné précisément ce qui se passait dans cette tête exaspérée par la violence des passions, M. Jacques, de sa voix douce et autoritaire à la fois, disait justement au même instant : 

 – Cela vous surprend que je sache une chose que vous croyiez si bien cachée ?… Mais dites-vous bien, mon enfant, que je sais tout, je vois tout, j’entends tout. 

 Ces paroles, tombant à cet instant précis, furent comme le coup de grâce, l’assommoir définitif qui la lui livra docile, vaincue, incapable de tenter l’ombre d’une résistance ; et il le comprit bien, car il reprit en donnant une inflexion plus douce à sa voix : 

 – Voyez où votre manque de confiance en moi vous a conduite, à quel échec lamentable, à quelles humiliations… quelles insultes peut-être… il vous a fait aboutir !… Si vous aviez eu confiance, si vous m’aviez tout avoué, comme à un père… ou un confesseur… je vous eusse avertie, conseillée… Je vous aurais dit que vous n’aviez rien à espérer du chevalier, je vous aurais prouvé qu’il ne pouvait pas vous accueillir autrement qu’il a fait… vous m’auriez cru, – car tout ce que je vous aurais dit, je vous l’aurais prouvé, – et vous vous seriez évité une déconvenue humiliante… vous ne seriez pas dans l’état de désespoir violent où je vous vois. 

 Elle écoutait, comme bercée par cette voix douce, par ces intonations caressantes, gagnée aussi par son air de pitié profonde et sincère. 

 Et il lui semblait en effet qu’il avait raison, qu’il était comme un père qui l’eût protégée et défendue contre elle-même, et un besoin immense, irrésistible, lui venait de confier sa peine, de pleurer ouvertement, de crier son désespoir et son humiliation. 

 Et, lorsqu’il dit : 

 – Allons, mon enfant, courage… racontez-moi tout… le mal n’est peut-être pas aussi irréparable que vous le croyez. 

 Elle se laissa tomber dans un fauteuil en vagissant comme un petit enfant, et en paroles précipitées, entrecoupées de sanglots, elle dit tout. 

 Lorsqu’elle eut fini, à son tour il prit la parole, et avec une adresse admirable, une habileté incomparable, tout en ayant l’air de la consoler et de la plaindre, il appuya impitoyablement sur la plaie saignante de son cœur meurtri, il excita la jalousie jusqu’à la fureur, raviva le feu de l’ambition qui paraissait vouloir céder le pas à l’amour, souffla sur la haine près de capituler devant le pardon et la pitié, la secoua, la galvanisa pour ainsi dire. 

 Lorsqu’il s’arrêta, elle n’était plus la même. 

 Ses yeux brillaient d’un feu sombre, toute son attitude dégageait un air de résolution farouche ; plus d’hésitations, plus de larmes, plus d’anéantissement ! 

 Le germe de haine, le désir de vengeance timide et irrésolu, qui voulait mais n’osait et reculait instinctivement devant l’action, les sentiments mauvais et malsains, encore à l’état embryonnaire, brillaient en elle, telle une faible étincelle que le moindre souffle peut emporter au loin. 

 Cette étincelle, il sut la découvrir, avec une adresse infernale il sut l’aviver, l’agrandir, en faire un brasier ardent qui la dévorait. 

 Qu’avait-il dit ?… Quelles fibres secrètes avait-il fait vibrer ?… Quel avenir prestigieux avait-il fait entrevoir ?… 

 Peu importe ici. 

 Ce qu’il y a de certain, c’est que son but était atteint ; et maintenant c’était une autre femme, pétrie à sa volonté, qui était là devant lui, et cette femme, c’était une furie déchaînée, prête à marcher résolument dans la voie où il l’avait engagée. 

 Ce portrait de d’Assas devant lequel elle avait hésité si longtemps, elle le prit résolument et d’un coup de crayon ferme et décidé apposa au bas le monogramme de Jeanne parfaitement imité. 

 Le chevalet supportant le portrait du roi, qu’elle avait soigneusement caché jusqu’à ce jour – pour lui en faire la surprise quand il serait achevé – fut placé par elle-même, avec sa toile inachevée, au milieu du salon, en pleine évidence ; les cartons à dessins furent adroitement distribués, de manière à forcer l’attention du roi quand il viendrait, et celui contenant les dessins de Mme d’Etioles, habituellement mis de côté, de façon à ce qu’il fût ouvert un des premiers sans qu’il fût possible de soupçonner qu’il avait été mis là tout exprès. 

 Et quand cette sorte de mise en scène, agencée avec art, fut terminée, bien certain que cette fois-ci elle ne reculerait plus, M. Jacques se leva et sortit, un sourire de satisfaction aux lèvres. 

 La nuit commençait à tomber quand il rentra chez lui. 

 Il s’assit devant un bureau, griffonna quelques lignes au bas desquelles il apposa un cachet mystérieux et qu’il enferma dans une enveloppe portant le même cachet, puis il glissa le tout dans une deuxième enveloppe ne portant aucun signe apparent. 

 Ceci fait, il sonna, et, au valet accouru : 

 – Eh bien ! baron, êtes-vous allé où je vous avais dit ? Le valet à qu’il donnait le titre de baron répondit : 

 – Oui, monseigneur, et M. de Crébillon a été si bien convaincu qu’il quitte Versailles. Demain matin il rentrera à Paris. 

 – Le poète n’a pas soupçonné en vous le vieux médecin de l’autre jour ? 

 – Oh ! fit le valet en souriant, j’étais si bien déguisé l’autre jour… et aujourd’hui je lui ai mâché un français agrémenté d’un accent tudesque… qui faisait frémir ses oreilles… Bref, le résultat est qu’il part demain matin. 

 – C’est parfait !… J’aime mieux cela… pour lui, pensa M. Jacques qui reprit tout haut : 

 – Vous pouvez faire cesser la surveillance de ce côté. 

 – Je l’avais bien pensé… j’ai donné des ordres en conséquence. 

 M. Jacques eut un signe de tête approbatif, puis il demanda : 

 – Le comte est-il là ? 

 – Il vient d’arriver, monseigneur. 

 – Veuillez me l’envoyer, je vous prie. 

 Quelques instants plus tard, le comte du Barry était introduit auprès de son redoutable maître. 

 – Mon cher comte, dit celui-ci en lui tendant la lettre qu’il venait de cacheter, faites parvenir ceci au baron de Marçay, séance tenante. 

 Et comme du Barry donnait des signes d’inquiétude, comme cela lui arrivait toujours chaque fois qu’il était question directement ou indirectement de d’Assas, il ajouta en sortant : 

 – Soyez tranquille… Je recommande tout spécialement votre protégé au baron à qui je donne l’ordre de le surveiller étroitement… le temps des douceurs et des privautés est passé pour lui… il ne faut pas que le chevalier recouvre sa liberté et je vous réponds qu’il n’échappera pas maintenant. 

 Le comte prit la missive avec un rictus de satisfaction et s’empressa d’aller porter au château ces instructions si importantes à ses yeux. 

 Lorsqu’il y arriva, la nuit était tout à fait venue. 

 Du Barry avait sans doute des raisons particulières de ne pas porter lui-même au baron les ordres de son supérieur, car il se dirigea tout droit du côté des communs et, avisant un palefrenier qui bayait aux corneilles, lui donna un écu et le chargea d’aller porter au corps de garde des prisons la lettre qu’il lui remit. 

 Le palefrenier s’empressa d’empocher l’écu et partit aussitôt ; ce que voyant, le comte, tranquille et satisfait, quitta la cour et rentra chez lui. 

 Mais le hasard voulut que le commissionnaire improvisé rencontrât deux camarades à qui il s’empressa de montrer l’écu qu’on venait de lui remettre et de conter la commission dont il était chargé. 

 Les deux camarades, aussitôt, s’empressèrent de lui démontrer par toutes sortes d’arguments irrésistibles que la commission serait bien mieux faite après qu’elle aurait été préalablement arrosée. 

 Ces arguments parurent frapper vivement le palefrenier, qui se dit qu’après tout un verre était tôt vidé et qu’il serait toujours temps de porter sa lettre après. En sorte que les trois compères s’en furent séance tenante changer le fameux écu, et que de verre en verre, de bouteille en bouteille, il y passa tout entier. 

 Si bien que la soirée était fort avancée lorsque le peu scrupuleux palefrenier se décida enfin à s’acquitter de la commission pour laquelle il avait été payé d’avance. 

 Mais alors un autre incident imprévu surgit à son tour. 

 Le corps de garde étant endormi lorsque le palefrenier titubant vint frapper à la porte, le soldat qui prit la lettre se demanda s’il était bien utile d’aller réveiller son officier pour la lui remettre et, n’osant se prononcer lui-même, s’en fut tout droit réveiller le sergent à qui il la remit en lui contant comment elle lui était parvenue. 

 Le sergent, à son tour, considéra l’enveloppe, et, ne voyant aucun sceau, aucun cachet officiel, le porteur étant un modeste palefrenier, il en conclut que cette lettre ne concernait en rien le service, provenait probablement d’un camarade ou d’une amie de son officier et qu’en conséquence il n’y avait pas nécessité de le réveiller et que la lettre serait tout aussi bien remise le lendemain matin. 

 Et, ayant ainsi arrangés les choses, sergent et soldat se recouchèrent, la conscience tranquille. 

 Et voilà comment, ainsi que le lecteur pourra s’en rendre compte par la suite, l’ivrognerie d’un misérable valet d’écurie et l’attention trop zélée de deux soldats vinrent détruire brutalement ce que M. Jacques avait eu tant de mal à édifier, et renverser un plan savamment conçu et lentement exécuté. 

 Dans la nuit de ce même jour, la comtesse travaillait, toutes les bougies allumées, à son fameux portrait du roi, et c’est ainsi occupée que Louis la trouva. 

 Naturellement, le roi se répandit en remerciements pour cette agréable surprise, et en compliments sur la ressemblance parfaite, sur la finesse du dessin et sur le talent de l’auteur qui, disait-il, pouvait rivaliser avec M. Boucher, et protestant galamment parce qu’on lui avait caché ce talent si longtemps. 

 La comtesse accueillit les remerciements avec une fausse modestie charmante. Et, désignant d’un signe de tête les cartons qu’elle avait savamment disposés à cette intention quelques heures plus tôt, elle dit : 

 – Puisque vous voulez bien me dire que mes modestes ébauches ne sont pas trop mal, voyez là, mon roi, si vous trouvez quelque chose qui vous plaise. 

 Louis prit un carton et se mit à le compulser complaisamment. 

 Penchée sur lui, le bras nonchalamment appuyé sur son épaule, ses fins cheveux effleurant sa joue, dans une pose pleine de charme et d’abandon, elle le guidait dans ses recherches, passant rapidement d’un dessin à un autre et, sous prétexte qu’il ne contenait que des ébauches informes, elle ferma brusquement le carton et en prit vivement un autre qu’elle ouvrit devant lui, disant : 

 – Vous verrez, Louis, il y a des choses dont je ne suis pas trop mécontente là-dedans… Tiens !… mais, qu’est cela ? Ah ! folle que je suis, je me suis trompée. 

 Elle dit cela en riant, avec un naturel parfait, et, tout en parlant et riant comme pour s’assurer qu’il y avait bien réellement erreur, elle feuilletait vivement jusqu’à ce que le portrait de d’Assas fût sous les yeux du roi. 

 Elle lui laissa le temps de bien le reconnaître et, s’étant assurée du coin de l’œil que son attention se portait sur ce dessin, elle fit un geste pour fermer le carton. 

 Mais alors Louis l’arrêta et, prenant le portrait pour le voir de plus près, il dit en s’efforçant de rester calme : 

 – Mais il est très bien, ce portrait… Un de mes officiers… je le reconnais… la ressemblance est frappante… Tous mes compliments, comtesse… décidément, vous réussissez à ravir le portrait. 

 – Fi, le vilain taquin ! fit-elle avec une moue adorable de mutinerie, le méchant roi qui veut m’humilier en me faisant des compliments qui s’adressent à l’œuvre d’une autre… Ce n’est pas bien, Louis, vous gâtez tout mon bonheur… Je vous ai dit que je m’étais trompée : ce carton ne m’appartient pas. 

 – Plaît-il ? fit le roi qui peut-être n’avait réellement pas entendu ; vous dites que ce carton ne vous appartient pas… A qui est-il donc ? 

 Et le roi ne lâchait toujours pas le portrait qu’il dévorait des yeux. 

 Et comme la comtesse baissait la tête avec confusion, évitait de répondre tout en essayant vainement de lui enlever le dessin, il reprit, impatienté, sur un ton d’autorité et avec une froideur glaciale : 

 – Je vous ai demandé, madame, à qui appartenait ce carton et ce… portrait… N’avez-vous donc pas entendu ? 

 – Sire, répondit-elle en prenant avec affectation l’attitude respectueuse que l’étiquette imposait devant le roi, puisque Votre Majesté l’ordonne !… ce carton appartient à… à Mme d’Etioles. 

 Elle avait savamment gradué l’embarras, de façon à lui faire comprendre la répugnance qu’elle éprouvait à parler de la rivale délaissée et à lui laisser deviner un reste de jalousie. 

 Lui, cependant, demanda, sans paraître remarquer ni cet embarras ni l’insistance avec laquelle elle appuyait sur les formules d’étiquette : 

 – En êtes-vous bien certaine ? 

 – Votre Majesté n’a qu’à voir la signature… elle sera convaincue. 

 Et sa gêne s’accentuait de plus en plus, et l’attitude de plus en plus raide et compassée protestait tacitement contre la contrainte qu’il lui imposait. 

 Louis, sans se soucier d’elle, cherchait dans le tas, comparait les signatures, et quand il se fut bien assuré qu’elle ne se trompait pas, qu’elle ne mentait pas, il s’exclama : 

 – C’est, pardieu ! vrai… 

 Et comme il n’ajoutait plus rien, paraissant réfléchir profondément, elle prit une pose qui disait clairement : 

 « Fidèle observatrice des lois de l’étiquette, j’attends qu’il plaise à Votre Majesté de m’autoriser à parler. » 

 Cette scène muette se prolongea pendant quelques minutes qui leur parurent, à elle longues comme des heures, à lui rapides comme un éclair. 

 Enfin, le roi se ressaisit non sans effort. Il remit le portrait dans le carton qu’il ferma tranquillement, et adoucissant son sourire, il dit avec un calme apparent : 

 – Ma foi, comtesse, je vous fais mes excuses, vos dessins sont incontestablement supérieurs à ceux de cette… petite d’Etioles. 

 Ce fut tout. 

 Et comme elle s’inclinait silencieusement et cérémonieusement, il reprit, en souriant gracieusement et comme pour se faire pardonner sa brusquerie : 

 – Allons, Chiffon, ne boudez pas ainsi ou sinon… je ne vous dis pas une nouvelle qui va faire caqueter la cour en même temps qu’elle fera plaisir à une belle personne… qui n’est pas loin… et qui serait bien attrapée si je me taisais. 

 Moitié souriante, moitié boudeuse encore, elle demanda : 

 – Quelle nouvelle ?… dites. 

 – Mais, fit malicieusement le roi, je veux parler de la présentation officielle à son roi d’une certaine comtesse du Barry de ma connaissance, et qui aura lieu avant la fin de la semaine… le roi ayant donné des ordres formels ce matin. 

 – Vrai ?… s’écria la comtesse en frappant des mains avec joie. Vrai ? Ah ! Louis, que je vous embrasse !… et comme je vous aime !… 

 Le premier soin du roi, en rentrant au château, fut de dire à son capitaine des gardes : 

 – Monsieur, vous ferez transférer à la Bastille, dans la matinée, M. le chevalier d’Assas, actuellement détenu au château. Le prisonnier sera mis au secret… Allez, monsieur ! 

 Le lendemain matin le sergent remit au baron la lettre apportée la veille au soir, en lui expliquant comment elle était parvenue et pour quelles raisons il ne l’avait pas remise immédiatement. 

 De Marçay, croyant comme son subordonné que cette lettre d’apparence banale provenait d’un camarade, fit un mouvement de tête approbatif et se retira dans sa chambre pour la lire. 

 Mais quand il eut déchiré l’enveloppe et reconnu le cachet qui s’étalait au bas de cette missive qui lui avait paru insignifiante, il pâlit légèrement ; quand il eut lu les instructions qu’elle contenait, qui lui recommandaient de surveiller de très près son prisonnier et de le garder enfermé dans sa chambre en attendant l’ordre de transfert, signé du roi, qui ne pouvait tarder, il ne put retenir une exclamation furieuse à l’adresse du sergent à qui il n’avait rien dit l’instant d’avant. 

 Cependant il ne concevait aucune inquiétude et sa mauvaise humeur provenait uniquement de n’avoir pu exécuter immédiatement les ordres qui lui étaient transmis ; il se tranquillisa donc en se disant que, somme toute, il obéissait dès la réception de l’ordre et qu’il n’était pas responsable du retard apporté dans la communication de cet ordre. 

 Il prit donc le temps de brûler entièrement cette missive compromettante et se dirigea, sans se presser vers la chambre occupée par d’Assas, dans l’intention de lui faire connaître qu’il venait de recevoir des instructions formelles lui prescrivant de mettre son prisonnier au secret, et le prier de l���excuser personnellement de la rigueur de ces ordres qui n’émanaient pas de lui et qu’il était simplement chargé de faire exécuter. 

 Après avoir vainement frappé, il se décida à ouvrir la porte et constata que le chevalier n’était pas là ; en outre, du premier coup d’œil, il remarqua que le lit n’était pas défait. 

 Sans trop savoir pourquoi, il se sentit pris de soupçons et, vaguement inquiet, il se rua vers la terrasse : 

 Personne ! 

 Commençant à craindre une fuite extraordinaire, la sueur de l’angoisse au front, il redescendit plus précipitamment qu’il n’était monté et se mit à visiter une à une toutes les pièces, appelant de temps en temps : 

 – Chevalier !… chevalier d’Assas !… 

 Point de réponse… Personne nulle part !… 

 Le chevalier avait disparu. 

 Désespéré, anéanti, ne songeant même pas à donner l’alarme, il se laissa tomber lourdement sur un siège, se demandant s’il ne devenait pas fou, tant cette fuite le déconcertait. 

 Il fut tiré de cette prostration passagère par les appels réitérés d’un soldat qui lui criait que le capitaine des gardes de Sa Majesté avait un ordre à lui communiquer et demandait à le voir. 

 Pâle comme un marbre, flageolant sur ses jambes comme un homme ivre, il reçut le capitaine qui venait réclamer d’Assas, et dut lui avouer une évasion à laquelle il ne pouvait se résoudre à croire. 

 Le capitaine, le voyant dans cet état lamentable, tortillait nerveusement sa moustache et dit enfin laconiquement : 

 – Diable ! diable !… justement le roi paraît s’intéresser tout particulièrement à ce chevalier d’Assas… Mauvaise affaire pour vous, mon cher ! 

 Et laissant le baron toujours hébété et anéanti, il s’en fut rendre compte de sa mission et prendre les ordres du roi. 

 Chapitre 20 

 LA MACHINE VOLANTE 

 Si le lecteur veut bien le permettre, nous reviendrons, pour quelques instants, à l’auteur de Rhadamiste et de Catilina, le poète Crébillon, et, par conséquent, à son inséparable, l’ivrogne Noé Poisson. En sortant de la maison des Réservoirs, où il avait été si magistralement joué par cet incomparable metteur en scène qu’était M. Jacques, le poète était rentré à son hôtellerie où Noé l’attendait, fidèle au poste. 

 Le poète, connaissant mieux que personne le degré d’intelligence de son compère, avait dédaigné de lui fournir une explication. Mais il s’était livré devant lui à une sorte de monologue où revenait toujours, comme un obsédant refrain, la phrase que voici : 

 – Il faut trouver à tout prix ce diable de d’Assas ! 

 Pourquoi fallait-il trouver ce d’Assas ?… Noé ne le comprenait pas très bien ; mais comme il avait conscience de la supériorité intellectuelle de son ami et que celui-ci, de toute évidence, attachait une importance considérable à la découverte du lieu où se cachait ce d’Assas que tous deux connaissaient à peine, pourtant, Noé, de confiance, en hochant la tête d’un air entendu, répétait comme un écho : 

 – Evidemment, il faut trouver ce d’Assas. 

 Crébillon s’était mis, sans perdre de temps, à explorer Versailles et ses environs, en pure perte d’ailleurs. 

 Versailles était, à cette époque, nous l’avons dit, une sorte de gros bourg que le poète, en une seule journée, put facilement fouiller dans tous ses coins et recoins. 

 Noé, très consciencieusement, l’aidait dans ses recherches. 

 Seulement, tandis que Crébillon s’évertuait en pas et démarches parfaitement raisonnés quoique obstinément infructueux, Noé, lui, se grisait outrageusement et, quand il était abominablement ivre, il sortait, déambulait au hasard dans la campagne ou bayait aux corneilles dans les rares rues de la ville, en se répétant, avec un air profondément soucieux et convaincu : 

 – Il faut cependant trouver à tout prix ce diable de d’Assas. Voilà comment Noé aidait son ami. 

 Il y avait surtout un endroit où Noé allait de préférence quand il sortait chercher d’Assas, comme il disait. Cet endroit était situé derrière le château, en pleine campagne, et notre ivrogne y cuvait son vin avec délices. 

 Pourquoi là plutôt qu’ailleurs ?… Mystère !… 

 Simple prédilection d’ivrogne sans doute. A moins que cette prédilection ne vint tout bonnement de la découverte qu’il avait faite d’une sorte de hutte à l’orée du bois et dans laquelle, à l’abri du vent et de la pluie ou du soleil, étendu sur un lit de feuilles sèches, il pouvait dormir sans crainte d’être dérangé ou rêver à son aise en contemplant par l’étroite ouverture la masse de pierres du château. 

 Au bout de deux jours de recherches vaines, Crébillon s’était dit qu’il n’était pas possible que d’Assas fût à Versailles ; que, s’il était vrai qu’il filât le parfait amour avec Jeanne dans quelque retraite soigneusement cachée, cette retraite ne pouvait pas être là ; que les deux amoureux devaient être tout simplement à Paris et que, par conséquent, c’était à Paris qu’il devait retourner et effectuer ses recherches. 

 Après le départ du sous-ordre de M. Jacques, venu soi-disant pour le remercier de son intervention à laquelle sa parente devait la vie, il avait donc annoncé à Noé que tous deux rentreraient le lendemain matin à Paris. 

 Poisson, qui voyait son ami de plus en plus soucieux, se disait avec amertume que tous ces ennuis, tous ces va-et-vient provenaient de cet introuvable d’Assas que la peste aurait dû étrangler. 

 Et tout en songeant mélancoliquement, il vidait bouteilles sur bouteilles, si bien que, lorsqu’il fut ivre à rouler par terre, il se leva et, de ce pas raide et automatique qu’il avait dans ces moments-là, il sortit en marmottant avec force soupirs : 

 – Allons ! cherchons cet introuvable d’Assas ! 

 Une fois dehors, machinalement il prit une fois encore son chemin de prédilection et bientôt fut à proximité de la hutte qu’il avait adoptée pour y cuver à l’aise son vin. 

 Mais au lieu d’y entrer directement, il pénétra sous bois et s’approcha, en prenant toutes sortes de précautions, d’une petite clairière où l’on apercevait au loin les derrières du château. 

 Attachés à un arbre, broutant paisiblement, étaient deux chevaux tout sellés, deux bêtes superbes, et pas de gardien, visible du moins. L’une de ces deux bêtes avait le portemanteau de voyage, des fontes garnies et une solide rapière pendue à l’arçon de la selle. 

 La vue de ces deux magnifiques bêtes parut plonger notre ivrogne dans une perplexité profonde. 

 Il se laissa choir doucement sur le gazon, masqué par un gros tronc d’arbre, sortit sa tabatière et se bourra frénétiquement et coup sur coup le nez de tabac à priser, ce qui était chez lui l’indice de réflexions graves et soutenues, et il murmura tout en fixant les deux chevaux avec des yeux arrondis par la curiosité : 

 – C’est bizarre !… les chevaux sont là… et personne pour les garder… C’est bizarre ! ! ! 

 Et dans sa faible cervelle, affaiblie encore par les fumées de l’ivresse, la présence de ces deux bêtes, banale en somme, prenait les proportions d’un événement mystérieux qui retenait son attention et le clouait sur place, uniquement occupé à regarder avec des yeux ahuris, ayant l’air de réfléchir profondément et… ne pensant à rien. 

 Et, sans songer à dormir, pendant des heures il resta assis à la place même où il s’était laissé choir, retenant son souffle et répétant de temps en temps, avec un ahurissement intense : 

 – C’est bizarre !… 

 Cependant la nuit venait insensiblement et Noé ne s’en apercevait pas, dévorant toujours des yeux les deux bêtes paisibles. 

 Soudain, il tressaillit. 

 Un homme en livrée très simple et de nuance indécise s’était approché avec précaution des deux chevaux, les avait détachés et, les prenant par la bride, les emmenait en prenant toutes sortes de précautions pour étouffer le bruit de leurs pas et éviter un hennissement. 

 Comme s’il eût été mû par un ressort, Noé se leva et suivit à son tour, de plus en plus intrigué. 

 L’homme, à l’entrée du bois, attacha de nouveau les deux bêtes et sortit de son abri, se dirigeant vers le château, courbé en deux, rasant le sol pour ainsi dire, s’efforçant d’avancer sans attirer l’attention et, le nez en l’air, paraissant regarder attentivement quelque chose de très intéressant qui se passait dans les nuages. 

 Sa curiosité excitée au plus haut point, sans hésiter Noé le suivit de loin, en marmottant à part lui : 

 – Tiens ! ce n’est pas un voleur puisqu’il laisse les chevaux… alors, qu’est-ce que c’est ?… Que diantre regarde-t-il ainsi en l’air ?… Je ne vois rien, moi. 

 Noé, en effet, regardait attentivement en l’air de son côté ; mais, comme la nuit était venue, il n’apercevait rien, si ce n’est comme une sorte de grande aile blanche qui paraissait planer et s’agiter là-bas, au loin, sur le toit du château. 

 – Je ne pense pas que ce soit cette voile qu’il regarde ainsi, pensait Noé ; elle n’a rien d’extraordinaire, cette voile… du moins je ne vois rien, moi… Tiens !… tiens !… qu’est-ce cela ?… Oh ! comme c’est bizarre ! ! !… 

 Voici ce qui motivait les exclamations de l’ivrogne : 

 En approchant du château, malgré la nuit qui s’épaississait, Noé remarquait que la voile, comme il disait, était accrochée au haut d’une perche. 

 Comme si elle eût été portée par un être invisible, la perche, ayant sa voile à son sommet, s’était trouvée soudain plantée à l’extrême bord du toit. 

 Alors Noé, renversé de stupéfaction, se frottant les yeux, se demandant s’il rêvait ou veillait, avait vu, avait cru voir un homme, un être mystérieux se dresser debout au bord du toit, lever les bras au ciel et, soudain, la voile détachée, tomber, descendre, doucement, obliquement, en pente très sensible, emportant avec elle ce fantôme, cet être, cet homme qui planait, volait comme un oiseau. 

 Et à ce moment précis, comme si c’eût été là ce qu’il attendait, le valet, se redressait et courait au-devant de cette voile blanche qui descendait rapidement… semblait venir à sa rencontre. 

 Et de plus en plus stupide d’un étonnement auquel se mêlait une sorte de terreur superstitieuse, comme poussé par une force supérieure, Noé se redressait à son tour et, sans plus songer à se cacher, se lançait, lui aussi, et derrière le valet, à la rencontre de cette fantasmagorique apparition. 

 Car il n’y avait plus de doute possible maintenant. 

 La voile, la machine extraordinaire s’approchait de plus en plus. Noé distinguait nettement un corps humain suspendu à des cordes au-dessous de cette chose étrange, inimaginable… qui volait. 

 Après le départ de la comtesse du Barry, d’Assas, avons-nous dit, était monté sur la terrasse réservée aux prisonniers et s’était mis résolument à l’œuvre. 

 Il y avait, sur cette terrasse, préparées d’avance, une perche solide, longue de deux mètres environ, quatre traverses de bois sur lesquelles était solidement appliqué un drap de lit ; plus, de grosses cordes de différentes longueurs. 

 En un clin d’œil le chevalier attacha solidement les quatre cordes aux quatre angles de ce bizarre appareil et les réunit autour d’un fort piquet. 

 Ceci fait, il fixa son engin au sommet de la perche au moyen d’une corde assez forte pour supporter le tout, assez faible pour être aisément cassée grâce à une secousse énergiquement appliquée, et assujettit la perche au bord de la balustrade de la terrasse. 

 La machine, ainsi suspendue au-dessus du vide, affectait la forme d’un trapèze, et la longueur inégale des cordes qui pendaient, supportant le piquet court et gros, lui imprimait une légère inclinaison vers la terre. 

 Lorsque tout fut prêt à son idée, d’Assas monta résolument debout sur la balustrade, le dos tourné au vide ; il saisit à deux mains le piquet qui pendait, brisa d’une violente saccade la corde qui maintenant l’appareil au haut de la perche, en même temps que d’un solide coup de pied il s’écartait de la muraille, et se laissa tomber en arrière, suspendu à ce fragile appareil par la force des poignets, en murmurant, à cette minute suprême, un mot, un nom : 

 – Jeanne !… 

 La machine fila d’abord très rapidement en suivant une inclinaison très sensible qui l’éloignait de plus en plus du château. 

 Puis le centre de gravité se fixa, elle acquit une sorte de stabilité, plana pendant quelques secondes et, enfin, reprenant son mouvement de descente avec lenteur, conservant toujours une pente inclinée de plus en plus accentuée, alla toucher terre assez loin du château. 

 Tel était l’appareil dont le plan lui avait été donné par Saint-Germain, et grâce auquel le chevalier put recouvrer fort à propos, et au moment où il était le plus menacé, une liberté qui lui était si nécessaire pour protéger celle qu’il aimait. 

 Cependant le valet s’était précipité au-devant de la machine volante et arrivait à temps pour saisir le chevalier et l’aider à se débarrasser de son appareil qui menaçait de lui tomber dessus. 

 Tout en l’aidant adroitement et prestement, le mystérieux domestique demandait respectueusement : 

 – C’est bien monsieur le chevalier d’Assas que j’ai l’honneur d’aider ? 

 Et comme d’Assas le regardait d’un œil soupçonneux sans répondre, il ajouta vivement : 

 – Depuis deux jours j’attends monsieur le chevalier avec deux bons chevaux, sur l’ordre de mon maître, Mgr le comte de Saint-Germain. 

 D’Assas, tout étourdi encore par la prodigieuse descente qu’il venait d’effectuer si heureusement, se demandait déjà quel était ce complaisant inconnu qui lui venait obligeamment en aide, si c’était un ami ou un ennemi ; si une indiscrétion, un appel malencontreux n’allait pas attirer l’attention sur lui. 

 Les paroles de cet inconnu le rassurèrent et il respira plus librement, tout en adressant un bref remerciement, car on conçoit qu’il avait hâte de s’éloigner. 

 Au reste, le valet l’entraînait déjà vers les chevaux et lui disait, tout en marchant très vite. 

 – J’ai reçu l’ordre de mon maître de me mettre à l’entière disposition de monsieur le chevalier pour tout ce qui lui plaira de me commander. 

 – Allons d’abord jusqu’à ce bois… nous verrons là ! fit d’Assas qui, malgré toute son énergie et son courage, n’avait pas toutes ses idées bien nettes et avait en effet besoin de se ressaisir. 

 A ce moment, tout en marchant très vite, les deux hommes perçurent dans l’obscurité une masse de chair bedonnante et roulante qui accourait à leur rencontre, les bras au ciel et poussant des exclamations étonnées. C’était Noé que, dans leur hâte et l’émotion qui les étreignait, ils n’avaient pas remarqué jusque-là. 

 D’Assas s’arrêta net en crispant les poings ; le valet se fouilla précipitamment, sortit de sous ses vêtements un poignard et un pistolet, et les lui tendit en disant laconiquement : 

 – Il est chargé, monsieur le chevalier, j’en ai un autre tout pareil pour moi. 

 D’Assas prit le pistolet qu’il passa à sa ceinture et mit le poignard dans sa poche en disant à demi voix : 

 – Laissez-moi faire… Cet homme est seul, il n’y a pas besoin d’armes ici, puisque lui-même ne paraît pas en avoir. 

 Puis à haute voix, d’un ton ferme, il cria : 

 – Qui va là ?… 

 Une voix essoufflée, sur un ton de joyeux étonnement, répondit : 

 – Hé ! bon Dieu !… mais on dirait que c’est… 

 – Passez au large ! interrompit le chevalier. 

 – Mais oui, mais oui, répondit la voix, c’est ce diable de d’Assas !… Oh ! comme c’est bizarre ! 

 – Au large ou je fais feu ! cria d’Assas qui, dans l’obscurité toujours croissante, essayait vainement de découvrir le visage de cet inconnu qui le connaissait. 

 A cette brève menace, la voix répondit avec un tremblement qui dénotait la terreur : 

 – Holà ! chevalier, de grâce, ne tirez pas… c’est un ami qui vous parle. 

 D’Assas n’avait parlé que pour intimider celui qu’il pensait être un assaillant. Le pistolet dont il le menaçait était resté tout bonnement à sa ceinture, à portée de la main. 

 Cependant Noé s’était tout à fait approché de lui et disait avec étonnement : 

 – Comment ! vous ne me reconnaissez pas ? 

 – Qui êtes-vous ? demanda plus doucement d’Assas qui cherchait à se remémorer où il avait vu cette face d’ivrogne pacifique. 

 – Poisson… Noé Poisson… le père de Mme d’Etioles. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’exclama d’Assas ému. 

 – Ah ! vous me remettez maintenant, fit triomphalement l’ivrogne. Vrai Dieu ! chevalier, vous nous en avez donné du mal… il y a assez longtemps que nous vous cherchons. 

 – Vous me cherchiez, moi ?… 

 – Mais oui, vous-même… et penser que vous tombez comme ça subitement du ciel… Comme c’est bizarre !… 

 – Monsieur, fit le valet qui paraissait être un homme prudent, si nous nous mettions à couvert ? 

 Et, de la main, il désignait le bois tout proche. 

 – Vous avez raison, répondit d’Assas qui comprit l’opportunité du conseil. 

 Précédés du valet, d’Assas et Noé gagnèrent le bois en quelques enjambées et bientôt furent à l’abri de tout regard indiscret, à côté des deux chevaux qui avaient tant intrigué l’ivrogne et que le valet détacha immédiatement et prit par la bride. 

 Une fois là, d’Assas interrogea avidement : 

 – Vous disiez que vous me cherchiez, monsieur ? 

 – Ah ! oui, nous vous cherchions ! 

 – Qui ça, nous ? demanda le chevalier avec le secret espoir d’entendre parler de Jeanne et surtout d’être l’objet de sa sollicitude. 

 – Mais, fit Noé avec étonnement, car il s’imaginait naïvement que, de même que Crébillon et lui ne rêvaient que de d’Assas, ce dernier, de son côté, ne devait rêver et parler que d’eux ; mais… Crébillon et moi ! 

 D’Assas ne put retenir un geste de désappointement à cette réponse qui était si loin de celle qu’il espérait. Néanmoins, assez intrigué, il demanda : 

 – Et pourquoi M. de Crébillon et vous me cherchiez-vous ? 

 – Ah ! ça… je ne sais pas… répondit naïvement Poisson. 

 – Comment, vous ne savez pas ? fit d’Assas stupéfait et se demandant déjà s’il n’avait pas affaire à un fou. 

 – Je ne sais pas, continua Noé ; mais Crébillon le sait bien et il vous le dira… car vous allez venir avec moi. 

 Le chevalier, pendant ce temps, réfléchissait, et comme il ne pouvait soupçonner une bêtise aussi inconcevable, l’attitude de ce personnage commençait à lui paraître louche. Aussi ce fut avec une ironie, qui d’ailleurs échappa complètement au bon Noé, qu’il répondit : 

 – Je vais vous suivre… là… comme cela ?… 

 – Oui, répondit simplement Noé, sans malice aucune ; il paraît que Crébillon a des choses très graves, très importantes, concernant ma fille, Mme d’Etioles, à vous apprendre… C’est pour cela qu’il vous cherche partout depuis deux jours… 

 Le mon de Jeanne produisit son effet accoutumé et d’Assas, qui, l’instant d’avant, se montrait circonspect et soupçonneux, oublia toute prudence et toute réserve dès lors qu’on lui faisait espérer des nouvelles de celle qui était plus que sa vie. 

 D’ailleurs, la bonne face réjouie de Noé, ses manières pleines d’une naïve rondeur, ses petits yeux de bon ivrogne, où se lisait un perpétuel ahurissement, tout cet ensemble bonasse et immensément bébête écartait l’idée même d’un soupçon. 

 Or, d’Assas eût volontiers affronté mille morts pour Jeanne ; à plus forte raison devait-il suivre les yeux fermés ce personnage d’apparences si pacifiques. 

 Au surplus, rien ne l’empêchait de se tenir sur ses gardes, de surveiller de très près son homme et, au moindre geste suspect, de l’étourdir d’un coup de poing, de le mettre hors d’état de nuire et de tirer au large ensuite. 

 Son parti fut vite pris et ce fut résolument qu’il répondit : 

 – Soit ! conduisez-moi donc… Je vous suis. 

 Pendant qu’il s’entretenait avec Noé, le valet avait défait l’épée suspendue à la selle d’un des chevaux et dégrafé un vaste manteau de nuance sombre. 

 Le chevalier s’enveloppa prudemment dans l’un et ceignit l’autre avec une satisfaction visible, non sans s’être assuré de la finesse et de la solidité de la lame. 

 Alors le valet lui tendit une bourse convenablement garnie en lui disant : 

 – De la part de M. le comte, mon maître… Le portemanteau de monsieur le chevalier contient deux autres bourses pareilles. 

 D’Assas, très ému, enfouit la bourse en murmurant : 

 – Ah ! Saint-Germain ! Saint-Germain !… ami fidèle et dévoué !… 

 Puis, tout haut, à Noé : 

 – Allons, monsieur, je vous suis. 

 – Où plaît-il à monsieur le chevalier que j’aille l’attendre ? demanda respectueusement le valet en voyant que d’Assas s’apprêtait à le quitter sans lui donner ses ordres. 

 Celui-ci s’arrêta assez interdit et ne sachant trop que décider. 

 – Mais, fit Noé avec tranquillité, l’hôtellerie où nous sommes, loge à cheval. Il y aura donc de la place pour ces deux pauvres bêtes. 

 – Au fait, murmura d’Assas… suivez-nous de loin, dit-il alors au valet, entrez là où vous nous verrez entrer, mais, jusqu’à nouvel ordre, vous ne me connaissez pas… vous attendez votre maître… Vous me comprenez ? 

 – Monsieur le chevalier peut-être tranquille. 

 Sur cette assurance, guidé par Noé, d’Assas se mit en route, suivi de loin par le valet qui conduisait les deux chevaux. 

 Chapitre 21 

 LA CORRECTION 

 Noé Poisson, accompagné de d’Assas reprit, tout joyeux, le chemin de son hôtellerie. 

 En passant devant la grille du château, le chevalier put se rendre compte que tout y paraissait calme et qu’aucune animation inaccoutumée à cette heure tardive ne dénotait qu’un événement imprévu se fût produit. 

 – Bon ! pensa d’Assas, on ne s’est encore aperçu de rien. Jusqu’à demain me voilà tranquille. 

 Et sans rien laisser paraître de ses pensées, il suivit Noé qui, dans sa hâte joyeuse, courait plus qu’il ne marchait. 

 Aussitôt arrivé, Noé, suant et soufflant, grimpa vivement jusqu’à la chambre qu’il occupait avec le poète, ouvrit la porte en coup de vent et cria d’une voix de stentor : 

 – Le voilà !… je te l’amène !… 

 Crébillon, surpris au moment où il s’occupait tranquillement à boucler leur valise commune, sursauta et regarda son compère pour s’assurer s’il ne perdait pas le peu de raison que le ciel lui avait départi. 

 Mais, sans remarquer la vague inquiétude de son ami, l’ivrogne ajouta triomphalement : 

 – Je savais bien, moi, que je le trouverais, ton chevalier d’Assas !… 

 – Plaît-il ?… fit Crébillon stupéfait ; tu dis… ? 

 – Je dis que je t’amène M. d’Assas, répondit Noé radieux. Arrivez donc, chevalier… par ici… Tiens le voilà !… 

 En effet, d’Assas qui avait suivi posément Noé qui, dans sa joie, montait les marches quatre à quatre, d’Assas faisait son entrée dans la chambre. 

 – Monsieur d’Assas ! fit le poète joyeusement ; pardieu ! monsieur, soyez le bienvenu, car je vous réponds que vous étiez bien désiré. 

 – Et si tu savais où je l’ai trouvé ! reprit Noé qui se gonflait à en éclater… Il m’est tombé du ciel dans les bras, pour ainsi dire… N’est-ce pas, monsieur d’Assas ? 

 D’Assas, pendant les quelques instants qu’ils venaient de passer en compagnie de l’ivrogne, avait pu se convaincre de sa sincérité et, s’il avait eu quelques vagues soupçons, ils s’étaient évanouis devant son calme imperturbable et ses manières communes, mais empreintes d’une bonne et grosse cordialité. 

 Aussi ce fut avec un léger sourire qu’il répondit : 

 – Chut ! monsieur, ne criez pas mon nom si haut !… 

 Et comme Crébillon d’un coup d’œil expressif, semblait demander le pourquoi d’une réserve aussi prudente ; comme Noé, ainsi qu’il faisait toutes les fois qu’il ne saisissait pas bien ce qui se disait, roulait des yeux effarés, le chevalier, répondant à la muette interrogation du poète, ajouta sans donner plus d’explications : 

 – C’est que, voyez-vous, je sors d’un endroit où je ne tiens nullement à retourner… ce qui pourrait m’arriver, si votre ami s’obstinait à prononcer mon nom aussi haut qu’il le faisait tout à l’heure. 

 – Diable ! fit le poète qui, croyant deviner, regarda fixement d’Assas. 

 Celui-ci du reste, n’eut pas l’air de remarquer l’insistance avec laquelle Crébillon le regardait et, dans sa hâte d’amener la conversation sur le seul sujet qui l’intéressât, il demanda : 

 – Vous avez à m’apprendre, m’a dit monsieur, des choses très graves et très importantes concernant Mme d’Etioles ? 

 – Mais, fit Crébillon, c’est moi qui, au contraire, compte sur vous pour avoir des nouvelles de Jeanne… C’est uniquement dans cet espoir que je vous ai cherché partout. 

 – M. Poisson m’a déjà dit que vous me cherchiez depuis quelque temps. Vous me dites, vous, que vous attendez de moi des nouvelles de Mme d’Etioles, c’est bien cela, n’est-ce pas ? 

 – C’est cela même. 

 – Mais qui vous fait supposer que je sois à même de vous donner les nouvelles que vous espérez… alors que moi-même je ne suis venu ici que dans l’espérance d’y trouver les renseignements… que vous attendez de moi ? 

 Crébillon se gratta vigoureusement le nez, ce qui, chez lui, était l’indice de réflexions sérieuses, et s’adressant à Noé qui écoutait très attentivement, il lui dit : 

 – Voyez donc, cher ami, s’il n’y a pas par là quelques bouteilles pleines accompagnées de quelques provisions… Il est l’heure où les honnêtes gens soupent et M. d’Assas voudra bien, je l’espère, nous faire l’honneur de partager notre en-cas. 

 Et comme le chevalier esquissait un geste de refus, il ajouta : 

 – Les explications que nous allons avoir à nous donner tous les deux, monsieur, seront longues… je le crois… laborieuses… je le crains… Or, à mon avis, rien ne facilite un échange de vues et d’impressions comme une table bien garnie et quelques flacons de vieux vin… Acceptez donc sans façon ce qui vous est offert de grand cœur. 

 Le chevalier, gagné par la cordialité des manières et par la franchise du regard du poète, s’inclina en signe d’acceptation. 

 Noé, pendant ce temps, avec un empressement et une célérité qui prouvaient combien la proposition de son ami lui agréait, tirait d’un placard des provisions de réserve qu’il disposait prestement sur une table, en les flanquant d’un nombre respectable de flacons poudreux. 

 Lorsqu’ils se furent installés commodément et que le premier appétit commença d’être satisfait, le poète, reprenant la conversation, dit : 

 – Si je vous ai bien compris monsieur, vous ignorez où se trouve Mme d’Etioles, vous ne savez pas ce qu’elle est devenue et vous comptiez sur moi pour vous l’apprendre ? 

 – Je l’avoue. C’est du reste ce que M. Poisson m’avait fait espérer en me disant que vous aviez des nouvelles importantes à me communiquer à ce sujet. 

 – Bien ! bien !… Moi, de mon côté, j’ignore complètement ce qu’il est advenu de la personne qui nous occupe et qui a disparu, et… je comptais sur vous pour me l’apprendre. 

 – J’entends bien, monsieur… Et j’ai déjà eu l’honneur de vous demander ce qui vous faisait croire que j’étais à même de vous donner ces renseignements ? 

 – Mais, fit Crébillon en fixant d’Assas, n’avez-vous pas rejoint Mme d’Etioles sur la route de Versailles ? 

 – Sans doute… Mais je ne vois pas… 

 – Or, Jeanne a disparu à dater de cet instant, et depuis elle est introuvable. 

 – Pardon ! vous faites erreur… Mme d’Etioles, après que je l’eus quittée sur la route de Versailles où je l’avais rejointe en effet, a accepté l’hospitalité qui lui était offerte par… quelqu’un qui se trouvait dans son carrosse, dans une petite maison que je connais, où elle est restée plusieurs jours, d’où elle est sortie librement pour être conduite par moi dans une autre maison de ma connaissance, et c’est à dater de ce moment seulement qu’elle a disparue et que, par suite de circonstances indépendantes de ma volonté, je me suis trouvé dans l’impossibilité de veiller sur elle. 

 Pendant qu’il parlait, Crébillon observait attentivement le chevalier, et sa physionomie ouverte et loyale l’impressionnait sans doute favorablement, car il répondit : 

 – Tenez, chevalier, nous nous défions mutuellement l’un de l’autre et nous avons tort, car vous êtes, je le sens, aussi loyal que moi. Le meilleur moyen que nous ayons d’arriver à nous entendre est d’être francs et sincères vis-à-vis l’un de l’autre. Je vais donc vous donner l’exemple et je jouerai cartes sur table avec vous… Vous verrez ensuite ce que vous aurez à faire. 

 Alors le poète raconta par le détail comment il avait pris part à l’enlèvement de Jeanne et tout ce qui était arrivé à la suite de cet événement. 

 Il répéta tout ce que le lieutenant de police lui avait dit lors de la visite qu’il lui fit et enfin narra dans tous ses détails par quel hasard bien heureux il put pénétrer dans la maison de la ruelle aux Réservoirs et s’assurer de ses propres yeux que Jeanne n’y était pas. 

 Il n’omit aucun détail, n’oublia aucun nom et parla, comme il l’avait dit, avec la plus entière franchise, ajoutant, en manière de conclusion : 

 – Vous savez, maintenant, pourquoi je vous ai tant cherché et pourquoi j’espérais de vous des nouvelles positives de Mme d’Etioles. 

 Pendant tout ce récit assez long, d’Assas avait écouté très attentivement, et au fur à mesure que Crébillon lui donnait toutes sortes de détails précis, il se rendait compte qu’il pourrait sans crainte se confier à ce poète ivrogne, assuré qu’il était de trouver en lui sinon un ami prêt à lui venir en aide au besoin, du moins un galant homme incapable d’une trahison ou d’une vilenie, et peut-être même de trouver en lui un auxiliaire précieux, puisque tous deux, pour des motifs différents, poursuivaient le même but, qui était d’arracher Mme d’Etioles à la griffe des ennemis puissants qui s’acharnaient à sa perte. 

 Les renseignements que Crébillon lui donnait concordaient de tous points avec ceux qui lui avaient été fournis par de Bernis. 

 Il lui apparaissait de plus en plus clair et évident que l’ennemi le plus redoutable de Jeanne, c’était encore et toujours cette comtesse du Barry qui, quelques heures plus tôt, s’offrait cyniquement à lui. 

 Enfin, la visite infructueuse que le poète avait faite de la mystérieuse maison de la ruelle aux Réservoirs apportait une preuve de plus aux dires de de Bernis qui lui avait affirmé que Jeanne n’était plus dans cette retraite, d’où elle avait été enlevée sur l’ordre de la comtesse du Barry pour être transportée vers une destination inconnue. 

 A défaut de tout autre sentiment, son intérêt, celui de Jeanne lui conseillaient donc d’être franc et sincère à son tour et de se confier entièrement à ce poète qui pouvait devenir une sorte d’associé sûr et fidèle. 

 A son tour, il raconta point par point tout ce qui lui était arrivé depuis la scène de la route de Versailles jusqu’à son évasion si heureusement menée à bonne fin. 

 Malheureusement, de même que Crébillon ne s’était pas attaché à décrire les lieux, se bornant à raconter les événements, et à répéter les paroles ayant trait à Mme d’Etioles, de même d’Assas oublia de décrire au poète la mystérieuse retraite qu’il avait habitée et où il avait conduit Jeanne. 

 Cet oubli de part et d’autre, ou pour mieux dire, ce peu d’importance qu’ils attachaient à la description d’une maison que tous deux avaient reconnue pour la même dès les premiers mots, devait leur faire perdre un temps précieux en les laissant s’embourber dans une erreur matérielle que le moindre détail précis sur ce point, dont l’importance leur échappait, eût fait tomber. 

 Il est clair, en effet, que si d’Assas avait parlé des quatre pavillons dont se composait cette retraite, Crébillon, qui n’avait vu que le premier qui servait de façade apparente aux trois autres, eût été frappé de ce fait. 

 Il est clair qu’il en eût aussitôt fait la remarque à d’Assas et que, de détail en détail, ils n’eussent pas ét�� aussi pleinement convaincus et se fussent demandé si Mme d’Etioles n’était pas tout simplement cachée dans un des trois pavillons intérieurs, pendant qu’on laissait complaisamment visiter le premier en façade. 

 Sans deviner précisément la manœuvre de M. Jacques, des doutes leur seraient venus sans doute et, avant de renoncer à toute surveillance de ce côté, il est probable qu’ils eussent voulu s’assurer, avant de se tourner d’un autre côté, si Jeanne ne se trouvait pas plus dans les autres pavillons que dans le premier. 

 Malheureusement, cette idée ne leur vint ni à l’un ni à l’autre et peut-être cet oubli fut-il un bien pour d’Assas, qui n’eût peut-être pas hésité à aller frapper à la porte du redoutable général des jésuites, ce qui eût été comme une manière de se constituer prisonnier, car il est certain que M. Jacques eût aussitôt pris ses dispositions pour que le chevalier, qui, libre, pouvait contrarier ses plans, ne sortît pas de cette mystérieuse retraite. 

 Sans compter que c’était s’exposer bénévolement au poignard du comte du Barry, traîtreusement embusqué dans quelque coin de la sombre demeure. 

 Quoi qu’il en soit, ce point important leur échappa complètement. 

 Mais, à part cette erreur, les explications franches et nettes qu’ils se donnèrent mutuellement eurent pour effet de créer un lien de sympathie entre ces deux hommes qui se connaissaient à peine et dont l’âge, les goûts et les manières semblaient ne devoir jamais s’accorder. 

 Aussi, lorsque d’Assas eut fini de parler, Crébillon avec cette rondeur de manières qui lui était particulière, résuma-t-il leur commune impression par ces mots : 

 – Vous voyez, monsieur, que le meilleur moyen que nous avions de nous entendre était de parler à cœur ouvert, comme il convient, du reste, à d’honnêtes gens. 

 – Certes !… Je ne vous contredirai point là-dessus, car si je possède une seule qualité, c’est la franchise précisément. 

 – Vous êtes trop modeste… Vous n’avez pas que cette qualité, je le vois à votre mine qui, d’ailleurs, me revient tout à fait. Aussi, je vous dis tout net que vous pouvez faire état de moi comme d’un ami. 

 – J’accepte cette amitié en échange de la mienne que je vous offre de grand cœur. 

 – Voilà qui est au mieux. En attendant que décidons-nous ?… Me voici débarrassé du remords d’avoir livré Jeanne au roi, ce qui me chiffonnait terriblement ; mais, d’autre part, de ce que je savais moi-même et de ce que vous venez de m’apprendre, il appert manifestement que cette enfant est en péril, et l’affection que j’ai pour elle ne me permet pas de rester passif tant qu’elle ne sera pas hors de danger. 

 – Mon opinion, dit d’Assas, est que nous devons effectuer nos recherches à Paris. 

 – C’est aussi mon avis répondit Crébillon. Le mieux est donc de partir demain matin, avant que votre fuite soit connue au château, car vous allez avoir la maréchaussée à vos trousses. 

 – Non pas, s’il vous plaît. Avant de quitter Versailles, j’ai deux mots à dire à quelqu’un de ma connaissance. 

 – Diable !… ce n’est peut-être pas très prudent, cela ?… 

 – Bah ! laissez donc… ce sera vite fait… Au surplus, peut-être vaudrait-il mieux rester ici quelque temps… on va me chercher tout droit à Paris et je gagerais qu’on n’aura pas un seul instant l’idée que j’ai pu rester tout bonnement ici, à deux pas du château. 

 – C’est peut-être vrai ce que vous dites là… pourvu que vous ne fassiez pas d’imprudences, répondit Crébillon, que le ton de d’Assas, lorsqu’il avait dit qu’il voulait dire deux mots à quelqu’un avant son départ, inquiétait vaguement. 

 – Je vous promets d’être raisonnable. 

 – A la garde de Dieu ! dit Crébillon en secouant la tête, car il devinait dans l’attitude du chevalier la résolution bien arrêtée de ne partir qu’après avoir accompli une besogne tracée d’avance. 

 Sur ces mots, comme la soirée était très avancée, que l’hôte était couché et que les deux nouveaux amis jugeaient prudent de ne pas attirer son attention sur l’évadé, il fut décidé que Noé Poisson céderait son lit au chevalier et s’arrangerait de son mieux dans un fauteuil. 

 L’ivrogne, ainsi qu’on a pu le remarquer, avait assisté à l’entretien de Crébillon et de d’Assas sans y prendre une part active. 

 Le poète ayant constamment négligé de prendre l’avis de son vieux compagnon, d’Assas, d’instinct, avait imité cet exemple. 

 Noé, de son côté, confiant dans la supériorité de Crébillon, l’avait laissé sagement diriger l’entretien à sa guise, se contentant, pour toute intervention, de pousser quelques grognements approbatifs de-ci de-là, ne comprenant pas toujours ce qui se disait et n’ayant, manifestement, qu’un souci : veiller attentivement à remplir les verres au fur et à mesure qu’on les vidait. 

 Il va sans dire qu’il ne s’oubliait pas lui-même, tant et si bien que, lorsque les deux interlocuteurs eurent fini de s’expliquer, un ronflement sonore vint leur révéler que l’excellent Noé était parti pour le pays des songes. 

 Et voilà pourquoi il fut décidé que d’Assas occuperait le lit de l’ivrogne, qu’on laissa tranquillement cuver son vin dans le fauteuil où il s’était endormi, sans plus s’inquiéter de lui, Crébillon ayant déclaré que son ami avait l’habitude de ces sortes de situations et qu’il dormirait là jusqu’au matin aussi bien que dans son lit. 

 Le lendemain matin, le chevalier déclara au poète qu’il allait sortir, qu’il ne resterait probablement pas longtemps absent, et le priait d’attendre son retour. 

 Crébillon répondit : 

 – Vous êtes bien décidé ?… N’allez-vous pas faire quelque folie ?… commettre quelque imprudence irréparable ?… 

 – Rassurez-vous, je ne cours aucun risque… D’ailleurs, il le faut… je ne partirai pas d’ici avant d’avoir eu avec quelqu’un… l’explication que je désire. 

 – Allez donc, répondit Crébillon, voyant que toute résistance serait inutile et que le chevalier était buté dans son idée et fermement résolu à la mettre à exécution ; allez donc, mais, pour Dieu ! prenez des précautions. 

 – Soyez tranquille, dit d’Assas en souriant, je ne tiens nullement à redevenir le pensionnaire du baron de Marçay… et je m’arrangerai en conséquence… A propos n’auriez-vous pas une canne à me confier ?… 

 – Une canne ?… répéta le poète assez étonné ; mais… 

 – Voici la mienne, chevalier, dit Noé qui écoutait sans rien dire suivant son habitude… Vous convient-elle ?… 

 Ce disant, il tendait sa canne que d’Assas prit et examina attentivement. 

 C’était une canne très simple, très modeste, qui n’avait rien de commun avec les chefs-d’œuvre de la Popelinière où de Samuel Bernard, qui valaient jusqu’à dix mille écus. 

 Mais si le bâton était très simple, en revanche, il était fort solide et cela se conçoit aisément, puisqu’il était destiné à supporter le poids de la précieuse personne de Noé, poids qui était des plus respectables. 

 La canne parut convenir au chevalier, qui la prit en remerciant, et dit en se tournant vers Crébillon : 

 – Vous m’avez recommandé la prudence, voyez si je suis votre conseil… Nous sommes à peu près de la même taille, n’auriez-vous pas un costume de rechange à me prêter ?… celui que je porte est peut-être signalé à l’heure qu’il est… J’abuse de votre obligeance, cher monsieur, mais ne vous en prenez qu’à vous-même et à vos conseils que je suis strictement. 

 – Comment donc, chevalier, fit Crébillon avec une satisfaction visible, je serais désolé que vous fissiez des façons avec moi… Voici le costume que vous demandez… je ne l’ai mis encore qu’une fois, le jour où je fis à M. Berryer la visite que je vous ai narrée. 

 – Il est de nuance sombre, dit d’Assas en examinant le costume, il conviendra parfaitement… Avec ce vêtement je ne risque pas d’attirer l’attention. 

 Tout en parlant, d’Assas s’habillait rapidement. 

 Il se trouva que le costume allait à peu près. 

 Tel que, le chevalier le déclara parfait, en ajoutant : 

 – Avec ce manteau de nuance indécise, je passerai inaperçu, et nul ne pourra remarquer que le costume n’est pas tout à fait à ma taille. 

 Crébillon opinait doucement de la tête, tout en s’habillant lui-même, pendant que Noé, pour se remettre les idées, et aussi pour ne pas rester inactif, débouchait un flacon de vin blanc et remplissait les verres. 

 Lorsque la toilette de d’Assas fut achevée, il ceignit l’épée que lui avait remise la veille le valet de Saint-Germain, passa les deux pistolets chargés à sa ceinture, s’enveloppa dans son manteau, et, la canne de Noé à la main, il sortit après avoir serré la main de ses deux compagnons. 

 A peine avait-il fermé la porte que Crébillon dit à Noé : 

 – Je sors… Ne bouge pas d’ici… attends mon retour. 

 Sur le pas de la porte, il vit le chevalier qui s’éloignait d’un pas assuré. 

 A côté de lui, le valet mis par Saint-Germain aux ordres de d’Assas le regardait s’éloigner aussi avec une vague inquiétude. 

 Crébillon lui dit rapidement quelques mots, que le valet parut accueillir avec une satisfaction visible, car il se dirigea vers l’écurie pour exécuter sans doute des instructions que le poète venait de lui donner. 

 Crébillon, pendant ce temps, le manteau lui cachant une partie de la figure, se mit à suivre de loin d’Assas, et quelques instants plus tard le valet, enveloppé, lui aussi, dans un vaste manteau, tenant un cheval par la bride, sortait à son tour et suivait le poète de loin, réglant son pas sur le sien. 

 Cependant d’Assas se dirigeait tranquillement vers les Réservoirs. 

 Il était en ce moment environ neuf heures du matin et, tout en marchant sans hâte, comme un flâneur, d’Assas songeait, avec un sourire ironique sur les lèvres, qu’à cet instant précis, peut-être, le quartier des prisons du château était révolutionné par sa disparition et que, sans doute, on se lançait de tous côtés à sa poursuite. 

 Comme il approchait de la maison de M. Jacques, il tressaillit violemment : la porte venait de s’ouvrir brusquement et un homme, la face convulsée par une violente émotion, s’élançait en courant, le bousculant au passage sans s’excuser, se dirigeant dans la direction du château. 

 Cet homme, c’était le comte du Barry. 

 D’Assas l’avait reconnu du premier coup d’œil, sa main s’était nerveusement crispée sur la pomme de sa canne. 

 Mais sans doute il n’entrait pas dans son plan d’arrêter le comte en cet endroit, car il resta impassible, maîtrisant ce premier mouvement de colère qui l’avait poussé en avant. 

 Sans même relever, comme il l’eût fait en toute autre circonstance, la grossièreté du comte qui avait failli le renverser en courant et qui, pour toute excuse, avait jeté en passant ces mots dits avec une sorte de rage : 

 – La peste soit du badaud ! 

 … Il fit prestement demi-tour et suivit du Barry qui courait plus qu’il ne marchait. 

 Le comte s’approchait du château. Il était arrivé sur la place et se dirigeait vers la grille, ayant pris une allure plus modérée, toujours suivi, sans qu’il s’en doutât, du chevalier qui, lui-même, était suivi par Crébillon, pestant en son for intérieur contre l’imprudence du chevalier qui paraissait vouloir entrer au château. 

 – Mort de ma vie ! songeait le brave poète, ferait-il cette folie d’entrer au château ?… Ah çà, mais… il veut donc se faire rouer vif ?… 

 La place commençait à être sillonnée de carrosses, de cavaliers, de gentilshommes, d’officiers, de valets, toute une foule bigarrée, bariolée, allant à la demeure royale ou en sortant. 

 C’était là, sans doute, ce que désirait d’Assas, car il allongea le pas en serrant nerveusement sa canne et, en quelques enjambées, rejoignit du Barry au moment où il était à peu près sur le milieu de la place. 

 D’Assas posa sa main sur l’épaule du comte, en disant avec un calme effrayant : 

 – Hé ! bonjour, monsieur le comte… Où courez-vous si vite ?… 

 Le comte s’arrêta net, cloué sur place en reconnaissant cette voix, et sans que le chevalier eût besoin d’accentuer son étreinte pour le retenir. 

 Il se retourna tout d’une pièce, pâle comme un mort, les yeux flamboyants, les lèvres tremblantes de fureur, la main crispée sur la garde de son épée, et, stupide d’étonnement, n’en pouvant croire ses yeux, il ne trouva que ces mots qu’il hoqueta d’une voix rauque : 

 – Le chevalier d’Assas !… 

 – Moi-même, monsieur, répondit d’Assas toujours souriant, en chair et en os. 

 – Le chevalier ! répéta du Barry qui n’arrivait pas à se ressaisir. 

 – Oui, oui, je comprends, dit d’Assas avec une ironie cinglante, la dernière fois que j’eus le déplaisir de vous voir vous étiez traîtreusement embusqué dans l’ombre, le poignard à la main, prêt à m’occire… à m’assassiner… car le poignard est l’arme des assassins et non celle d’un gentilhomme… le savez-vous monsieur le comte ?… Vrai Dieu, la vilaine figure que vous aviez à ce moment-là… tenez… presque aussi vilaine que celle que vous avez en ce moment. 

 D’Assas avait élevé la voix et déjà l’attention commençait à se porter sur eux. 

 – Oui, continua le chevalier d’une voix de plus en plus éclatante ; oui, vous me vouliez assassiner lâchement, monsieur ; mais, mordieu ! on échappe à votre poignard tout comme on tire sa révérence aux geôliers chargés de garder un homme dont on se veut défaire, et on se présente, comme je le fais, devant l’assassin, au moment où il croit vous tenir, pour lui administrer la correction qu’il mérite… ce que je vais faire avec tous les égards qui sont dus à votre rang… monsieur l’assassin !… 

 Le comte cependant était revenu de sa stupeur, mais une colère terrible, une fureur terrible l’envahissait. 

 Il recula d’un pas et tira son épée, en disant avec rage : 

 – Par le diable ! ce coup-ci tu n’échapperas pas ! 

 Mais la voix claironnante de d’Assas, son calme imperturbable en présence de la face hideuse de fureur du comte, l’épée qui brillait au soleil et menaçait cet homme qui gardait dédaigneusement la sienne au fourreau, tout cela attirait de plus en plus l’attention sur eux et faisait pester Crébillon qui ne perdait rien de cette scène rapide. 

 On s’arrêtait on se groupait autour d’eux. 

 D’un carrosse qui s’approchait un cri était parti, un buste avait surgi de la portière, un ordre avait été lancé au cocher qui avait arrêté ses chevaux. 

 Du Barry, de plus en plus aveuglé par la colère, oubliant le lieu où il se trouvait, oubliant qu’il n’avait qu’à s’approcher de la grille, appeler et faire arrêter celui qu’il haïssait, n’ayant qu’un désir : celui d’en finir là, sur place, à l’instant, par un bon coup d’épée ; du Barry, ivre de fureur, fonça l’épée haute sur le chevalier, en criant pour la forme, car l’attaque précédait traîtreusement l’avertissement : 

 – En garde, monsieur, ou je vous tue !… 

 Le coup était porté avant que l’avertissement fût achevé. 

 Mais d’Assas surveillait de très près son ennemi. 

 Alors, les assistants, qui, déjà faisaient cercle virent avec une stupeur mêlée d’admiration que les coups furieux de cette épée traîtresse et qui cherchait à être mortelle était dédaigneusement parée… avec une canne, pendant que la voix vibrante et sonore de d’Assas disait avec un calme terrifiant : 

 – Salir mon épée contre la vôtre !… fi donc !… un bon bâton, voilà ce qu’il faut à un homme comme vous, monsieur l’assassin !… 

 Le comte était connu et cordialement détesté… d’Assas était un inconnu pour tous. La crânerie de son attitude lui attira la sympathie et l’admiration de tous. 

 Un officier, dans un groupe, dit à haute voix : 

 – Morbleu !… voilà un homme !… 

 D’Assas eut un sourire à l’adresse de celui qui avait parlé et, entre deux parades, la canne traça dans l’air un salut dans cette direction. 

 Des murmures admiratifs éclatèrent. Pour un peu, on eût applaudi. 

 La passe d’armes, si on peut dire, dura, du reste, fort peu de temps. Un coup sec, vigoureusement appliqué, brisa l’épée dans la main du comte. 

 Rapide comme l’éclair, d’Assas saisit le poignet de son adversaire le broya, le tordit jusqu’à ce que le tronçon d’épée échappât à ses doigts endoloris. 

 Du pied il repoussa les deux tronçons qui disparurent instantanément, saisis, happés au passage, jetés loin de là par des mains inconnues, car, devant cette lutte inégale d’une épée et d’un bâton la foule sentait, devinait que le lâche qui avait osé soutenir un tel combat était de force à se servir de la lame brisée pour poignarder son trop loyal adversaire, et d’instinct elle prenait parti pour le plus brave. 

 Alors d’Assas d’une main, saisit du Barry au collet et de l’autre laissa retomber à coups précipités la canne sur ses épaules. 

 Le comte, écumant de rage, essaya de se soustraire à l’étreinte formidable qui le matait ! il essaya de mordre, de griffer… peine perdue… l’étreinte restait la même, les coups pleuvaient dru comme grêle sur ses épaules et la foule enlevée criait : Bravo ! 

 Du Barry perdit alors complètement la tête ; la honte, la rage, la douleur l’agrippant, l’étouffant, il se mit à crier, appelant à l’aide, sommant les assistants d’arrêter son bourreau qui était, d’après lui, un criminel, un prisonnier d’Etat évadé… 

 La foule amusée férocement, se mit à rire, criant au chevalier : 

 – Hardi !… Hardi !… 

 Et d’Assas frappait toujours. 

 Et les cris de rage, les objurgations de du Barry, se changèrent en hurlements de douleur et la folie envahissait son cerveau. 

 Alors d’Assas le lâcha et, fou de douleur, ne sachant plus ce qu’il faisait, le comte s’enfuit… mais d’Assas le poursuivit la canne haute, le chassant devant lui, frappant sans trêve, et la foule faisait cercle, empêchait le malheureux de s’échapper, l’obligeait à tourner comme sur une piste, toujours poursuivi par la terrible canne qui s’abattait constamment sur ses épaules meurtries. 

 Enfin, haletant, les yeux exorbités, les vêtements en lambeaux, couvert de sang, il tomba comme une masse et alors seulement la canne s’arrêta de frapper. 

 D’Assas, essuyant son front ruisselant de sueur, se fraya un passage parmi les assistants qui lui faisaient une ovation. 

 Il fut rejoint alors par Crébillon qui, sur un ton de reproche, lui dit : 

 – Mordieu !… C’est là ce que vous appelez être prudent ?… N’importe, ajouta-t-il en riant, voilà une belle volée de bois vert, une magistrale correction !… Tudieu !… chevalier, vous n’y allez pas de main morte !… 

 – Je m’étais promis de lui administrer cette correction ! dit simplement d’Assas. 

 – Eh bien ! vous êtes satisfait maintenant ? Oui !… Alors, croyez-moi, tirons au large. 

 A ce moment, du carrosse qui s’était arrêté, un personnage descendit et vint à eux, les bras ouverts. 

 – Enfin, chevalier, je vous trouve !… dit le personnage. 

 – Monsieur d’Etioles, dit d’Assas, non sans une gêne secrète. 

 – Moi-même, chevalier ; montez dans mon carrosse… Vrai Dieu ! chevalier, il ne fait pas bon être de vos ennemis… Quelle poigne !… Ce pauvre comte ! comme vous l’avez arrangé !… Montez, je vous prie… Au reste, c’est pain bénit et il n’a pas volé la correction que vous lui avez administrée… J’en rirai longtemps… mais montez donc ! 

 D’Assas allait refuser, s’excuser, mais à ce moment un moment inaccoutumé parut se produire dans la cour du château. Une sonnerie retentit, des hommes couraient, des chevaux étaient sortis des écuries ; l’œil perçant de Crébillon vit tout cela. 

 Sans hésiter, il poussa le chevalier vers le marchepied en disant : 

 – Leste !… montez, chevalier, montez, pour Dieu ! 

 Machinalement, d’Assas monta ; d’Etioles le suivit et Crébillon, après avoir fait un geste au valet qui suivait toujours, son cheval à la main, monta à son tour, après avoir crié au cocher, comme s’il eût été le maître du carrosse : 

 – Tourne à gauche et fouette… crève tes chevaux s’il le faut, mais marche… marche vite ! 

 Puis, se tournant vers d’Etioles stupéfait, Crébillon le mit en quelques mots au courant de la situation, pendant que le cocher du financier, subjugué par le ton impérieux du poète, lançait ses chevaux à toute allure. 

 En un clin d’œil, Crébillon eut dressé un plan pour la réussite duquel le concours de d’Etioles était nécessaire. 

 Celui-ci, nous l’avons raconté en temps et lieu, avait besoin de d’Assas pour la réalisation de ses projets. Il promit donc son concours sans arrière-pensée très heureux, au contraire de rendre un service qui devait lui attirer la reconnaissance du chevalier. 

 Le carrosse avait prit le chemin des Quinconces, lorsqu’une troupe de chevaliers sortit du château pour se mettre à la poursuite du chevalier, ainsi que Crébillon l’avait deviné au mouvement inaccoutumé qu’il avait remarqué. 

 En arrivant sur la place, l’officier qui commandait la troupe s’arrêta, assez embarrassé du chemin à suivre. 

 Qui se trouva là, juste à point nommé, pour lui raconter la scène homérique qui venait de se dérouler ?… 

 Quel misérable bavard lui donna le signalement d’ailleurs assez vague, du chevalier : manteau marron foncé, tricorne noir garni de plumes noires, brodé d’un galon d’argent ? 

 Qui lui dit que le chevalier était monté dans un carrosse et la direction prise par ce carrosse ? 

 Quelque passant inoffensif, sans doute ! 

 Un de ces doux badauds qui voient tout, entendent tout, et qui, dès que l’autorité surgit, éprouvent le besoin impérieux de dire ce qu’ils ont vu et entendu et même, parfois ce qu’ils n’ont ni vu ni entendu. 

 Un de ces êtres anonymes qui passent et qui laissent tomber une parole. 

 Seulement, cette parole peut causer d’irréparables malheurs. 

 Toujours est-il que l’officier, à la tête de sa troupe, se lança à la poursuite du carrosse qui n’avait qu’une faible avance. 

 La direction prise par le carrosse signalé tournait le dos à la ville de Paris, ce qui ne laissait pas que de surprendre l’officier, qui pensait que celui qu’il poursuivait devait avoir pris le chemin de la capitale. 

 Au bout de quelques minutes d’une poursuite enragée, la troupe aperçut enfin le carrosse. 

 Seulement ce carrosse s’en allait à une allure paisible et n’avait nullement l’air de fuir une poursuite. 

 A la première sommation de l’officier, le cocher, en fidèle observateur des lois de son pays, arrêta ses chevaux pendant que le maître du carrosse se montrait à la portière et demandait paisiblement ce qu’il y avait. 

 L’officier s’approcha et dit ce qu’il cherchait. 

 Alors le propriétaire du carrosse ouvrit la portière toute grande, descendit, montra l’intérieur de la voiture complètement vide et dit : 

 – Je suis M. Le Normant d’Etioles, sous-fermier de la ferme de Picardie, et je n’ai nullement donné asile à la personne que vous cherchez, ainsi que vous pouvez en convaincre. 

 L’officier, dépité, s’excusa et demanda si d’aventure M. d’Etioles n’aurait pas vu l’homme dont il donnait le signalement. 

 – Un manteau marron foncé ?… mais en effet il me semble que j’ai été dépassé par un cavalier qui répondait assez exactement au signalement que vous me donnez. 

 – Pouvez-vous m’indiquer le chemin pris par ce cavalier ? 

 – Mais… droit devant nous. 

 – Merci, monsieur, et veuillez agréer mes excuses. 

 Et l’officier, laissant là le carrosse qui reprenait paisiblement son chemin, se lança, suivi de ses hommes, à la poursuite de ce cavalier qu’il atteignit enfin. 

 Cette fois-ci, il n’y avait pas d’erreur, c’était bien le manteau et le chapeau signalés. 

 De même que le cocher de M. d’Etioles, ce cavalier s’arrêta à la première sommation. 

 Mais, lorsque l’officier, s’approchant, dit : 

 – Chevalier d’Assas, au nom du roi, je vous arrête… Remettez-moi votre épée ! le cavalier tourna vers son interlocuteur un visage stupéfait et répondit avec respect : 

 – Faites excuse, monsieur l’officier, je ne suis pas celui que vous dites… Je m’appelle Jean Dulong et je suis au service de M. le comte de Saint-Germain. 

 Ce disant le cavalier, entr’ouvrant son manteau, laissait voir une livrée discrète et montrait son côté vierge de l’épée qu’on lui demandait de rendre. 

 L’officier étouffa un juron. 

 Il n’y avait d’ailleurs pas à se tromper, l’homme qui lui parlait là avait bien le physique et les allures d’un valet de bonne maison et ne répondait en rien, à part le manteau et le chapeau, au signalement du chevalier d’Assas, officier du roi. 

 Du reste cet homme approchait la quarantaine et l’officier qu’il était chargé d’arrêter avait vingt ans. 

 Comme il l’avait fait auprès de d’Etioles l’officier s’informa auprès de cet homme. 

 Seulement, comme cette fois il n’avait pas affaire à un homme de qualité, ses questions prirent la tournure d’un véritable interrogatoire. 

 Jean Dulong répondit, sans se départir du respect qu’un homme de sa condition devait à un officier du roi : 

 – J’ai assisté à une partie de la scène qui s’est déroulée place du château… mais on vous a mal renseigné, monsieur l’officier, le jeune gentilhomme dont vous me parlez a pris la route de Paris… Vous lui tournez le dos… et comme il était bien monté, il doit avoir maintenant une belle avance. 

 Sans dire un mot de remerciement à ce personnage d’aussi mince importance, l’officier, furieux, fit volte face et s’élança à fond de train sur la route de Paris, à la poursuite de ce fugitif qui, décidément, n’était pas le premier venu puisqu’il venait, après s’être évadé la veille même braver le roi en assommant à moitié un de ses gentilhommes devant la grille même du château, et s’évanouissait, disparaissait sans laisser de traces, une fois ce bel exploit accompli. 

 Chapitre 22 

 UNE ENNEMIE 

 Voici ce qui s’était passé : 

 Le cocher de d’Etioles, du haut de son siège, avait assisté à la scène qui venait de se dérouler : il avait parfaitement reconnu d’Assas montant dans le carrosse, et lorsque Crébillon lui jeta l’ordre de brûler le pavé, il comprit facilement qu’il s’agissait de soustraire, par une retraite rapide, ce jeune gentilhomme à une poursuite possible devant ce scandale occasionné sous les fenêtres du roi. 

 Il enleva donc vigoureusement ses bêtes et partit à fond de train, pendant que le poète, en quelques paroles brèves, expliquait succinctement la situation du chevalier au financier étonné. 

 Pendant ce temps le valet de Saint-Germain, Jean, avait rattrapé le carrosse et galopait à la portière en attendant les ordres qu’on pourrait lui donner. 

 La vue du valet, à qui il avait fait signe de suivre à tout hasard, fit surgir une idée dans la cervelle inventive du poète qui dit à d’Assas : 

 – Il est fort probable qu’on vous a vu monter dans ce carrosse et qu’on va se lancer à votre poursuite ; passez-moi votre manteau et votre chapeau. 

 Assez étonné, d’Assas obéit néanmoins. 

 Crébillon se pencha alors à la portière et cria à Jean : 

 – Passe-moi ton manteau et ton chapeau et prends ceux-ci en échange. 

 L’échange eut lieu rapidement sans que le valet, pas plus que ne l’avait fait d’Assas, songeât à perdre de temps en demandant des explications intempestives. 

 Lorsque le chevalier se fut enveloppé dans le manteau du valet et que celui-ci eut à son tour endossé celui que le poète venait de lui passer, Crébillon dit : 

 – Voilà : nous allons profiter de ce que nous sommes sous ces arbres, nous allons descendre tous les deux et nous glisser d’arbre en arbre ; pendant ce temps le carrosse continuera son chemin à petite allure. Si on nous poursuit, il est probable qu’on ne fera guère attention à nous et qu’on s’archarnera après le carrosse. Vous, monsieur d’Etioles, vous vous laisserez rattraper et si on vous demande des explications, vous direz que vous croyez que le fugitif poursuivi vous a dépassé et galope devant vous. 

 Puis, se penchant une fois encore à la portière, il dit à Jean : 

 – Cours devant. Si on te poursuit, laisse-toi faire et tâche de dire que le chevalier a pris la route de Paris. Si on te laisse tranquille, tu viendras nous rejoindre après à l’hôtellerie. Si on t’arrête, tu te réclameras de ton maître, qui te tirera de là. 

 Sans demander d’autres explications Jean avait piqué des deux, et on a pu voir qu’il avait joué son rôle avec succès et sans être inquiété. 

 Crébillon avait alors dit au cocher : 

 – Ralentis l’allure, sans arrêter. 

 Le cocher ayant obéi, Crébillon aussitôt avait sauté à terre, suivi de près par d’Assas, et bientôt tous les deux se perdirent sous les arbres des quinconces, pendant que le carrosse continuait sa route à une allure modérée, emportant d’Etioles bien décidé à agir en faveur de d’Assas et à lui rendre un service capital qui devait, pensait-il, le lui attacher sérieusement par les liens de la reconnaissance. 

 On a vu que d’Etioles, comme Jean, avait bien joué son rôle et pleinement réussi. 

 Pendant ce temps d’Assas et Crébillon, sans courir, ce qui eût pu attirer l’attention sur eux, marchait sous les arbres, d’un pas allongé. 

 Malheureusement, il leur fallait marcher droit devant eux, en sorte qu’en cas de poursuite ils devaient fatalement être aperçus. 

 C’était leur liberté et peut-être leur vie qu’ils jouaient sur un coup de dés, car de deux choses l’une, ou les poursuivants ne feraient pas attention à eux et chercheraient uniquement à rattraper le carrosse, et alors ils étaient sauvés ; ou ils interpelleraient les deux soi-disant promeneurs, et alors ils étaient pris. 

 Dans ce dernier cas, ils avaient encore à choisir : ou se rendre, ou en découdre et se rebeller ouvertement, chose fort grave à l’époque et qui donnait fort à réfléchir à l’excellent Crébillon qui, néanmoins, était bien décidé à ne pas abandonner son jeune ami. 

 Les deux fugitifs n’avaient pas fait cent pas sous les arbres qu’ils entendirent derrière eux le galop d’une troupe. 

 – Les voilà sur notre piste ! dit Crébillon, navré. 

 – Laissez donc, dit d’Assas, ils ne me tiennent pas encore ! Et, tout en parlant, il s’assurait que la poignée de son épée était bien à la portée de sa main et que les deux pistolets étaient toujours à sa ceinture. 

 – Allez-vous donc résister ? demanda Crébillon de plus en plus inquiet. 

 – Dame !… Vous pensez bien que je n’ai pas risqué de me rompre les os, en descendant de la terrasse du château, pour me laisser reprendre aussi stupidement… Non, mordieu, et puisqu’il le faut… eh bien, bataille !… Mais vous qui n’avez pas les mêmes motifs de craindre que moi, tirez au large pendant qu’il en est temps. 

 – J’entends bien ; mais dites-moi : si j’étais à votre place et que vous fussiez à la mienne, me laisseriez-vous me débrouiller tout seul ? 

 – Oh !… qu’allez-vous chercher là ?… fit d’Assas assez embarrassé. 

 – Bon ! vous voyez bien… Donc, je reste avec vous. 

 – Songez, dit d’Assas très ému, que je suis décidé à vendre chèrement ma vie… Partez, il en est temps encore. 

 – Bien ! bien !… puisque vous êtes décidé, moi aussi, je le suis… on ne meurt qu’une fois, après tout… Et puis, qui sait, peut-être passeront-ils sans faire attention à nous ? 

 – Ah ! vous êtes un brave homme et un brave… Monsieur de Crébillon, c’est désormais, entre nous, à la vie, à la mort, répondit d’Assas en serrant énergiquement la main du poète, qui, pour cacher son émotion, bougonna : 

 – Des sornettes !… Ce que je fais pour vous, vous le feriez pour moi… alors ?… Corbleu ! si les cheveux blanchissent, le cœur est toujours jeune… 

 Cependant ils allongeaient le pas et le galop derrière eux se rapprochait de plus en plus. 

 En se retournant, ils virent les soldats qui les poursuivaient. 

 – Ils sont une vingtaine, dit d’Assas en souriant, ce sera dur. 

 Et tout en continuant d’avancer en s’abritant le plus possible derrière les troncs d’arbres, il tira son épée et prit un pistolet. 

 La troupe s’approchait de plus en plus. 

 Les soldats tenaient le milieu de la route ; les deux fugitifs longeaient le mur d’une propriété qui devait être assez importante, à en juger par la longueur de ce mur ; mais si les soldats, à découvert, étaient parfaitement visibles, eux, heureusement, sous les arbres, ne pouvaient pas être aperçus, et si, au lieu de ce diable de mur, il y avait eu là un fossé, en se couchant au fond ils auraient eu des chances de passer inaperçus. 

 Malheureusement il n’y avait rien à espérer et la troupe était maintenant à cinquante mètres derrière eux. 

 – Attention, murmura d’Assas, c’est le moment… ils vont nous voir !… 

 Ils se trouvaient à ce moment à deux pas d’une porte percée dans le mur de la propriété qu’ils longeaient. Or, comme ils arrivaient devant cette porte, elle s’ouvrit soudain et un jardinier, attiré sans doute par le bruit de cette cavalcade, montra dans l’entrebâillement se face curieuse. 

 Rapide comme l’éclair, Crébillon saisit d’Assas par le bras, le tira, repoussa le jardinier ahuri dans l’intérieur et referma vivement la porte. 

 Il était temps : quelques secondes plus tard la cavalcade passait à fond de train devant la porte, lancée à la poursuite du carrosse qui lui avait été signalé. 

 Pendant ce temps les deux fugitifs surveillaient de très près le jardinier dans la crainte qu’un cri poussé par lui n’attirât l’attention des soldats. 

 Mais le brave homme avait été trop saisi par la soudaineté de cette irruption, et en outre Crébillon avait achevé de l’anéantir en lui disant sur un ton menaçant : 

 – Si tu dis un mot, je te tue ! 

 En sorte que, lorsqu’il retrouva ses esprits et l’usage de sa langue que la surprise et la terreur avaient collée à son palais, la troupe était déjà loin et tout danger était momentanément écarté. 

 Crébillon alors épongea son front ruisselant de sueur pendant que d’Assas remettait son épée au fourreau avec un calme parfait et comme si rien d’anormal ne s’était passé. 

 – Ouf ! fit le poète en respirant à pleins poumons, il était temps !… Corbleu ! j’aime mieux que la chose ait tourné ainsi, car je crois bien que vous alliez faire des bêtises… et moi aussi… 

 – Bêtises ou non, répondit d’Assas, j’étais bien décidé à ne pas me rendre. 

 – Je l’ai, pardieu ! bien vu, répondit le poète qui ajouta : Mais voilà un homme dont la curiosité est arrivée juste à point pour nous tirer d’un bien mauvais pas. 

 – C’est parfaitement juste, dit le chevalier, et m’est avis que cela vaut bien une récompense. 

 Ce disant, d’Assas sortit sa bourse et la tendit au jardinier, en lui disant : 

 – Mon brave homme, prenez ceci et ne craignez rien : nous ne sommes pas des malfaiteurs. 

 Le premier mouvement du jardinier fut d’allonger la main pour prendre la bourse qu’on lui tendait et qui lui tirait l’œil. 

 Mais une réflexion vint sans doute arrêter ce premier mouvement, car il repoussa la bourse et dit d’un ton agressif : 

 – Je n’ai que faire de votre argent… 

 – Vous avez tort de refuser, mon ami, fit tranquillement le poète ; cet argent que nous vous offrons n’est que la juste récompense du service que vous nous avez rendu en ouvrant cette porte si fort à propos. 

 – Je ne vous ai point rendu de service et n’ai point de récompense à accepter par conséquent… je ne vous connais point… vous vous êtes introduit ici par surprise et il pourrait vous en cuire… Vous ne savez pas où vous êtes… Allez-vous-en, c’est tout ce que je demande… je ne voudrais point perdre ma place pour vous… partez… 

 Le ton du jardinier était de plus en plus agressif et il élevait la voix, tout en essayant d’écarter les deux hommes placés devant la porte. 

 En entendant la réponse de ce farouche gardien, d’Assas, dont la patience n’était pas la qualité dominante, avait esquissé un geste de menace et ouvrait déjà la bouche pour le tancer vertement, lorsque Crébillon, le devançant, répondit avec son inaltérable douceur : 

 – Partir ?… Mais nous ne demandons que cela !… Seulement, vous comprenez, nous avons des raisons particulières de couper au plus court… Il doit y avoir ici une autre sortie que celle-là… Conduisez-nous donc et vous serez débarrassé de notre présence. 

 – Ouais !… comme vous y allez !… Pensez-vous que je vais vous faire entrer dans la maison ?… C’est pour le coup que je serais sûrement chassé ! 

 D’Assas et Crébillon se trouvaient dans un jardin assez vaste et qui pouvait même passer pour un petit parc, tant il était habilement distribué et merveilleusement entretenu, et ils apercevaient au loin, à travers les arbres, un pavillon fort coquet, quoique de dimensions modestes. 

 Tout cela leur dénotait que le hasard les avait fait entrer dans la propriété de quelque riche seigneur. 

 Mais Crébillon réfléchissait et se disait que si son plan réussissait, si d’Etioles et le valet Jean jouaient bien leurs rôles respectifs, la troupe lancée à leur poursuite ne tarderait pas à repasser devant la petite porte pour regagner la route de Paris. 

 Sortir par là en ce moment, c’était s’exposer bénévolement à un danger auquel ils venaient d’échapper par miracle, et le poète, qui ne manquait pas de prudence, se souciait médiocrement d’aller se jeter étourdiment entre les jambes des chevaux de ceux qui les poursuivaient. 

 Non que le brave poète craignît quelque chose pour lui personnellement. 

 Ce n’était pas à lui qu’on en avait, il le savait pertinemment. 

 Mais il craignait par-dessus tout une rencontre qu’il estimait fâcheuse pour d’Assas qu’il voyait décidé aux pires extrémités plutôt que de se laisser reprendre. 

 Aussi tous ses efforts tendaient-ils à éviter à son jeune ami cette rencontre qui pouvait avoir des conséquences terribles pour tous les deux, car il était fermement résolu à ne pas abandonner le chevalier, quoi qu’il pût advenir. 

 Voilà pourquoi il discutait avec le jardinier en poursuivant un double but qui était soit d’obtenir le passage libre par un chemin qui le mettait hors de la route suivie par les soldats, soit de gagner du temps sur place jusqu’à ce que la troupe ayant repassé, ils pussent sortir sans risques sur ses derrières. 

 Voilà pourquoi aussi, devinant l’énervement de d’Assas, il lui avait fait signe de le laisser arranger seul cette affaire et de contenir son impatience. 

 Aussi ce fut avec le même calme et la même urbanité qu’il répondit : 

 – Je vois bien que nous sommes ici chez un riche seigneur et même ce petit parc est admirablement entretenu… Si c’est là votre ouvrage, je vous en félicite… Mais nous sommes gens de qualité, mon brave homme, et si riche que soit votre maître, il ne refusera pas, j’en suis sûr, de venir en aide à deux honnêtes gentilshommes. 

 – Mon maître est plus puissant encore qu’il n’est riche… on ne le dérange pas ainsi… d’ailleurs il est absent… et c’est fort heureux pour vous, car il n’est point de ces seigneurs qui peuvent tendre la main à ceux qui, comme vous, évitent avec tant de soin les soldats du roi… 

 – Drôle !… éclata d’Assas, va dire à ton maître, si puissant qu’il soit, que deux gentilshommes désirent avoir l’honneur de l’entretenir un instant. 

 – Si vous saviez chez qui vous êtes, mon gentilhomme, je vous jure que vous ne demanderiez pas à voir le maître de cette maison et que vous fuiriez séance tenante. 

 – Ah çà ! où sommes-nous donc ici ?… demanda d’Assas en examinant attentivement les lieux. 

 – Vous êtes chez… tenez, partez, messieurs, partez vite, c’est ce que vous avez de mieux à faire… Allez-vous-en, ou, morbleu ! j’appelle et nous verrons bien alors si… 

 – Ah çà ! Gaspard, qu’y a-t-il donc ?… Après qui en avez-vous ainsi ?… 

 Ces deux questions, venant interrompre le fidèle jardinier au moment où il allait s’emporter à son tour, paraissaient venir d’une allée proche et, bien qu’on ne pût voir encore – car c’était une voix féminine qui venait de se faire entendre – qui les avait proférées, le jardinier ôta précipitamment son large chapeau et dit avec respect : 

 – Madame !… 

 Au même instant, au tournant de l’allée, apparut une femme d’une incomparable beauté rehaussée savamment par un somptueux déshabillé de soie rose, enrichi de merveilleuses dentelles. Elle s’approchait avec une majestueuse lenteur, juchée sur les hauts talons rouges de mignons souliers de satin rose, et s’appuyant nonchalamment sur une magnifique canne à pomme d’or sertie de brillants et enguirlandée d’un flot de rubans roses comme sa toilette. 

 C’était là, sous ces arbres, une apparition de charme et de beauté, d’une grâce et d’une poésie qui eussent inspiré un peintre génial. 

 Pourtant, cette suave et vaporeuse apparition produisit sur d’Assas l’effet d’une Méduse. 

 Il saisit la main de Crébillon, et, la lui serrant nerveusement, il laissa tomber un nom qui produisit une violente impression sur le poète, car il marmotta entre haut et bas, en coulant un regard de côté sur le jardinier figé dans sa pose respectueuse : 

 – Ah ! diable… je commence à croire que Gaspard, puisque Gaspard il y a, avait raison… Nous aurions mieux fait de l’écouter et de tirer au large… quitte à en découdre avec messieurs de la maréchaussée !… 

 Cependant la femme s’approchait et répétait sa question d’une voix grave et douce : 

 – Qu’y a-t-il donc ?… 

 Mais alors elle se trouva en face des deux intrus : elle devint pâle comme une morte et s’arrêta pétrifiée, s’appuyant des deux mains sur la haute canne, en proie à une émotion tellement violente que ses jambes chancelaient et qu’il sembla à Crébillon qu’elle allait défaillir. 

 Et cette femme, c’était la comtesse du Barry ! 

 Ce parc miniature, ce pavillon coquet, c’était la petite maison du roi. 

 La fatalité avait voulu que d’Assas, poursuivi par les soldats du roi, sur l’ordre direct du roi sans aucun doute, trouvât un abri momentané dans la galante retraite du roi et se trouva ainsi pris au moment précis où il se croyait hors d’atteinte et face à face avec celle qu’il considérait comme une mortelle ennemie et qui sans doute allait le livrer. 

 Que faire en cette occurrence ?… Se résigner. 

 C’est ce que faisait d’Assas, le désespoir dans l’âme, car pour lui la comtesse était une femme malgré tout, et l’idée ne lui venait même pas d’user de violences envers un être faible. 

 Le trouble visible de la comtesse ne leur échappa point. Il sembla même à Crébillon, qui l’étudiait plus attentivement et plus froidement que d’Assas, qu’elle avait les yeux rouges comme si elle avait pleuré. 

 Seul le jardinier, Gaspard, ne remarqua rien et, uniquement préoccupé de dégager sa responsabilité à la question qui lui était posée par celle qui, pour le moment, était pour lui la maîtresse de ces lieux, il répondit avec volubilité et avec une profusion de détails sur l’intrusion de ces deux étrangers qui refusaient de se retirer et émettaient la prétention de voir et de parler au maître de céans. 

 Le récit détaillé du serviteur donna à la comtesse le temps de se ressaisir. 

 Elle n’avait d’ailleurs, de tout ce fatras d’explications, retenu qu’une chose : c’est que le chevalier paraissait fuir et s’était momentanément réfugié dans ce jardin. 

 Mais comment se trouvait-il libre au moment même où, grâce à la scène qu’elle avait habilement jouée la veille au roi, elle était sûre que celui-ci avait dû donner l’ordre de faire transférer le prisonnier à la Bastille ? 

 Comment se trouvait-il là, chez elle, devant elle, poursuivi, à ce qu’elle avait pu comprendre, mais, somme toute, libre pour le moment ? 

 Telles étaient les questions qu’elle se posait sans pouvoir les résoudre. 

 Le jardinier avait achevé son récit et attendait respectueusement les ordres de sa maîtresse. 

 Les deux intrus n’avaient pas dit un mot, fait un geste. 

 Eux aussi attendaient évidemment la décision qu’allait prendre la jeune femme, pour régler leur attitude. 

 La comtesse se décida et dit avec douceur : 

 – C’est bien, Gaspard, vous avez fait votre devoir, je suis contente de vous… vous pouvez vous retirer… et puisque ces messieurs désiraient parler au maître de céans, en son absence, ils voudront peut-être bien me dire à moi ce qu’ils avaient à dire… Allez !… 

 Le jardinier se courba en deux et se retira à reculons en murmurant un : 

 – Madame est trop bonne !… 

 Juliette attendit qu’il se fût complètement éloigné et, lorsqu’elle se fut assurée qu’il avait disparu, elle se tourna vers les deux hommes qui attendaient toujours, et contempla longuement d’Assas sans paraître remarquer son compagnon et sans dire un mot. 

 Instinctivement d’Assas avait pris une pose hautaine, et les bras croisés sur la poitrine, l’œil fixé sur son ennemie, une moue dédaigneuse aux lèvres, il semblait dire : 

 – Qu’attendez-vous pour me livrer ?… 

 Crébillon, lui, était en apparence parfaitement calme et froid ; seulement ses petits yeux, où pétillaient une lueur malicieuse, ne perdaient pas de vue les traits fatigués et décomposés de la jeune femme, et se reportaient de temps en temps avec une pointe d’ironie moqueuse sur son jeune compagnon. 

 Et le poète, qui était un profond observateur et dont l’esprit inquiet était toujours en éveil, se disait intérieurement avec une satisfaction manifeste : 

 – Voilà donc l’ennemie mortelle de cette pauvre Jeanne et de ce joli garçon… Mordieu ; la splendide créature ! et si j’avais seulement vingt ans de moins, je donnerais beaucoup pour être regardé par elle comme elle regarde en ce moment ce grand dadais de chevalier qui me fait l’effet, en amour, de ne voir pas plus loin que le bout de son nez… Ah ! les jeunes gens d’aujourd’hui !… nous valions mieux que cela de mon temps… Enfin, cette cruelle ennemie ne nous a pas encore livrés… c’est étrange !… et même, Dieu me damne ! elle a évité de prononcer le nom du chevalier devant le farouche Gaspard qui nous a rendu un fieffé service… Que la peste l’étrangle… est-ce que ?… 

 Cependant la comtesse, d’une voix que l’émotion faisait trembler, disait à d’Assas : 

 – Vous ?… Vous ?… Ici !… 

 Et Crébillon aux aguets trouvait que, pour une farouche ennemie, cette simple exclamation était poussée avec une étrange douceur. 

 – Vous êtes donc libre ?… reprenait la comtesse. 

 Et Crébillon, à part lui, songeait : 

 – Ouais !… elle dit cela comme elle dirait : « Que je suis donc heureuse de vous voir libre enfin !… » Etrange !… étrange !… 

 – Comment êtes-vous libre ? continuait la comtesse, alors que je sais que, ce matin même, le roi a ordonné que vous fussiez transféré à la Bastille ? 

 – Vous savez cela, vous, madame ?… demanda sèchement d’Assas. Pour être si bien renseignée, sans doute êtes-vous pour quelque chose dans cet ordre donné par le roi ? 

 Juliette rougit. 

 Crébillon remarqua cette rougeur et se mit à tousser violemment, en coulant un regard de travers sur d’Assas et en grommelant : 

 – La peste soit du maladroit qui ne voit rien !… 

 – Comment êtes-vous ici ? demanda encore Juliette. Avant que d’Assas eût répondu un mot, Crébillon s’avança avec une grâce galante, le jarret tendu, et dit en s’inclinant profondément : 

 – Souffrez, madame, puisque mon ami, M. le chevalier d’Assas, n’ose le faire, que je vous présente moi-même M. Prosper Jolyot de Crébillon, humble nourrisson des Muses à qui des esprits, évidemment égarés par une trop bienveillante indulgence, veulent bien reconnaître quelque talent. 

 Le poète, nous l’avons dit déjà, ne payait pas de mine. 

 De son côté, Juliette avait eu le temps de se façonner au grand air d’alors en se frottant journellement à des personnages d’une politesse raffinée, servie d’ailleurs en cela par des dispositions naturelles et des dons de premier ordre. 

 Devant cette présentation incorrecte faite sur un ton emphatique et en termes théâtraux, elle laissa tomber sur le poète un regard de dédain écrasant, qui eût intimidé tout autre que notre brave ivrogne. 

 Celui-ci, sans paraître rien remarquer, avec une aisance souriante, continua imperturbablement : 

 – Vous nous faisiez, je crois, l’honneur de nous demander comment nous nous trouvions ainsi chez vous, madame ?… M. d’Assas, évidemment subjugué par la splendeur de vos charmes, restant bouche bée, muet d’admiration devant vous, permettez à un homme de mon âge, un ami dévoué, madame, de vous donner l’explication que vous êtes en droit d’attendre de nous. 

 Tout en s’adressant à la jeune femme, Crébillon décochait à l’adresse de d’Assas un coup d’œil suppliant comme pour le prier de se taire et de le laisser faire. 

 Celui-ci comprit du reste parfaitement la signification de ce coup d’œil, et comme il lui répugnait souverainement de s’expliquer avec la comtesse, ce fut avec une satisfaction visible qu’il laissa son nouvel ami se charger de ce soin. 

 La jeune femme, de son côté, voyant que le chevalier paraissait décidé à s’opiniâtrer dans une prudente réserve à son égard, mais désirant néanmoins être fixée, se décidait à répondre à ce personnage qui lui paraissait quelque peu ridicule, mais qui, du moins, à ses yeux, avait l’avantage de paraître disposé à raconter ce qu’il savait et qui l’intéressait, elle, au plus haut point : 

 – Parlez donc, monsieur, je vous écoute. 

 – M. d’Assas, reprit Crébillon, a l’heur d’être sinon de vos amis, du moins connu de vous. Vous saviez, madame, qu’il était incarcéré au château puisque vous disiez tout à l’heure que le roi avait donné, ce matin même, l’ordre de le faire transférer à la Bastille. Mais saviez-vous pourquoi il était arrêté et quel crime il avait commis ? 

 – Non, monsieur, j’ignore ce détail. 

 – Sachez donc, madame, que ce brave garçon a eu la malencontreuse idée d’aller trouver le roi pour lui rendre un service signalé… Or les grands, vous le savez, ou vous ne le savez pas, madame, n���aiment pas qu’on leur rendre certain service quand ils ne l’ont pas demandé… Notre bien-aimé souverain a octroyé au chevalier, ici présent, la récompense que méritait son intempestive intervention… en le faisant arrêter séance tenante. 

 Mais quand on a l’âge de M. d’Assas et son physique, les quatre murs d’une cellule n’ont rien de bien attrayant et l’on songe obstinément à se soustraire à une réclusion contraire à l’hygiène… C’est ce qu’il a fait et, à défaut d’autre moyen, le chevalier s’est tranquillement laissé choir de la terrasse du château. 

 – Du haut de la terrasse ?… Quelle folie !… vous pouviez vous tuer. 

 – Je crois bien, madame, songez donc… Quatre-vingts et quelques pieds de hauteur… 

 – Ah ! mon Dieu !… 

 – C’est effrayant, fit narquoisement Crébillon ; il est vrai que monsieur était suspendu à une sorte d’engin inconnu… mais si fragile… que vraiment c’est miracle qu’il ne se soit pas rompu les os !… 

 – Vous avez fait cela ?… interrogea Juliette haletante. 

 – Comme j’ai l’honneur de vous le dire… Bref, monsieur s’est tiré de là sain et sauf, et j’ai eu l’avantage de lui offrir l’hospitalité en une modeste hôtellerie où je suis descendu… 

 Mais, madame, le croiriez-vous ?… le lendemain matin, c’est-à-dire ce matin même, à une heure où l’alarme devait être donnée au château et où certainement on devait le rechercher de tous côtés, M. d’Assas a commis une folie autrement téméraire. 

 – Qu’avez-vous donc fait encore ? demanda la comtesse en joignant les mains avec angoisse. 

 – Figurez-vous que monsieur prétendait avoir une explication à demander à un gentilhomme du roi… un certain comte du Barry, je crois… 

 Juliette tressaillit et regarda attentivement tour à tour d’Assas toujours muet et impassible et Crébillon toujours souriant et satisfait comme si l’intérêt évident que montrait la jeune femme s’adressait à lui. 

 – Or, savez-vous en quoi consistait cette soi-disant explication ?… Je vous le donne en mille, madame… Ne cherchez pas, vous ne trouveriez pas… Monsieur que voici, de la propre main que voilà, a tout bellement administré à ce… comte du Barry… décidément c’est bien ainsi qu’il s’appelle… la plus belle bastonnade que j’ai vue appliquer de ma vie… 

 – La bastonnade ?… au comte ? Oh !… 

 – Oui, madame, et si magistralement appliquée que ce comte en est resté sur le carreau en assez piteux état, je crois bien… 

 – Malheureux !… Qu’avez-vous fait ?… 

 – Ah ! ces jeunes gens !… quels imprudents !… Mais le plus beau, c’est que cette correction a été administrée sous les fenêtres du roi… à une heure où la place fourmillait de gentilshommes et de seigneurs se rendant au lever du roi… 

 – Ah ! mon Dieu !… mon Dieu !… 

 – Je vois ce que vous voulez dire, madame, fit narquoisement Crébillon, quelle honte pour ce pauvre comte du Barry !… Mais, ma foi… il paraît qu’il ne l’avait pas volé… car croiriez-vous que ce comte… un gentilhomme, fi !… avait voulu bellement occire monsieur par un traîtreux assassinat !… 

 – Oh ! !… 

 – C’est indigne d’un gentilhomme, n’est-ce pas, madame ? et vous pensez comme moi que cette bastonnade était bien méritée ?… 

 Malheureusement, ce scandale sous les fenêtres du roi avait attiré l’attention des gens du château, en sorte que la troupe se lança incontinent à la poursuite de ce jeune téméraire qui eût été infailliblement repris si votre jardinier Gaspard, attiré par la curiosité, n’avait ouvert la petite porte que voici et si votre très humble valet n’en avait profité pour s’introduire illicitement dans votre propriété… ce dont je vous prie d’agréer nos très humbles excuses… 

 – Malheureux !… malheureux enfant !… répéta Juliette qui s’adressait toujours à d’Assas. 

 – Maintenant, madame, reprit Crébillon avec une gravité qui contrastait étrangement avec le ton railleur et léger qu’il avait eu jusque-là, sur mon honneur, M. d’Assas n’a pas commis d’autre crime que celui d’avoir voulu rendre service à son roi, en se sacrifiant lui-même. Vous pouvez le sauver comme vous pouvez le perdre, d’un mot, et tenez… entendez-vous ?… voici les soldats qui le cherchent et qui reviennent ; dans quelques secondes ils seront ici ; ouvrez cette porte, dites un mot, faites un signe, et il est repris… et cette fois ce n’est plus la Bastille qui l’attend, c’est le bourreau… des mains duquel on ne revient pas vivant… Décidez, madame… 

 Juliette écouta et entendit, frémissante, le sol qui tremblait sous les sabots sonores de chevaux lancés à toute allure. 

 Et le galop se rapprochait de plus en plus, et d’Assas, toujours muet et impassible, attendait comme s’il se fût agi d’un autre que de lui, et Crébillon dardait des yeux flamboyants sur la jeune femme qui se demandait avec angoisse ce qu’elle allait faire… si elle allait écouter les conseils de son cœur qui lui criait de sauver celui qu’elle aimait, ou de sa haine qui sournoisement lui suggérait l’idée féroce d’ouvrir cette porte et d’appeler… cependant qu’à son cerveau endolori résonnaient encore les paroles du poète : 

 – Cette fois, c’est le bourreau !… 

 Et la galopade se rapprochait toujours et bientôt passa comme une trombe devant la porte, qui resta close, et se perdit au loin. 

 Alors un soupir gonfla la poitrine atrocement contractée de la jeune femme, et deux larmes, deux perles brûlantes, glissèrent lentement sur ses joues fatiguées. 

 Et quand le bruit des chevaux se fut complètement éteint, Crébillon, devant d’Assas qui regardait la comtesse avec des yeux où se lisait une stupéfaction immense, Crébillon s’approcha de la jeune femme, saisit sa main et, la baisant avec respect, il dit avec émotion et une douceur touchante chez ce railleur sempiternel : 

 – Vous êtes un brave cœur, mon enfant… Croyez-en un vieux barbon qui pourrait être votre père… Vous n’êtes pas faite pour le rôle qu’on vous fait jouer ici… Fuyez, mon enfant… s’il en est temps encore… réalisez ce que vous possédez… partez dans quelque coin ignoré… au pays où vous êtes née… vivez modestement mais honnêtement… vous trouverez là le bonheur et l’estime des honnêtes gens, ce qui vaut mieux, croyez-moi, que la vie que vous rêvez et pour laquelle vous n’êtes pas faite… 

 Sans répondre, car elle était trop émue, Juliette se dirigea vers la porte, l’ouvrit toute grande et dit dans un sanglot : 

 – Je crois que plus rien ne vous menace… partez… et que Dieu vous garde !… 

 Et d’un geste douloureux elle montrait la route libre, tandis que ses yeux brillants de larmes contenues se fixaient comme ceux d’un chien aimant sur ceux de d’Assas qui, très ému lui-même, ne trouvant pas un mot de consolation ou de remerciement devant cette douleur si visible, devant cette abnégation si indéniable, se découvrit vivement et s’inclina profondément. 

 Alors le poète prit son jeune ami par le bras, et faisant à la jeune femme un geste d’adieu énigmatique, il entraîna d’Assas pendant que, sur le seuil de la porte, donnant enfin un libre cours à ses larmes trop longtemps contenues, la comtesse les regardait tristement s’éloigner, serrant dans sa main crispée quelque chose que Crébillon venait d’y glisser sans qu’elle s’en fût même aperçue. 

 Chapitre 23 

 LE PAVOT D’ARGENT 

 Voici une étrange créature, dit d’Assas en s’éloignant, et ce qu’elle vient de faire me déconcerte complètement… Je ne sais plus que penser… 

 – Vous avez cru qu’elle allait appeler et vous livrer ? répondit Crébillon avec un sourire goguenard. 

 – J’en étais bien convaincu… je l’avoue… après ce qui s’est passé entre nous… 

 – Eh bien, vous voyez que vous vous trompiez. 

 – Cette générosité me confond. 

 – Pourquoi cela ? 

 – N’avez-vous pas entendu ce que cette femme a dit ? Le roi a donné, ce matin même, l’ordre de me faire conduire à la Bastille. 

 – Eh bien ? 

 – Cela ne vous surprend pas qu’elle soit si bien informée ? 

 – Ecoutez donc, puisqu’elle est la maîtresse du roi, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’elle connaisse les projets de son royal amant… Le roi, à ce qu’on dit, aime assez parler de ses petites affaires avec ses favorites… Au fond, c’est un bon petit bourgeois potinier que notre cher sire Louis XV… 

 – Vous pensez donc comme moi, dit vivement d’Assas, que le roi et la comtesse ont parlé de moi… cette nuit même vraisemblablement ? 

 – C’est probable, en effet. 

 – Vous voyez bien que j’avais raison, alors ! 

 – En quoi ? 

 – En ceci : hier, j’ai reçu la visite de la comtesse du Barry… elle m’a quitté fort mécontente de l’accueil que je lui fis… Or, ce matin, le roi estime que la Bastille est un séjour suffisamment bon pour moi et m’y veut faire conduire… 

 – D’où vous concluez ?… 

 – Que la comtesse, furieuse ; la comtesse, qui m’a quitté avec des paroles de menaces, ne l’oubliez pas, a dû pousser le roi à cette détermination entièrement dénuée d’attraits pour moi. 

 – Vous avez peut-être raison… Je dirai même mieux : comme à vous, cela me paraît presque certain. 

 – Ceci étant, dit d’Assas stupéfait, vous n’êtes pas surpris de ce qu’elle vient de faire ?… Vous ne voyez pas là une contradiction… bizarre ?… 

 – Eh ! mon cher, je pourrais vous dire que la femme est pétrie de contradictions… Je préfère ne pas philosopher sur ce sujet qui nous entraînerait trop loin, et vous dire simplement que, comme le pécheur dont parle l’Evangile, vous avez des yeux et ne voyez pas !… ce qui, d’ailleurs, prouve combien vous êtes modeste… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que la comtesse du Barry est profondément et sincèrement éprise de votre personne, ô jeune et naïf Adonis ! 

 – Vous croyez à la sincérité de cet amour ? 

 – Mordieu ! pouvez-vous en douter… après ce qu’elle vient de faire pour vous ?… 

 – Soit !… Mais alors comment expliquez-vous qu’elle ait excité la colère du roi contre moi ? 

 Crébillon haussa les épaules et répondit : 

 – C’est cependant très facile à deviner… N’avez-vous pas remarqué les yeux rougis de larmes et les traits fatigués, décomposés presque, de cette jeune femme ? 

 – J’avoue n’avoir pas remarqué, en effet. 

 – Pardieu !… Vous êtes toujours dans les nuages !… Mais moi j’ai fait cette remarque… et bien d’autres encore… et j’ai compris aisément que la comtesse, après l’accueil que vous lui avez fait, sous le coup de l’humiliation, de la colère et du dépit, n’a pas reculé devant une de ces petites infamies assez coutumières aux amoureux violents et, pour se venger, vous a chargé de son mieux devant le roi qui n’est que trop indisposé contre vous… Le roi parti, la colère tombée, les regrets et les remords ont pris la place de la fureur… L’amour seul est resté maître de ce cœur tourmenté et vous avez bénéficié de ce revirement. 

 – Peut-être avez-vous raison ! dit d’Assas songeur. En tout cas, cette générosité me met en bien vilaine posture… En admettant que ce que vous me dites au sujet de cet amour que la comtesse ressentirait pour moi soit exact, il n’en reste pas moins acquis qu’elle poursuit Mme d’Etioles de sa haine… Après le service qui vient de m’être rendu, quelle sera ma conduite vis-à-vis de cette femme ?… Agir contre elle serait une ingratitude qui répugne à ma délicatesse… Lui abandonner Mme d’Etioles est tout aussi impossible… Me voilà dans une cruelle perplexité ! 

 – C’est en effet très délicat… Mais bah !… qui sait ce que nous réserve l’avenir ?… vous aurez peut-être l’occasion de rendre à votre tour, à la comtesse, un service qui vous dégagera vis-à-vis d’elle. Et puis, qui sait ? un cœur vraiment épris est capable de tous les héroïsmes… et la comtesse me paraît profondément éprise… Espérons donc ! 

 – Qu’espérez-vous ? 

 – A vous dire vrai, je n’en sais rien moi-même. 

 Tout en devisant ainsi, les deux hommes étaient arrivés sans encombre à leur hôtellerie. 

 Il fut décidé que d’Assas y resterait prudemment enfermé pendant quelques jours, dans l’espérance qu’on ne songerait pas à le chercher si près du château. 

 Ils devaient rentrer à Paris lorsque l’activité des recherches auxquelles on se livrait en ce moment serait calmée, et d’Assas était résolu à demander l’hospitalité au comte de Saint-Germain qui, d’ailleurs, la lui avait offerte en lui apportant le plan de la machine grâce à laquelle il avait pu mener son évasion à bonne fin. 

 La raison qui avait le plus pesé dans la détermination du chevalier était qu’il espérait amener Saint-Germain à user du pouvoir occulte dont il était doué pour se faire dévoiler la retraite de Jeanne. 

 Mais comme il n’était pas sûr d’obtenir ce qu’il désirait, comme il n’était pas dit non plus que Saint-Germain pourrait le satisfaire, il avait décidé de ne rien dire à Crébillon, pour ne pas éveiller en lui un espoir qui risquait d’être déçu sitôt conçu. 

 En réintégrant leur chambre, ils avaient constaté l’absence de Noé Poisson. 

 – Bon ! avait murmuré Crébillon, voilà mon sac à vin envolé encore une fois !… Pourvu qu’il n’aille pas commettre quelque irréparable sottise ?… 

 Noé, lorsqu’il était ivre, éprouvait l’impérieux besoin de déambuler au hasard dans la campagne ou aux alentours du château, où pullulaient des cabarets borgnes dans lesquels l’ivrogne faisait de fréquentes stations et achevait de noyer en de copieuses rasades le peu de lucidité qui lui restait. 

 Le poète, au courant des habitudes de son ami, accoutumé à ces fugues quotidiennes ne fut donc pas autrement surpris de son absence et ne manifesta pas trop d’inquiétude à son sujet, certain qu’il était de le voir apparaître à l’heure du dîner, marchant de ce pas raide et lent de l’ivrogne accoutumé aux beuveries monstres, et mettant sa dignité et toute son attention à marcher droit sans paraître tituber. 

 Cependant, le valet, Jean, était rentré aussi et, après avoir mis son cheval à l’écurie avec la placidité de quelqu’un qui vient de faire une excellente promenade, il avait trouvé moyen de se faire voir du poète à qui il avait fait un signe comme pour dire que tout avait marché à souhait pour lui et qu’il se tenait prêt à exécuter les nouveaux ordres qu’on lui donnerait. 

 Crébillon avait répondu à ce langage muet en faisant comprendre que, pour le moment, il ne s’agissait que de veiller prudemment et de signaler l’approche d’un danger. 

 A quoi Jean, par une mimique expressive, avait répondu qu’il comprenait et veillerait. 

 Enfin, l’heure du dîner était venue et Noé ne rentrait pas. 

 On l’avait d’abord attendu, puis on s’était décidé à se mettre à table et le repas s’était achevé sans que l’ivrogne fût rentré. 

 Crébillon commençait à s’inquiéter de cette absence prolongée, et plus le temps s’écoulait, plus son inquiétude augmentait. 

 Enfin, la soirée était venue, puis la nuit et toujours pas de Noé ! 

 Le lendemain matin, comme Noé n’était pas rentré, Crébillon, mortellement inquiet, se mit à sa recherche après une vive discussion avec d’Assas qui voulait l’accompagner et qu’il eut toutes les peines du monde à convaincre que sa sécurité exigeait impérieusement qu’il restât prudemment enfermé et qu’il saurait bien effectuer seul les recherches nécessaires. 

 Il lui fallut, pour décider le chevalier à rester tranquille, lui faire comprendre que sa compagnie serait plus gênante qu’utile en l’occurrence, et, enfin, comme argument décisif, lui rappeler qu’il pouvait être reconnu, arrêté, et sans doute Crébillon aussi, en même temps que lui, et que du coup Jeanne se trouvait livrée à ses ennemis et privée des deux seuls défenseurs qui lui restaient. 

 Cet argument ayant produit son effet, Crébillon, de même qu’il avait fait quelques jours plus tôt pour d’Assas, recommença à battre le pavé de Versailles. Seulement, comme cette foi-ci il connaissait sur le bout du doigt celui qu’il recherchait, il s’en fut tout droit visiter les cabarets de la ville les uns après les autres. 

 Il retrouva la trace de Noé dans une sorte de cantine fréquentée par la valetaille du château où il apprit que la personne dont il donnait le signalement avait passé là quelques instants, la veille, et était sortie pour se mêler à un rassemblement sur la place. 

 Mais là il perdit la trace de celui qu’il cherchait : ce fut tout ce qu’il put apprendre et on conviendra que c’était peu. 

 Le poète avait une réelle affection pour son vieux compagnon. Cette disparition mystérieuse l’inquiétait et le chagrinait plus qu’il ne voulait bien l’avouer. 

 D’une part il commençait à craindre sérieusement que son vieil ami n’eût reçu quelque mauvais coup dans une de ses promenades qu’il effectuait au hasard dans les environs ; d’autre part, comme il connaissait mieux que personne l’intelligence plutôt bornée et la loquacité effrénée de Noé qui, comme tous les ivrognes, lorsqu’il était ivre, bavardait à tort et à travers avec le premier venu et parfois monologuait à haute voix dans la rue, il craignait que quelque parole imprudente échappée à l’ivrogne ne vînt mettre sur la trace de d’Assas ceux qui le cherchaient. 

 Une indiscrétion pouvait en effet être fatale non seulement au chevalier, mais à Crébillon lui-même qui, coupable d’avoir donné asile à un prisonnier d’Etat, courait le risque d’être arrêté et jeté dans quelque cachot de la Bastille, perspective qui était loin de sourire au brave poète. 

 Néanmoins, malgré ses appréhensions, il ne pouvait se décider à quitter Versailles et continuait des recherches dont le néant lui donnait de plus en plus la triste conviction que son malheureux ami devait être victime de quelque détrousseur qui, après l’avoir dévalisé proprement, l’avait sans doute bellement assassiné. 

 Or, voici tout simplement ce qui s’était passé : 

 Lorsque Crébillon l’avait quitté le matin en lui recommandant d’attendre son retour, Noé, selon son habitude, était resté tranquille, décidé de bonne foi à obéir à la recommandation de son ami. 

 Mais il n’avait pas tardé à s’ennuyer lourdement et, pour se distraire, il s’était mis à boire, en sorte que Crébillon tardant à rentrer, de verre en verre, de bouteille en bouteille, Noé ne tarda pas, lui, à se griser. 

 Quand il fut raisonnablement gris, l’ivrogne, tenace dans ses habitudes, oublia naturellement les recommandations de son ami, se leva et sortit. 

 Après avoir erré quelque temps au hasard, il se sentit fatigué et, tout naturellement encore, ce fut dans un cabaret qu’il entra pour se reposer… et vider une autre bouteille. 

 Arrivé sur la place du château, Noé, déjà ivre à rouler par terre, se sentit encore une fois fatigué et entra dans la cantine où Crébillon retrouva sa trace. Là il se reposa encore… et but toujours. 

 C’était à ce moment-là que d’Assas administrait devant la grille du château, au comte du Barry, la magistrale et humiliante correction dont nous avons parlé. 

 Noé, trop sérieusement occupé à l’intérieur de la cantine, ne vit et ne remarqua rien. Seulement, quand il se sentit reposé, c’est-à-dire lorsqu’il eut achevé une bouteille encore, il se leva après avoir payé, et sortit raide comme un automate, ne tenant sur ses jambes que par un prodige d’équilibre. 

 Sur la place, après le départ de d’Assas, quelques assistants s’étaient décidés à porter secours au comte qui était resté évanoui sur le carreau, assommé, étranglé par la rage et la honte plus encore que par la douleur. 

 Un rassemblement s’était aussitôt formé et le hasard voulut que notre ivrogne se trouvât au premier rang, bien placé pour tout voir et tout entendre, et qu’il n’eût garde de manquer une si bonne occasion de bayer aux corneilles. 

 Le comte ne revenant pas de son évanouissement, de plus ayant le visage ensanglanté et les vêtements en lambeaux, quelques âmes charitables se trouvèrent qui le prirent qui par les jambes, qui par les bras, et se mirent en quête d’une droguerie où l’on pût donner à ce seigneur les soins immédiats que nécessitait son état. 

 Le cortège se mit en marche et, comme bien on pense, Noé suivit avec persévérance, sans même sentir les bourrades qu’il recevait de droite et de gauche, trop occupé qu’il était de conserver un équilibre qui lui échappait de plus en plus. 

 La première droguerie qui se présenta sur le chemin des porteurs fut précisément cette droguerie du Pavot d’argent que nos lecteurs connaissent. 

 Les porteurs y déposèrent le comte, et Noé, sans savoir comment ni ce qu’il faisait, entra avec eux, poussé uniquement par cette curiosité patiente et ingénue que nous lui avons vue la veille, alors que pendant des heures il resta en contemplation devant deux chevaux attachés à un arbre. 

 Le droguiste, les lecteurs ne l’ont peut-être pas oublié, était affilié à la même société que le comte, et c’était, sans doute, un personnage marquant dans cette compagnie dont M. Jacques était le chef suprême, car il reconnut le blessé qu’on lui amenait et le fit tout aussitôt transporter dans une chambre à coucher contiguë à ce cabinet où nous avons déjà pénétré à la suite de Nicole, la camériste de la comtesse. 

 C’était une chambre à coucher sévèrement meublée et dont tout l’ameublement paraissait dater du siècle dernier. 

 Naturellement, toujours, Noé suivit et, avisant un immense fauteuil, s’y assis tranquillement et s’y endormit d’un sommeil de plomb sans que personne fît attention à lui, entièrement dissimulé qu’il était par le haut dossier de ce vieux siège où il était littéralement enfoui. 

 Pendant ce temps le droguiste déclarait à haute voix que l’état du blessé qu’on venait de lui amener lui paraissait très grave, qu’il avait besoin de solitude et de repos, et congédiait promptement tout le monde. Débarrassé des importuns et des curieux, le droguiste, après avoir verrouillé la porte et sans plus s’occuper du comte, se dirigea droit à une vaste armoire de chêne qui tenait un côté de la chambre, et l’ouvrit. 

 Cette armoire était entièrement remplie de vêtements accrochés à des portemanteaux fixés au fond du meuble. 

 Le droguiste saisit à pleines mains la tête du premier portemanteau placé à sa droite et le tira violemment, comme s’il eût voulu l’arracher. 

 Un déclic se fit entendre et le fond de l’armoire pivota sur lui-même, démasquant un étroit passage. 

 L’homme prit alors sur un meuble une chandelle qu’il alluma et, son flambeau à la main, disparut par l’ouverture qu’il venait de mettre à jour. 

 Quelques minutes plus tard il était de retour, accompagné de M. Jacques qu’il était allé chercher par ce chemin mystérieux qui aboutissait à la retraite des quatre pavillons. 

 M. Jacques se dirigea tout droit au lit sur lequel le comte avait été déposé, et, après l’avoir considéré un instant, dit : 

 – Il est encore évanoui. 

 – Ce n’est rien, monseigneur, j’ai pris le soin d’examiner le comte, il n’a aucune blessure grave… Je vais lui faire prendre quelques gouttes d’un cordial qui le fera revenir à lui. 

 – Faites le plus promptement possible. 

 Ce disant, M. Jacques cherchait des yeux un siège où s’asseoir, et le droguiste, devinant le désir du maître s’empressait d’avancer un fauteuil. 

 Mais alors un cri de surprise lui échappa, car dans ce fauteuil il venait d’apercevoir Noé commodément installé et qui paraissait dormir aussi paisiblement que s’il eût été dans son lit. 

 A ce cri M. Jacques se retourna et vit à son tour cet intrus. 

 – Qu’est-ce cela ? demanda-t-il en fronçant le sourcil. 

 – Ma foi, monseigneur, fit le droguiste stupéfait, je n’en sais rien… mais nous allons bien voir. 

 Vivement, il referma l’armoire qui était restée ouverte, et saisissant le dormeur par le bras il le secoua rudement, en disant : 

 – Holà ! hé ! l’ami… debout !… que faites-vous ici ?… 

 Le dormeur ainsi interpellé et secoué ne broncha pas, ne fit pas un mouvement, et lorsque le droguiste lâcha le bras qu’il tenait, ce bras retomba comme une chose inerte. 

 – D’où sort cet homme ? demanda M. Jacques. 

 – Je pense qu’il est entré ici avec les porteurs qui m’ont apporté le comte, répondit le droguiste, qui tout en parlant examinait attentivement cet inconnu dont le sommeil si robuste lui paraissait étrange. 

 – Il me semble avoir vu déjà cette face d’ivrogne ! murmura M. Jacques, qui ajouta : Maître André, voyez donc, je vous prie, ce que signifie cet étrange sommeil ? 

 Maître André, puisque ainsi se nommait le droguiste, n’avait pas attendu cet ordre et déjà visitait soigneusement cet intrus. 

 Après quelques minutes d’un examen très attentif, il se redressa et dit : 

 – Cet homme ne dort pas, monseigneur ; voyez, ses yeux ne sont pas complètement fermés, la pupille en est fixe et dilatée… Il est tout simplement assommé par l’ivresse… Il faut que cet homme soit d’une constitution extrêmement robuste, car la dose de liquide qu’il a dû absorber est effroyable et il risquait d’être foudroyé… C’est un cas fort curieux et extrêmement rare… Voyez, l’insensibilité est complète. 

 Ce disant, maître André secouait violemment l’ivrogne et le pinçait au sang sans lui arracher même un tressaillement. 

 – Cet homme voit-il ? entend-il ?… Au fait, je le remets maintenant, c’est cet ivrogne fieffé qui accompagne partout son ami le poète Crébillon… c’est le père de Mme d’Etioles… Poisson je crois… Il est vraiment étrange que cet ivrogne ait pu pénétrer jusqu’ici… Ce sommeil bizarre ne cacherait-il pas quelque ruse ?… 

 Le droguiste secoua la tête : 

 – Non, monseigneur, je vous réponds que nous ne sommes pas en présence d’un simulateur… Cet homme lorsqu’il retrouvera ses esprits, si toutefois la congestion ne le foudroie pas dans l’état où il est, cet homme serait certainement fort embarrassé de dire où il est et comment il y est venu. 

 – Mais enfin entend-il ?… voit-il ?… et s’il voit, s’il entend, gardera-t-il souvenance de ce qu’il aura vu et entendu ? 

 – Je crois qu’il ne voit ni entend… Toutefois je n’oserais rien affirmer… c’est un cas tellement spécial… 

 Sans rien dire, M. Jacques prit un pistolet dans un meuble et, appuyant le canon sur la tempe de Noé, il arma froidement, en disant impérieusement : 

 – Debout, l’homme… ou vous êtes mort !… 

 Noé ne broncha pas. 

 – Je vous l’ai dit, monseigneur, insensibilité complète… Je crois que cet homme n’entend rien et ne voit rien. 

 – N’importe, dit M. Jacques, puisque la fatalité a amené cet ivrogne ici, il sera bon, pour plus de sûreté, de s’assurer de sa personne… Maître André, vous le ferez transporter dans la pièce isolée du petit pavillon… vous aurez soin qu’il ne puisse échapper et vous le traiterez convenablement… Il serait peut-être bon d’entretenir chez lui une ivresse persistante, à seule fin de lui faire perdre le souvenir de ce qu’il aura pu voir et entendre… Lorsqu’il en sera temps, je vous le ferai savoir, on le grisera de nouveau et on le déposera nuitamment loin de la maison, sur la route, afin de lui laisser croire, quand il sortira de son ivresse, qu’il a rêvé… Jusque-là, veillez à ce qu’il ne puisse échapper. 

 – Vos ordres seront exécutés, monseigneur… Quant à s’échapper… hum !… cela me paraît difficile… la pièce en question n’a pas d’issue visible et il faudrait que cet ivrogne fût doué d’un flair tout particulier pour découvrir le ressort qui ouvre la porte secrète… 

 – Il faut tout prévoir… veillez quand même… Mais en voilà assez sur le compte de cet imbécile… Occupons-nous du comte du Barry. 

 Quelques instants plus tard, grâce à des soins énergiques, le comte revenait à lui et constatait avec satisfaction qu’à part la douleur produite par la quantité de coups de canne reçus, il n’avait rien de cassé et serait vite remis sur pied. 

 Aux questions de M. Jacques, il répondit qu’il n’avait pu exécuter l’ordre qu’il avait reçu et qu’au moment où il allait entrer au château afin d’y recueillir des détails sur l’évasion de ce misérable d’Assas, que le baron de Marçay, dans une note éplorée, venait de signaler à ses supérieurs, il avait été arrêté par ce démon de d’Assas lui-même, qui l’avait mis dans le piteux état où il était présentement. 

 Le comte termina ce récit douloureux pour son amour-propre en disant avec un accent de haine farouche : 

 – Cette fois-ci, que vous le vouliez ou non, si je rencontre cet homme, je le prends… il me le faut… Je veux, avant de le tuer, lui faire souffrir mille morts… Vous ferez de moi ce que vous voudrez après, mais je veux ma vengeance, et je l’aurai terrible, éclatante… 

 – Allons, allons, calmez-vous, mon cher comte, et puisque vous tenez tant à cette vengeance, eh bien… je vous abandonne ce d’Assas… vous en ferez ce que vous voudrez… Là ! êtes-vous satisfait ?… 

 – Ah ! merci, monseigneur !… 

 – Remettez-vous vite, car je vais avoir besoin de vous… 

 – Soyez tranquille, j’ai autre chose à faire qu’à rester dans mon lit… Je vous réponds, monseigneur, que je ne moisirai pas ici, répondit le comte avec un sourire de joie hideuse. 

 – Bien, bien… je m’en rapporte à vous… Toutefois, dans votre intérêt, ne commettez pas d’imprudence… Maintenant, je vous quitte… j’ai des ordres pressés à donner… Maître André, je vous recommande encore une fois cet ivrogne… suivez ponctuellement mes instructions à ce sujet… 

 Là-dessus, M. Jacques se dirigea vers la fameuse armoire et disparut. 

 Un quart d’heure plus tard, Noé était transporté dans une pièce assez confortablement meublée, mais ne possédant ni porte ni fenêtre apparentes. 

 La pièce était faiblement éclairée par une veilleuse. 

 L’ivrogne avait été déposé dans un vaste fauteuil et, sur un petit guéridon, un en-cas et de nombreux flacons poudreux étaient disposés, de manière à attirer l’attention de l’ivrogne à son réveil, et les flacons avaient été choisis d’apparence vénérable, de manière à rendre la tentation irrésistible. 

 Voilà tout bonnement où se trouvait Noé Poisson, tandis que son ami Crébillon, qui le croyait mort, se désolait tout en continuant des recherches infructueuses. 

 Chapitre 24 

 UNE VISITE INATTENDUE 

 Après le départ d’Assas et de Crébillon la comtesse du Barry était restée longtemps songeuse devant la porte par où venait de s’éloigner celui qu’elle avait élu et qui emportait son cœur. Un travail lent, mais tenace, se faisait dans cette tête si jeune et si belle. 

 Des pensées qu’elle n’avait jamais eues, qu’elle ne soupçonnait même pas, venaient l’envahir et ouvraient à son esprit étonné des horizons nouveaux. 

 Des pudeurs inconnues, des délicatesses raffinées lui venaient tout à coup et elle se prenait à rougir à la pensée de ce qu’elle avait été, de ce qu’elle avait fait, de ce qu’elle était encore. 

 Pourquoi ces hontes soudaines ?… Pourquoi ces pensées nouvelles qui la prenaient et la charmaient tout à la fois ?… 

 C’est que l’amour pur et sincère mettait son emprise souveraine sur ce cœur qui n’avait jamais battu ; c’est que l’amour régénérateur sortait vainqueur dans l’effroyable combat que lui livraient l’ambition, la haine, tous les sentiments vils et bas qui luttaient désespérément contre lui ; c’est que toutes les scories de ce cœur vierge encore se fondaient, se purifiaient au contact de ce maître incontesté. 

 Et rêveuse, délicieusement alanguie, elle revoyait par l’imagination cette soirée, ce bal de l’Hôtel de Ville où pour la première fois elle s’était produite sous ce nom d’emprunt de comtesse du Barry, et à son oreille retentissaient les paroles de Saint-Germain qui d’une voix douce et grave lui disait : 

 – Vous n’êtes pas, vous ne serez jamais la comtesse du Barry… Il en est temps encore, partez, vivez modestement, mais honnêtement, dans votre pays… là-bas… à Vaucouleurs… et soyez ainsi assurée que vous trouverez ainsi le bonheur. 

 Et voilà que, chose étrange, cet inconnu qui accompagnait d’Assas, ce poète au ton railleur, à l’œil ironique, aux manières communes et emphatiquement théâtrales, venait de lui répéter là, avec la même douceur dans la voix et le regard, la même chose en termes presque identiques. 

 Et cet inconnu qui paraissait l’avoir devinée, tout comme Saint-Germain naguère, avait parlé du rôle qu’on lui faisait jouer. 

 Il savait donc ? 

 Et il savait, comme Saint-Germain, pourquoi cette même douceur, pourquoi cette pitié qu’elle avait lue clairement dans son regard, tandis que lui, l’aimé, restait immuablement froid et dédaigneux, presque méprisant ? 

 Toutes ces choses la frappaient étrangement, et dans son esprit simple, enclin à la superstition, cette idée qu’elle était fatalement destinée à échouer dans la tâche qu’elle avait assumée, s’incrustait tenace et tyrannique. 

 Et elle se demandait s’il ne valait pas mieux se donner le bénéfice de renoncer soi-même, librement, plutôt que d’échouer honteusement. 

 Au moins, par son abandon volontaire, se concilierait-elle des sympathies, forcerait-elle l’estime de ceux qui lui tenaient tant à cœur, tandis qu’en persistant en allant à un échec qu’un secret pressentiment lui montrait certain, elle verrait tout le monde se tourner contre elle, même et surtout ceux qui l’avaient poussée jusque-là. 

 Et son imagination allant de Saint-Germain à Crébillon, elle répétait machinalement les paroles du poète : 

 – Vous n’êtes pas faite pour le rôle qu’on vous fait jouer ici. 

 Et elle se demandait avec angoisse, stupéfaite elle-même devant les tiraillements de sa propre conscience, si ce poète n’avait pas raison, et si elle ne devait pas écouter sa voix qui lui conseillait de renoncer à la lutte, de réaliser ce qu’elle possédait et, avec cette petite fortune, de se retirer dans son pays, d’y vivre honnêtement en élevant sa petite sœur. 

 Cette fortune, d’ailleurs, qui lui paraissait aujourd’hui très modeste, ne lui apparaissait-elle pas, lorsqu’elle exerçait son métier de fille galante, comme un rêve doré qui ne se réaliserait jamais ? 

 Elle sortit de ces pensées comme d’un songe et s’aperçut alors qu’elle tenait dans sa main crispée un papier que Crébillon y avait glissé avant de partir. 

 Elle ouvrit le billet et lut. 

 Il ne contenait pas autre chose que le nom d’une hôtellerie et les indications d’étage et de porte. 

 L’adresse de d’Assas sans doute. 

 Cet inconnu pensait donc qu’il pouvait lui être utile de connaître cette adresse ?… Il pensait donc qu’elle pouvait avoir l’idée de retourner voir d’Assas ? 

 Pourquoi ?… Après ce qui s’était passé entre eux aux prisons du château, quelle nouvelle tentative pourrait-elle faire ?… 

 Qu’espérait d’elle ce poète ? 

 Et de plus en plus songeuse, elle allait rentrer chez elle, lorsque l’idée lui vint que le jardinier allait peut-être bavarder et raconter comment les deux fugitifs s’étaient introduits dans le jardin. 

 Personnellement, cela lui importait peu. Elle était tellement lasse et découragée qu’il lui indifférait complètement que le roi et M. Jacques lui-même apprissent qu’elle avait laissé fuir le chevalier. 

 Mais elle comprenait fort bien aussi qu’une indiscrétion pouvait livrer celui qu’elle aimait malgré tout et elle ne voulait pas maintenant le voir en prison. 

 Elle fit donc un détour et, ayant trouvé le jardinier qui se livrait consciencieusement à son travail quotidien, elle lui dit : 

 – Ces deux gentilhommes sont enfin partis… Une autre fois, Gaspard, soyez plus prudent… Je veux bien, pour cette fois, vous promettre de laisser ignorer cet incident au roi… mais songez que si pareille aventure se renouvelait et que le roi vint à le savoir, vous seriez impitoyablement chassé… et vous avez de la famille, je crois… Dans votre propre int��rêt, veillez à ce que cela ne se renouvelle plus… 

 Gaspard, à ces paroles, avait pâli, dans la crainte de perdre sa place, et avait répondu d’un ton soumis : 

 – Je vous jure, madame, que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour empêcher ces gentilhommes d’entrer et, une fois entrés, pour les faire sortir… le jeune m’a même offert sa bourse que j’ai refusée… et cependant j’ai de la famille en effet… Si madame veut bien me promettre de ne rien dire, je lui affirme que pareil fait ne se présentera plus… mais, je vous en prie, faites que le roi ne sache rien… 

 – Je vous ai promis de ne rien dire, je tiendrai ma promesse… le roi ne saura rien… à moins que vous-même ne commettiez l’imprudence de parler… 

 – Oh ! madame peut être tranquille… je n’irai pas me vendre moi-même. 

 Et en disant ces mots, le brave homme paraissait gêné. 

 Sans remarquer cette gêne, la comtesse reprit : 

 – En attendant, vous avez bien fait de refuser la bourse qu’on vous offrait… mais comme je ne veux pas qu’il soit dit que vous avez perdu quelque chose en cette occurrence… voici la mienne… vous pouvez la prendre, celle-là… j’espère qu’elle ne sera pas moins bien garnie que celle que vous avez refusée… 

 Et coupant court aux paroles du brave homme qui se confondait en bénédictions et en remerciements, elle rentra chez elle pendant que Gaspard soupesait la bourse avec une évidente satisfaction et se grattait furieusement l’oreille, en murmurant : 

 – Et moi, triple niais, qui n’ai pas su garder ma langue et suis allé sottement raconter la chose à Mlle Nicole… Pourvu que cette brave demoiselle n’aille pas faire comme moi et bavarder… Madame est bonne, elle veut bien oublier… mais M. Lebel lui, ne badine pas… c’est que je serait impitoyablement chassé… Et mes pauvres enfants, qu’est-ce qu’ils deviendraient ?… Il faudra que je prie Mlle Nicole de ne rien dire. 

 Pendant ce temps, la comtesse, qui était rentrée dans son boudoir, se disait : 

 – Allons, ce brave Gaspard a trop peur de perdre sa place, il ne parlera pas… me voici tranquille. 

 Et ayant allumé une cire rose, elle brûla avec précaution le billet de Crébillon, dans la crainte que ce chiffon de papier venant à s’égarer, l’adresse qu’il contenait ne tombât entre les mains de quelque malintentionné et ne mît sur la trace du fugitif. 

 A la suite de cet incident la comtesse resta pendant deux jours en proie à une agitation intérieure violente, sans cesse harcelée par les idées nouvelles qui jaillissaient dans son cœur et dans son cerveau, mais ne trouvant pas malgré tout la force de prendre une détermination ferme. 

 Elle paraissait agacée, nerveuse, d’une sensibilité extrême qui la faisait éclater, sans raison apparente, en rires désordonnés ou en sanglots déchirants. 

 Tout le monde dans la petite maison subit le contre-coup de cette crise qu’elle traversait. 

 Le roi lui-même dut en subir les effets, ce qui le refroidit sensiblement sans que la jeune femme parût le remarquer. 

 Enfin, au bout de deux jours, n’y tenant plus, elle se fit habiller très simplement d’une toilette noire et prévint Nicole qu’elle sortait. 

 Elle se rendit tout droit à l’adresse que lui avait donnée Crébillon, monta directement sans rien demander à personne et frappa à la porte qui lui avait été désignée, d’avance le cœur étreint par une indicible angoisse. 

 Ce fut Crébillon qui vint lui ouvrir. 

 Le poète ne parut pas autrement surpris de cette visite mais en revanche d’Assas tressaillit violemment. 

 Elle vit ce tressaillement et, croyant qu’il voulait la chasser, elle joignit les mains dans un geste suppliant. 

 Crébillon les regardait tous les deux avec une attention soutenue. Il paraissait très calme, seulement ses doigts battaient nerveusement un rappel frénétique sur le dossier d’une chaise qu’il avait saisi machinalement. 

 D’Assas cependant s’était levé et de sa voix fraîche et sonore, la regardant bien en face pendant qu’elle restait muette, trop émue pour parler, il dit doucement, avec une déférence visible : 

 – Madame, lorsque vous me fîtes l’honneur de me venir visiter dans ma prison, je me suis oublié jusqu’à vous dire des choses qu’un homme ne doit pas dire à une femme… quelle qu’elle soit… ce faisant, j’ai manqué au respect que tout homme bien né doit à une femme… je vous en demande pardon… 

 Elle leva sur lui des yeux brillants, se demandant si elle entendait bien, si elle ne rêvait pas, et ne trouvant pas un mot à dire elle éclata en sanglots, tomba à genoux et, avant qu’il eût pu faire un mouvement, saisit sa main et la baisa. 

 Vivement, d’Assas confus la releva en murmurant : 

 – Oh ! madame !… que faites-vous ?… 

 Et le pauvre chevalier éperdu regardait Crébillon comme pour implorer son secours. 

 Celui-ci, non moins ému, ne se fit d’ailleurs pas tirer l’oreille. Il approcha vivement un fauteuil dans lequel la jeune femme se laissa tomber, la tête enfouie dans ses deux mains, toujours secouée par d’affreux sanglots. 

 Le poète fit au chevalier un signe qui recommandait de se taire et de respecter cette douleur sincère, et posant doucement sa main sur la tête de la jeune femme avec une douceur infinie qu’on n’aurait jamais soupçonnée dans ce grand corps dégingandé : 

 – Pleurez, mon enfant, pleurez… les larmes sont bonnes, les larmes sont saintes parce qu’elles sont régénératrices… pleurez… parce que, avec les larmes de vos yeux tombent en même temps toutes les mauvaises pensées qui étouffaient votre cœur… pleurez, parce que ces larmes purifient ce cœur qui se dégagera pur et radieux… pleurez, mon enfant… 

 Et, comme une mère qui berce son enfant, l’excellent homme, en des paroles émues, laissait parler son cœur de poète et endormait la douleur dans ce cœur meurtri, pendant que d’Assas contemplait ce spectacle et écoutait avec une émotion qu’il n’essayait pas de cacher. 

 Enfin, la jeune femme parut se calmer. 

 Elle essuya ses yeux et dit avec un sourire triste et doux : 

 – C’est fini !… 

 Et comme ses yeux se fixaient sur d’Assas en prononçant ces mots, Crébillon esquissa un mouvement de retraite que le chevalier vit avec inquiétude, car il se demandait ce que venait faire la comtesse, et un tête-à-tête avec cette femme, qui, décidément, était de plus en plus étrange et extraordinaire, l’effrayait. 

 Juliette vit-elle cette inquiétude ?… Comprit-elle ce qui se passait dans l’esprit de d’Assas ? 

 Nous ne saurions le dire. 

 Toujours est-il qu’elle dit à Crébillon qui déjà gagnait la porte : 

 – Restez, monsieur, je vous prie… Vous pouvez entendre ce que je suis venue dire à M. d’Assas… 

 Crébillon s’inclina, satisfait au fond d’assister à cet entretien qui l’intriguait, devinant que sa présence pouvait être utile, tandis que d’Assas, de son côté, respirait plus à l’aise, satisfait de voir un tiers entre lui et cette femme déconcertante. 

 Juliette reprit, s’adressant à d’Assas, cette fois : 

 – Vous avez eu, tout à l’heure, la générosité de me demander pardon pour les vérités un peu dures peut-être que vous m’avez dites l’autre jour. Ces vérités, je les avais méritées par toutes les… sottises que je vous ai dites… dont je rougis aujourd’hui, et c’est moi, d’Assas, qui vous demande pardon… 

 – Oh ! madame, je ne souffrirai pas !… 

 – Ecoutez-moi, je vous prie… Oui, je vous demande pardon de vous avoir, par mes folles paroles, par mes actes méprisables et, je le sens aujourd’hui, indignes d’un cœur honnête, mis dans la cruelle nécessité de me dire des choses que vous vous reprochez dans la bonté de votre cœur… alors que je reconnais maintenant et que je déclare hautement, devant monsieur qui m’entend, qu’elles étaient fort au-dessus de ce que je méritais. 

 – Je vous en conjure, madame, dit d’Assas, ne parlons plus de cela… j’ai tout oublié pour ma part… et… je serais heureux, croyez-le, si vos paroles et vos actes futurs me permettaient de ne me souvenir que du service que vous m’avez rendu l’autre jour et de vous remercier autrement que par de vaines paroles, comme je le fais en ce moment… 

 La comtesse le regarda avec une pointe d’attendrissement étonné et murmura, pour elle-même : 

 – Il serait donc vrai… ? 

 Puis, secouant sa tête charmante d’un air résolu, elle répondit : 

 – Peut-être avez-vous raison… mais ce que j’ai à vous dire me ramènera forcément à parler de ce qui s’est passé entre nous… Rassurez-vous pourtant, j’éviterai autant qu’il me sera possible de rappeler des souvenirs qui me sont aujourd’hui plus pénibles et plus odieux qu’ils ne peuvent l’être pour vous… et si certains de ces souvenirs que je serai forcée d’évoquer devant M. de Crébillon sont humiliants pour moi… eh bien, ce sera ma punition… le commencement de l’expiation que je me suis imposée… uniquement pour mériter un peu de votre estime. 

 D’Assas s’inclina en signe d’assentiment. 

 La comtesse se recueillit quelques secondes et reprit : 

 – Pourtant, il est une chose que je veux vous répéter encore une fois… Je vous aime ardemment… de toutes les forces de mon être… Vous êtes le premier, le seul qui ait fait battre mon cœur, et ce cœur s’est donné pour toujours… il ne se reprendra jamais… quoi qu’il puisse advenir… 

 Je sais que je suis indigne de votre amour… vous ne pouvez descendre jusqu’à moi. Hélas ! quoi que je fasse, je ne pourrai jamais m’élever jusqu’à vous, car rien au monde ne pourra effacer l’odieux et méprisable passé qui fut le mien. 

 Je n’espère donc rien… je ne demande rien… pas même votre amitié… mais il m’est doux de vous dire encore une fois que mon cœur vous appartient tout entier… que la misérable femme que je suis sera toujours heureuse de sacrifier sa vie et son bonheur à votre propre bonheur… Dites-vous bien cela, d’Assas, et ne l’oubliez jamais, car plus jamais maintenant je ne vous parlerai de cet amour. 

 Vous disiez tout à l’heure que vous attendiez mes actes et mes paroles pour me juger… En attendant les actes, vous allez pouvoir le faire tout de suite, car je vais parler avec une entière franchise et ce que je vais vous dire, c’est ma confession pleine et entière… si humiliante qu’elle puisse être pour moi… Plus tard, d’Assas, vous verrez que mes actes seront d’accord avec mes paroles. 

 – Je ne souffrirai pas, madame, que vous vous humiliiez… Tout ce que vous venez de dire, ce que vous avez fait pour moi me donne à penser que vous valez mieux qu’on ne vous a dépeinte à mes yeux, et je commence à croire qu’on vous a calomniée… Qui que vous soyez, quoi que vous ayez été, il y a certainement en vous des élans généreux qui ne demandent qu’à se développer… Je crois fermement que, si vous suivez les impulsions de votre cœur, vos actes seront tels qu’ils vous réhabiliteront aux yeux des honnêtes gens… Il est donc inutile de vous humilier, répondit d’Assas. 

 La comtesse hocha la tête comme quelqu’un qui est bien décidé, tandis que Crébillon disait : 

 – Laissez dire, madame… Les paroles comme les larmes sont parfois un soulagement… 

 – Vous avez raison, monsieur… ce me sera un soulagement immense de pouvoir découvrir mon âme devant deux hommes d’esprit et de cœur. 

 Les deux hommes s’inclinèrent. 

 La comtesse reprit : 

 – Vous disiez tout à l’heure qu’on m’avait dépeinte à vous et sans doute calomniée… On vous a donc parlé de moi ?… 

 – Oui, madame, je l’avoue… mais… 

 – Oh ! rassurez-vous, je ne vous demande pas le nom de la personne qui vous a parlé de moi… ce nom, au surplus, je crois le connaître… Est-ce la même personne qui vous a dit mon vrai nom et… ce que j’avais été ?… 

 – La même, oui, madame, répondit d’Assas qui tout aussitôt ajouta vivement : 

 Cette personne aurait-elle menti ? 

 – Non, pas sur ce point-là… Je sais bien ce qu’on vous a dit que j’étais, répondit Juliette en baissant la tête… Mais si on vous a dit que j’étais pour quelque chose dans la séquestration de Mme d’Etioles, on a menti… Je n’ai rien fait, je vous le jure, contre cette jeune femme, si ce n’est de prendre sa place dans la petite maison du roi… cela et une… méchante action que j’ai commise il y a deux jours, et que je vous confesserai, voilà les deux seules choses que j’aie à me reprocher ; encore, de ces deux choses, tout au moins êtes-vous le dernier qui puisse me reprocher la première puisque, en prenant sa place, j’ai empêché Mme d’Etioles de devenir ce que je suis devenue… Me croyez-vous ?… 

 – J’attends… répondit évasivement d’Assas qui, malgré toute la pitié qu’il ressentait pour cette jeune femme, répugnait à un mensonge. 

 – Vous attendez des preuves, n’est-ce pas ?… c’est juste, au fond… pourquoi me croiriez-vous sur parole ?… 

 – Je ne dis pas cela. 

 – Mais vous le pensez… On vous a dit que je poursuivais Mme d’Etioles de ma haine… que je l’avais fait enlever, séquestrer, que sais-je encore ?… tout cela est faux… et la preuve en est que je vais vous dire où elle se trouve… 

 – Vous feriez cela ? dit d’Assas dans une explosion de joie. 

 – Je ferai cela… pour vous… répondit tristement Juliette. 

 – Parlez !… parlez vite !… 

 – Vous l’aimez donc bien ? demanda Juliette en fermant instinctivement les yeux devant le coup au-devant duquel elle allait. 

 – De toute mon âme ! répondit d’Assas sans se rendre compte du coup qu’il portait. 

 – Ah ! fit douloureusement la jeune femme en pressant des deux mains son cœur qui bondissait dans sa poitrine. 

 Crébillon fut pris soudain d’une quinte de toux, comme s’il eût voulu couvrir les paroles de d’Assas et lui faire sentir la cruauté d’une telle franchise. 

 Juliette s’était remise et, regardant le chevalier avec mansuétude, elle dit simplement avec un accent de maternelle tendresse : 

 – Pauvre petit !… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Vous le saurez toujours assez tôt… Je vous dirai donc où se trouve Mme d’Etioles et vous ne croirez plus ainsi que je suis le bourreau de cette jeune femme, vous verrez ainsi qu’on vous a menti sur ce point-là… Mais avant que vous puissiez comprendre et sinon excuser, du moins atténuer la responsabilité de certains de mes actes, je dois vous dire qui je suis, et comment j’ai vécu jusqu’à ce jour… Peut-être trouverez-vous, quand vous saurez tout, que je suis plus digne de pitié que de mépris… 

 – Un mot, je vous en prie, madame… Si on m’a menti sur certains points, on peut avoir menti sur d’autres… Mme d’Etioles est vivante, n’est-ce pas ?… 

 – Oui… cela, je vous l’affirme. 

 – Vivante et… bien portante ?… 

 Avant de répondre à cette question, la comtesse regarda attentivement le jeune homme comme pour s’assurer qu’il aurait la force de supporter le coup qu’elle allait être forcée de lui porter. 

 D’Assas vit parfaitement cette hésitation et sentit le frisson de l’angoisse l’étreindre. 

 D’une voix étranglée, il interrogea : 

 – Elle est malade ?… dangereusement peut-être… parlez… je suis fort. 

 – Mme d’Etioles en effet est malade… gravement malade… répondit enfin Juliette. 

 – En danger de mort peut-être ? dit d’Assas, voyant qu’elle hésitait et devinant d’instinct qu’elle voulait le ménager. 

 – Non, dit vivement Juliette, plus maintenant… mais son état est grave… il exige des soins assidus, des précautions minutieuses… Une émotion dans l’état où elle se trouve pourrait la tuer net… néanmoins le docteur espère la sauver maintenant… mais elle sera longtemps à se remettre… 

 – Ah ! fit d’Assas d’une voix rauque… Enfin, pour le moment, tout péril imminent a disparu ?… 

 – Elle est en bonne voie… et s’il ne se produit aucun incident, aucune complication, elle est sauvée… Je vous jure que je vous dis la vérité. 

 – C’est bien, je vous crois… Oui, je vois que vous êtes sincère… et bien que les nouvelles que vous me donnez ne soient pas précisément ce que je voudrais qu’elles fussent… je vous remercie du sacrifice que vous faites… je vous remercie des ménagements que vous avez mis à me communiquer cette nouvelle douloureuse… Encore un mot, je vous prie… je vous tiendrai quitte après… l’état dans lequel se trouve Mme d’Etioles ne proviendrait-il pas de mauvais traitements ?… 

 – Non, non, dit vivement Juliette, ne croyez pas cela… Mme d’Etioles a été traitée avec tous les égards qu’elle méritait… 

 – Peut-être alors la séquestration qu’on lui imposait… 

 – Ce n’est pas cela non plus… Elle n’a pu se rendre compte de rien… le mal l’a foudroyée pour ainsi dire. 

 – C’est donc un mal subit qui s’est abattu sur elle ? 

 – Je vous l’ai dit… un mal foudroyant. 

 – Résultat d’une émotion violente ? dit à son tour Crébillon. 

 La comtesse fit de la tête un signe affirmatif. Ce geste fut accompagné d’un coup d’œil expressif comme pour dire au poète qu’elle ne s’expliquait pas plus clairement afin d’éviter une douleur cuisante au jeune homme. 

 D’Assas, plongé dans des réflexions douloureuses, n’avait rien remarqué, et poursuivant son idée il demanda encore une fois : 

 – De quand date cette maladie foudroyante ?… 

 – Mme d’Etioles a été terrassée par le mal le lendemain du jour où vous l’avez quittée. 

 – Ah ! fit d’Assas dont l’œil s’illumina soudain, est-ce que… ? 

 Juliette devina ce qu’il pensait et, pour la deuxième fois, elle murmura avec un accent de commisération profonde : 

 – Pauvre petit !… 

 – Ce n’est pas cela ! dit d’Assas très naturellement et comme s’il avait exprimé tout haut sa pensée, tant il était sûr qu’elle avait compris. Quelle est donc alors la cause de ce mal subit ?… Car, enfin, si ce n’est le résultat d’un crime, il doit y avoir une cause réelle… si vous la connaissez, parlez sans crainte… je vous répète que je suis fort… je peux tout entendre. 

 – Vous le voulez donc ?… 

 – Je vous en prie. 

 – Eh bien, Mme d’Etioles est tombée foudroyée dès l’instant où on lui a prouvé que… le roi… rendait visite nuitamment à… une autre femme. 

 – Ah ! fit sourdement d’Assas, qui à son tour étreignit sa poitrine à deux mains. 

 Juliette le regardait avec une commisération infinie, pendant que Crébillon grommelait : 

 – Diable ! diable !… voilà que les choses se gâtent pour mon jeune amoureux. 

 D’Assas cependant s’était remis et, bien que le coup eût été rude et imprévu, il avait pu, par un prodige de volonté, retrouver son calme et son impassibilité. 

 Aussi ce fut d’une voix où ne perçait nulle émotion qu’il dit à son tour : 

 – Quoi qu’il en soit, Mme d’Etioles est hors de danger pour le moment… c’est l’essentiel… 

 Maintenant, madame, nous vous écoutons et, quoi que ce soit que vous ayez à nous dire, soyez assurée que vous avez acquis des droits à ma reconnaissance et que vous trouverez en moi un auditeur disposé à se montrer aussi indulgent que vous vous êtes montrée doucement maternelle dans vos abnégations. 

 Ces paroles produisirent sur la comtesse une impression douce et encourageante dont elle avait besoin sans doute, car elle leva sur celui qui lui parlait un regard vaguement étonné où se lisait cependant une infinie tendresse et une reconnaissance sans bornes. 

 Et d’une voix brisée, baissant la tête pour cacher sa rougeur, elle raconta toute son existence, depuis ses premières années, en passant par la vie de débauches et d’expédients qu’elle menait rue des Barres. 

 Elle raconta comment M. Jacques était venu la chercher là, quel avenir prestigieux il avait fait luire à ses yeux éblouis, et comment il avait su l’entraîner par ses offres merveilleuses, par ses tentations savantes, comment elle avait succombé à ces tentations, comment elle était devenue comtesse du Barry et comment elle avait débuté dans ce rôle, au bal de l’Hôtel de Ville, ainsi que les paroles prophétiques prononcées par Saint-Germain dans cette soirée inoubliable pour elle. 

 Elle dit la conspiration ourdie contre Mme d’Etioles et comment en achetant la complicité de Suzon, de Nicole et des filles de service de la petite maison du roi, elle put s’introduire dans la place, éloigner sa rivale, prendre sa place et la supplanter dans les faveurs du roi ; comment elle fut de nouveau tentée par le diabolique M. Jacques à son retour de la prison ; comment cet homme sut souffler sur la colère qui bouillonnait en elle, attiser la haine et la jalousie ; se servir, en les poussant à leur paroxysme, de tous les sentiments mauvais qui fermentaient dans son cœur pour l’amener à commettre la mauvaise action qui devait perdre irrémédiablement et du même coup d’Assas et Mme d’Etioles dans l’esprit du roi. 

 Elle fit le récit de la nuit épouvantable qu’elle passa à la suite de cette mauvaise action. 

 Elle dit le chagrin ressenti, les remords dont elle était envahie au moment où d’Assas lui était apparu et comment sa vue fixa toutes ses irrésolutions et la décida à sauver coûte que coûte celui qu’elle avait voulu perdre la veille ; comment les exhortations du poète frappèrent vivement son esprit et comment, ces exhortations lui rappelant les paroles du comte de Saint-Germain, elle résolut de tenter la démarche qu’elle faisait, de renoncer à la lutte dans laquelle on l’avait engagée, de partir, de se faire oublier et de racheter ses fautes passées en se sacrifiant elle-même à son amour, en consacrant enfin sa modeste fortune à élever dignement sa petite sœur. 

 – Maintenant que vous savez tout, dit-elle en terminant, jugez-moi… et ne soyez pas trop sévère… Il me reste encore à vous apprendre où se trouve Mme d’Etioles et… 

 A ce moment la porte s’ouvrit violemment et Jean fit irruption dans la pièce en disant d’une voix étranglée : 

 – Alerte !… monsieur le chevalier, on vient vous arrêter !… 

 Ces paroles produisirent l’effet d’un coup de foudre. 

 La comtesse devint pâle comme une morte et fut saisie d’un tremblement nerveux. 

 D’Assas et Crébillon échangèrent à son adresse un rapide et significatif coup d’œil. 

 Le poète murmura entre haut et bas : 

 – Ah ! les femmes !… les femmes !… quelles comédiennes !… Celle-ci paraissait pourtant bien sincère… et je crois, corbleu ! qu’elle avait réussi à m’émouvoir… 

 D’Assas, lui, dit tout haut à Juliette qui le regardait avec des yeux démesurément hagards : 

 – Mes compliments, madame… vous avez admirablement joué votre rôle… Je me disais aussi : Est-il possible qu’une créature humaine ait tant de dévouement et d’abnégation ? Evidemment c’est trop beau… 

 – Que voulez-vous dire, balbutia Juliette éperdue. 

 – Que, n’ayant pas voulu me livrer lorsque je me trouvais chez vous, pour des raisons qui m’échappent, vous êtes venue jouer ici une infâme comédie, pour donner le temps à votre acolyte, le comte du Barry, de venir me saisir… 

 – Le comte du Barry ? interrogea la malheureuse qui sentait la folie l’envahir… 

 – Lui-même, madame, lui qui commande les soldats qui viennent ici… Voyez plutôt ! 

 D’Assas, en parlant, s’était approché de la fenêtre et avait pu voir le comte qui paraissait, sinon commander, du moins diriger une troupe de soldats sous les ordres d’un officier. 

 D’un bond la jeune femme fut près de lui et s’assura par elle-même qu’il ne se trompait pas. 

 Elle passa sa main sur son front où perlait une sueur froide et murmura, terrifiée : 

 – Le comte !… 

 – En personne, madame… mais, vrai Dieu ! il ne me tient pas encore, et puisque la correction que je lui ai administrée ne lui suffit pas… 

 – Et vous croyez que c’est moi qui l’ai amené ici ?… moi ?… dit Juliette avec une douloureuse indignation. 

 Sans répondre, d’Assas tourna le dos et alla chercher son épée et ses pistolets posés sur une chaise. 

 La comtesse ne trouva pas un mot de protestation. 

 Cette accusation imprévue l’assommait littéralement. 

 Elle sentait vaguement, du reste, que cette extraordinaire intervention de celui dont elle portait le nom, au moment précis où elle se trouvait chez d’Assas, devait paraître louche et qu’il lui était impossible de se justifier pour le moment. 

 Que dire, en effet ? 

 Par un sentiment de délicatesse qui se tournait maintenant contre elle, elle avait, dans le long et douloureux récit qu’elle venait de faire, volontairement omis de citer aucun nom. 

 Elle voulait bien renoncer à la lutte, mais elle ne voulait pas paraître dénoncer et livrer ceux qui l’avaient engagée et soutenue dans cette lutte. 

 Ecrasée de honte et de douleur devant cette soudaine et irréfutable accusation, elle poussa un soupir douloureux et s’affaissa évanouie sur le parquet. 

 Sans s’occuper d’elle, d’Assas examinait froidement ses armes. 

 Mais le valet, Jean, qui paraissait trépigner d’impatience, lui dit : 

 – Vite, monsieur le chevalier, suivez-moi… 

 – Et où cela, mon ami ? demanda le chevalier assez étonné. 

 – Vous le verrez… mais, pour Dieu, dépêchons, monsieur ; dans quelques secondes il sera trop tard… Monsieur de Crébillon, tâchez de gagner quelques minutes, je réponds de tout… 

 Jean parlait avec une telle assurance que le poète, gagné par cette confiance, répondit : 

 – Allez, chevalier, allez vite… Je me charge de retenir pendant quelques instants ceux qui vous cherchent. 

 – Venez, monsieur, suivez-moi, reprit Jean. 

 – Soit, répondit d’Assas, qui, sans plus discuter, s’élança à la suite du valet de Saint-Germain qui lui montrait le chemin. 

 Quelques instants plus tard, le poète entendait des pas nombreux dans l’escalier, et la voix de l’hôtelier, qui, tremblant de frayeur, disait, d’ailleurs avec la plus entière bonne foi, car il n’avait jamais vu d’Assas : 

 – Mais, monsieur l’officier, je vous jure que la personne que vous cherchez ne loge pas chez moi. 

 – C’est ce que nous allons voir, répondait une voix… Je vais fouiller la maison, je verrai bien si vous dites vrai… 

 – Ah ! Seigneur ! quelle aventure !… geignait l’hôtelier. 

 Crébillon n’en écouta pas davantage et, jugeant le moment venu d’intervenir, il ouvrit la porte et demanda avec son plus gracieux sourire : 

 – Qu’y a-t-il donc ?… D’où vient tout ce vacarme ? 

 L’officier s’avança et dit, après avoir consulté d’un coup d’œil le comte du Barry, qui répondit par un signe de tête négatif : 

 – Monsieur, nous recherchons M. le chevalier d’Assas pour l’appréhender au corps… J’ai reçu l’ordre de fouiller cette maison… Permettez-nous donc de pénétrer chez vous et de nous assurer que celui que je cherche n’y est pas… 

 J’ajoute, d’ailleurs, qu’au cas où cette visite ne vous conviendrait pas, je me verrais contraint, à mon grand regret, de me passer de votre permission… 

 – A Dieu ne plaise, monsieur, qu’il me vienne à l’idée d’empêcher un loyal officier de Sa Majesté d’exécuter sa consigne… Celui que vous dites n’est pas chez moi… Entrez, monsieur, et assurez-vous-en par vous-même… accomplissez votre mission… 

 L’officier, voyant que cet inconnu s’exprimait comme un homme de qualité et en sujet docilement soumis aux ordres de son roi, s’inclina très poliment, et sans doute avait-il des instructions précises, car il s’effaça devant du Barry qui entra le premier. 

 Pendant ce temps, la comtesse, remise de son évanouissement, s’était traînée vers un fauteuil dans lequel elle s’était assise, ses jambes refusant de la soutenir. 

 La première personne que du Barry vit en mettant le pied dans la chambre, fut donc la comtesse, qui le regardait s’approcher avec des yeux où se lisaient la terreur et l’angoisse. 

 A la vue de la comtesse, du Barry tressaillit violemment et, sans dire un mot, s’approchant d’elle vivement, il se plaça devant elle de façon à la masquer le plus possible. 

 De son côté, la jeune femme, soit par crainte réelle, soit qu’elle eût compris l’intention du comte, avait enfoui son visage dans son mouchoir et pleurait silencieusement. 

 En sorte qu’il eût été impossible à l’œil le plus perçant de pénétrer les traits de la femme qui pleurait dans ce fauteuil. 

 L’officier, à qui cette manœuvre avait échappé, avait du premier coup d’œil aperçu la jeune femme et il en avait conclu que sa visite intempestive venait interrompre un duo d’amour. 

 Aussi, jetant sur le poète un coup d’œil égrillard, il dit avec un sourire entendu et un furtif coup d’œil à l’adresse de la comtesse : 

 – Excusez-moi, monsieur, mais ma consigne est rigoureuse et formelle… Néanmoins, j’abrégerai autant qu’il sera en mon pouvoir et vous laisserai continuer votre… entretien… 

 Crébillon s’inclina à son tour et, toujours aimable, répondit : 

 – Faites ce que vous avez à faire. 

 Discrètement, l’officier, pendant que ses hommes fouillaient partout, affecta de ne pas remarquer la présence de cette femme. 

 La visite terminée, l’officier allait se retirer, lorsque du Barry s’approcha de lui et lui dit à voix basse quelques mots qui parurent le surprendre. 

 Néanmoins, il s’inclina devant l’ordre qu’on venait de lui donner, et, s’adressant à Crébillon, il dit : 

 – Encore une fois, monsieur, excusez la rigueur des ordres que je suis chargé de faire exécuter… Je dois laisser deux sentinelles dans cette chambre, pendant que nous continuerons ailleurs nos recherches… Jusque-là, vous êtes mon prisonnier… Mais rassurez-vous, cette détention sera de courte durée… 

 Assez étonné et vaguement inquiet, le poète répondit néanmoins avec un calme apparent : 

 – Je suis à vos ordres, monsieur. 

 L’officier, après avoir fait un signe à deux hommes, sortit, suivi de du Barry et de toute sa troupe, et pendant qu’ils se faisaient ouvrir toutes les portes par l’hôte toujours geignant, pendant qu’ils visitaient minutieusement toutes les pièces, sondaient les matelas, regardaient sous les lits, fouillaient les armoires, et enfin inspectaient les combles et les caves dans tous leurs coins et recoins, les deux soldats restés dans la chambre s’étaient placés, l’arme au bras, l’un devant la porte, l’autre devant la fenêtre, et par leur présence empêchaient toute conversation entre le poète et Juliette. 

 Enfin, après avoir fouillé la maison de fond en comble, Crébillon entendit l’officier qui disait : 

 – Rien !… Vous aurez été mal renseigné, mon cher comte !… 

 Demi-tour ! ajouta-t-il sur un ton de commandement. Au revoir, comte, envoyez-moi les deux hommes que j’ai laissés là-haut et rendez la liberté à ce brave homme que nous avons dérangé bien malencontreusement, à ce qu’il me paraît. 

 Crébillon respira. 

 Le chevalier avait donc pu fuir encore une fois. 

 Cependant une vague inquiétude le tenait encore et il se demandait ce que pouvait bien avoir à faire encore le comte du Barry, lorsque la porte s’ouvrit et celui-ci parut. 

 Sans dire un mot au poète, le comte fit signe aux deux soldats de partir et, s’approchant de Juliette défaillante, il dit simplement en lui offrant son bras : 

 – Venez, madame. 

 Machinalement elle obéit à l’injonction, se leva, prit le bras qu’on lui offrait et suivit du Barry, qui sortit comme il était entré, sans dire un mot, sans un salut, aux yeux ébahis de Crébillon tout déferré par cette attitude. 

 Lorsque le comte, emmenant Juliette, eut disparu, le brave Crébillon, revenu de sa stupeur, exhala sa mauvaise humeur par des retentissants jurons et de violentes invectives à l’adresse de celui qui venait de sortir. 

 – Que la fièvre quarte t’étouffe en route ; oiseau de malheur, toi et ta traîtresse compagne !… Traîtresse ?… Heu !… Est-ce bien sûr ?… Pouvait-elle pas dire que d’Assas venait de fuir ?… Elle ne l’a pas fait pourtant… pourquoi ?… 

 Oui, mais qui sait si, maintenant que je ne suis plus là, elle ne parlera pas ?… Pourtant elle paraissait sincère… Le diable emporte les femmes… Qui donc oserait rien affirmer avec cette engeance ?… 

 Peut-être serait-il plus prudent de déguerpir… et de déménager tout doucement, jusqu’à ce que j’aie des nouvelles de d’Assas que je ne puis abandonner ainsi… En attendant, me voilà tout seul et ne sachant que faire… mordieu !… 

 A ce moment même la porte s’ouvrit encore une fois et Jean fit une entrée discrète. 

 Nous laisserons l’adroit et fidèle valet de Saint-Germain expliquer au poète comment il avait mené à bonne fin la tâche qu’il avait assumée de faire fuir le chevalier et nous suivrons le comte et sa pseudo-femme, après avoir expliqué toutefois, en quelques mots, l’intervention soudaine de du Barry accompagné d’une troupe de soldats chargés d’arrêter d’Assas. 

 Chapitre 25 

 TROIS ASSOCIES 

 Lorsque le jardinier de la petite maison des Quinconces, Gaspard, avait été congédié par la comtesse se trouvant soudain en face de d’Assas et de Crébillon, il avait rencontré la soubrette Nicole qui, par hasard avait éprouvé, elle aussi, le besoin de prendre l’air dans le jardin. 

 Sous le coup de l’effarement produit par cet événement extraordinaire, le brave jardinier, sans réfléchir, sans songer à mal, d’ailleurs adroitement interrogé par la camériste, avait complaisamment raconté, avec force détails, l’intrusion soudaine et imprévue de ces deux inconnus qui fuyaient si précipitamment devant les soldats du roi. 

 La rusée fille de chambre s’était aussitôt dissimulée derrière les arbres et avait assisté de loin à toute la scène, rapide d’ailleurs, qui s’était déroulée entre sa maîtresse et ces deux inconnus. 

 Au jeu des physionomies, elle avait deviné une partie de ce qui se disait et, en tout cas, parfaitement compris la signification des gestes lorsque le poète signalait l’approche de la troupe qui passait au galop devant la porte. 

 Qui étaient ces deux inconnus ? 

 L’espionne ne le soupçonnait pas, mais elle comprenait parfaitement qu’ils étaient poursuivis, qu’ils adjuraient celle qu’elle était chargée de surveiller de ne pas les livrer et que celle-ci accédait à leur prière ou à leurs menaces, puisqu’elle ne leur ouvrait la porte qu’après que le galop de la troupe lancée à leur poursuite s’était perdu au loin. 

 Voyant là un événement bon à signaler et susceptible de lui rapporter une somme rondelette, car celui qu’elle continuait à prendre pour un paisible bourgeois, M. Jacques, payait royalement, elle avait opéré une prudente retraite et était rentrée dans l’intérieur du pavillon avant sa maîtresse. 

 Puis, prétextant une commission à exécuter, elle s’était rendue tout droit à l’herboristerie du Pavot d’argent et avait demandé M. Jacques, à qui elle avait raconté tout au long ce qui venait de se passer. 

 Celui-ci, qui l’instant d’avant avait quitté le comte du Barry amené, comme on sait, dans cette même droguerie, informé d’autre part des recherches que l’on effectuait en vue de ressaisir le chevalier en fuite, n’avait pas eu beaucoup de peine à deviner le nom de ce fugitif que la comtesse venait de laisser échapper. 

 Quant à ce personnage qui accompagnait d’Assas, M. Jacques ne devinait pas qui il pouvait être et, au reste, cela lui importait peu. 

 Vivement contrarié de voir que la comtesse s’opiniâtrait dans son amour et continuait de le trahir malgré tous ses efforts pour l’amener à suivre docilement ses instructions, le ténébreux personnage avait aussitôt dressé son plan, donné ses ordres, et congédié la délatrice avec des instructions précises. 

 Lorsque la comtesse du Barry se fit habiller pour se rendre auprès de d’Assas, Nicole la suivit de loin, la vit entrer dans l’hôtellerie et se rendit tout droit ruelle aux Réservoirs signaler la maison où venait d’entrer sa maîtresse. 

 Aussitôt le comte s’était rendu au château, où des instructions étaient données sans doute en prévision de cet événement, car il obtint sans difficulté de diriger cette expédition. 

 Et voilà comment, M. Jacques ayant deviné que si la comtesse connaissait la retraite de d’Assas elle ne résisterait pas au désir de le voir, et s’étant dit qu’ainsi, par elle, il mettrait la main sur le fugitif, le comte du Barry avait pu, accompagné de soldats, envahir l’hôtellerie de Crébillon. 

 Malheureusement pour lui, Jean faisait bonne garde, il avait vu poindre la troupe qui paraissait se diriger vers leur demeure et tout aussitôt avait donné l’alarme. 

 Ces explications données, revenons au comte et à la comtesse du Barry. 

 En descendant l’escalier de l’hôtellerie, du Barry, qui paraissait en proie à une colère froide, terrible, avait dit sur un ton impérieux, à sa compagne : 

 – Enveloppez-vous de votre mante et baissez soigneusement le capuchon… que nul ne puisse vous reconnaître pendant le trajet que nous allons effectuer. 

 Sans trop savoir ce qu’elle faisait, celle-ci avait obéi à cet ordre et suivi docilement son guide. 

 Elle se demandait encore comment du Barry avait été renseigné et comment il était arrivé si inopinément que c’était vraiment un miracle que d’Assas eût pu échapper. 

 Elle éprouvait une douleur atroce à la pensée que celui-ci, trompé par les apparences, avait fui en emportant cette conviction qui paraissait plausible d’une complicité de sa part dans cette apparition aussi soudaine qu’imprévue de gens chargés de l’arrêter. 

 Et elle se disait que toutes les apparences étaient contre elle, qu’elle ne pouvait lui en vouloir, qu’à sa place elle eût pensé comme lui et suspecté à juste raison l’auteur d’une démarche interrompue si brusquement et d’une façon aussi dangereuse pour celui auprès de qui elle était faite. 

 Et elle se demandait ce qu’elle pourrait dire et faire plus tard pour se disculper. 

 Ainsi plongée dans ses pensées, elle suivait le comte sans se rendre compte du chemin qu’elle faisait. 

 Ce ne fut qu’arrivée à destination qu’elle s’aperçut que son compagnon l’avait conduite dans la maison de la ruelle aux Réservoirs, alors qu’elle pensait qu’il allait la reconduire dans la petite maison des Quinconces. 

 Elle fut surprise, mais non inquiète… 

 Quelle crainte pouvait-elle avoir ? 

 Que pouvait-on tenter contre elle ? 

 Elle se savait indispensable. 

 En effet, qu’on la fît disparaître ou qu’elle se retirât volontairement de la lutte, et tout croulait pour du Barry comme pour M. Jacques. 

 Elle pensait donc non sans raison qu’elle était à l’abri de toute violence parce qu’on avait trop besoin d’elle, et la mort, au surplus, ne l’effrayait pas, tant elle avait de douleur et de désespoir au fond du cœur. 

 Mais si elle supposait qu’on ne tenterait aucune violence à son égard, elle comprenait en revanche qu’elle allait essuyer un rude assaut et, sans doute, être durement réprimandée par le comte ou, ce qui l’effrayait davantage encore, par M. Jacques. 

 Non pas qu’elle eût vis-à-vis de ce maître la même terreur, la même crainte superstitieuse qu’elle avait précédemment… 

 Mais elle ne se sentait pas assez sûre d’elle-même, elle ne se sentait pas suffisamment affermie dans ses résolutions. 

 Et, ayant appris à connaître la force de persuasion de ce terrible maître qui broyait une âme et façonnait une volonté à sa guise, elle craignait que par des moyens inconnus il n’arrivât à la persuader, à la faire renoncer à ses projets et à la ramener docile et obéissante dans la voie où il la voulait. 

 Cette pensée lui faisait courir des frissons le long de l’épiderme. 

 Du Barry l’avait fait entrer dans le pavillon du milieu, celui qui était occupé par M. Jacques et où nous n’avons eu que rarement l’occasion de pénétrer. 

 Après avoir traversé une antichambre déserte et simplement garnie de quelques sièges, le comte l’avait fait entrer dans une pièce assez spacieuse et élégamment meublée. 

 Cette pièce possédait une vaste fenêtre dont les rideaux étaient soigneusement tirés et, en outre de la porte par où ils venaient de pénétrer, presque en face, une portière rabattue dissimulait une porte qui donnait dans une autre pièce ainsi masquée. 

 Le comte, après avoir fermé la porte derrière lui, lui fit signe de s’asseoir, et elle eut un soupir de soulagement en constatant que celui en face de qui elle craignait de se trouver, M. Jacques, n’y était pas. 

 Mais à peine s’était-elle assise que la portière dont nous avons parlé se soulevait et que M. Jacques entrait paisiblement. 

 M. Jacques s’approcha d’un pas égal et lent, s’assit confortablement, sortit sa tabatière de sa poche, huma une prise et, de l’œil, interrogea du Barry qui, en réponse à cette question muette, répondit avec une rage concentrée : 

 – Rien, monseigneur. 

 D’un coup sec, M. Jacques ferma la tabatière avec laquelle il jouait machinalement. 

 Ce fut, d’ailleurs, la seule manière dont se manifesta sa contrariété, et il demanda avec un calme absolu : 

 – Etes-vous arrivé trop tard ?… Ou bien nos renseignements étaient-ils inexacts ? 

 – Je ne saurais dire… Suivant vos instructions je n’ai posé aucune question à madame… Quant au reste, j’ai vainement fouillé de fond en comble la maison signalée… C’est à n’y rien comprendre. 

 – Bien ! fit M. Jacques, qui, se tournant alors vers la comtesse, lui dit avec beaucoup de calme et d’un air presque dégagé, comme s’il n’eût attaché aucune importance à ce qui venait de se passer : 

 Eh bien, mon enfant, malgré mes avertissements réitérés, malgré mes conseils salutaires, malgré tout enfin, vous avez donc voulu revoir ce petit d’Assas ? 

 – Oui, monsieur, répondit Juliette avec fermeté et résolution. 

 – Vous avouez !… dit du Barry pâle de colère. 

 Juliette le toisa d’un air méprisant et, sans lui répondre un seul mot, fit pirouetter le fauteuil dans lequel elle était assise, de manière à lui tourner complètement le dos, manifestant ainsi clairement sa ferme résolution de ne pas discuter avec cet allié de la veille qu’elle considérait maintenant comme un adversaire. 

 En même temps, elle faisait face à M. Jacques, résolue à lutter énergiquement et au besoin à prendre une vigoureuse offensive. 

 – Madame… hurla le comte exaspéré par cette impertinente attitude. 

 Mais un froncement de sourcils du maître calma cette colère comme par enchantement et arrêta sur ses lèvres la menace prête à jaillir. 

 – Vous avez, il y a quelques jours, reprit M. Jacques toujours impassible en s’adressant à la jeune femme, vous avez laissé fuir ce d’Assas qui s’était introduit chez vous pour échapper à ceux qui le poursuivaient… 

 – Vous savez cela ? demanda Juliette avec un calme parfait. 

 – Je vous ai déjà dit une fois que je savais tout… Vous avez commis là, mon enfant, une lourde faute. 

 – Il fallait donc le livrer alors qu’il s’était réfugié chez moi ?… 

 – Oui ! dit nettement M. Jacques… On se débarrasse d’un ennemi dangereux par n’importe quel moyen… 

 – M. d’Assas n’est pas mon ennemi. 

 – C’est le nôtre, dit du Barry qui ne se possédait plus et que la colère étouffait. 

 – Le vôtre peut-être, reprit froidement la comtesse, mais vos ennemis ne sont pas les miens. 

 – Le pacte qui nous lie, reprit violemment du Barry, vous impose de considérer comme… 

 Pour la deuxième fois M. Jacques intervint et, interrompant le comte, il dit : 

 – Vous avez aggravé cette première faute en essayant de revoir celui que vous aviez laissé échapper… Si cette démarche, que vous avez tenté inconsidérément, je veux le croire, venait à être connue du roi, tout serait perdu… 

 – Eh ! que m’importe ! 

 – Mais il nous importe beaucoup à nous, dit du Barry qui ne pouvait se maîtriser. 

 La comtesse haussa dédaigneusement les épaules. 

 – Si encore vous aviez réussi à trouver ce d’Assas, reprit M. Jacques toujours aussi calme que du Barry était exaspéré, mais non… le comte a vainement fouillé la maison sans le trouver… Vous vous êtes donc exposée inutilement… 

 – Qu’en savez-vous ? 

 – Auriez-vous vu le petit chevalier ? 

 – Oui, dit nettement Juliette en le regardant bien en face. M. Jacques jeta sur du Barry un coup d’œil qui fit frémir celui-ci malgré toute son audace. 

 – Cette femme ment assurément, dit-il… J’ai fouillé minutieusement la maison et je réponds… 

 – Cela prouve, dit Juliette avec un calme déconcertant, que celui que vous cherchiez n’y était plus… tout simplement. 

 – Ah ! je vais… dit le comte simplement. 

 La comtesse encore une fois haussa les épaules. 

 M. Jacques, qui ne la quittait pas des yeux, dit : 

 – Inutile, mon cher comte, il doit être loin maintenant… 

 – En effet, reprit froidement Juliette, vous perdrez inutilement votre temps… M. d’Assas est maintenant à l’abri… 

 – Mais enfin, reprit M. Jacques, qu’espérez-vous de ce d’Assas… après l’accueil qu’il vous a fait une fois déjà. 

 – Je n’espère rien… Je l’aime… 

 – Aimez qui bon vous semble, interrompit encore du Barry, mais observez les conditions du contrat qui nous lie… si vous voulez que nous les observions de notre côté… et la première de ces conditions est l’obéissance passive aux ordres qui vous sont donnés… 

 – J’aime M. d’Assas, reprit imperturbablement la jeune femme, et je ne veux pas qu’on touche à un cheveu de sa tête… je ne veux pas qu’il soit inquiété d’aucune façon… 

 – Vous ne voulez pas ? dit lentement M. Jacques en appuyant sur chaque syllabe. 

 – Je ne veux pas, répéta de nouveau Juliette en insistant à son tour. 

 – Ah ! fit froidement M. Jacques. 

 Et, pour se donner le temps de réfléchir, il reprit sa tabatière dans laquelle il puisa machinalement. Puis il reprit : 

 – Et, dites-moi, quel était le but de votre visite ? 

 – Prévenir M. d’Assas de ce qui se trame contre lui, le mettre sur ses gardes… en lui disant tout. 

 – Vous avez fait cela ? dit M. Jacques dont l’œil lança un éclair. 

 – Je l’ai fait !… 

 – Misérable !… hurla du Barry au comble de l’exaspération… 

 – En sorte, reprit M. Jacques, qu’à l’heure actuelle ce petit d’Assas nous connaît tous… 

 – Entendons-nous bien, dit Juliette ; j’ai prévenu M. d’Assas qui maintenant se gardera soigneusement… mais je n’ai nommé personne… je ne suis pas une délatrice… 

 M. Jacques respira, car il ne doutait pas de la sincérité de cette femme qui lui tenait si résolument t��te. 

 Il reprit pourtant : 

 – Et vous n’avez pas craint de vous mettre contre nous en nous trahissant ainsi que vous l’avez fait ?… 

 – Je n’ai fait que suivre votre exemple, dit vivement Juliette… Qui donc a été circonvenir M. d’Assas avant la démarche que j’ai faite près de lui au château ?… Vous ! 

 Qui m’a dépeinte à lui comme une ennemie mortelle et acharnée ?… Vous encore ! 

 Qui lui a fait accroire que j’étais le bourreau de… de… Mme d’Etioles ?… Vous, toujours, toujours vous ! 

 Et tenez, maintenant que j’y réfléchis… ce baron de Marçay de garde aux prisons… ce misérable qui a exigé de moi que je me livrasse à lui pour m’autoriser à voir le prisonnier… ce lâche qui s’est arrangé de manière à me faire surprendre chez lui, dans une tenue qui ne pouvait laisser aucun doute sur ce qui venait de se passer… qui me dit qu’il n’a pas agi aussi vilement sur vos ordres à vous ?… car je sais bien que vous détenez un pouvoir immense. 

 Et pourquoi vous acharnez-vous ainsi après d’Assas ?… 

 Parce que je l’aime… parce que vous craignez que cet amour que je proclame ne me fasse renoncer au rôle honteux que j’ai passivement joué jusqu’à ce jour. 

 Parce que, si cela était, ce serait l’écroulement de projets ténébreux, mais que je devine formidables et que je serais chargée, moi votre créature, de faire aboutir. 

 Parce que vous vous êtes dit qu’en supprimant d’Assas, vous supprimeriez mon amour et que je resterais ce que j’ai été jusqu’ici : un instrument docile dans votre main puissante. 

 Voilà pourquoi vous avez essayé d’abord de faire sombrer cet amour dans la haine, par le désespoir et la jalousie, en me montrant vil et méprisable aux yeux de celui que j’aimais. 

 Ah ! sur ce point vous avez pleinement réussi !… Jamais pauvre créature ne fut aussi méprisée que je le suis de celui que j’aime. 

 Mais, malgré tout, mon amour a résisté et subsiste encore plus fort que tout… et alors vous vous êtes dit que, puisque le mépris et les injures même de celui que j’aime n’arrivaient pas à le déraciner de mon cœur, il n’y avait qu’à supprimer l’objet de cet amour. 

 Eh bien, moi, je le défends, celui que j’aime… et je défends qu’on y touche, et ne me parlez pas de trahison, puisque vous-même m’avez trahie tout le premier. 

 M. Jacques avait écouté cette sorte de réquisitoire avec un étonnement qui allait croissant et aussi une sorte d’admiration pour cette passion sincère. 

 Du Barry, au contraire, ne s’était contenu que sur les signes impératifs que lui faisait le maître qui se décida enfin à répondre par une question : 

 – Après une déclaration aussi nette et aussi franche, je vous demanderai, néanmoins, si vous consentirez à me dire où s’est réfugié d’Assas ? 

 – Vous me tueriez que je ne parlerais pas… d’ailleurs j’ignore où s’est réfugié le chevalier. 

 – Oui… je pensais bien que vous ne parleriez pas… ma question n’a été posée que pour la forme… En sorte que votre amour est profond et sincère et que vous lui sacrifierez tout ?… 

 – Sans hésiter !… 

 – Eh bien, ma chère enfant, puisqu’il en est ainsi, aimez donc librement… je ne m’y oppose pas… 

 Du Barry, à ces mots, dressa l’oreille et regarda son maître avec inquiétude. 

 Juliette, devenue méfiante, attendait que son adversaire s’expliquât nettement. 

 – Oui, continua M. Jacques, aimez et faites-vous aimer… si vous pouvez… Je renonce à inquiéter M. d’Assas et je vous promets formellement de ne plus m’occuper de lui… Il vivra libre et en paix… à une seule et unique condition… 

 – Voyons la condition, dit Juliette toujours sur ses gardes. 

 – C’est que vous obéirez comme par le passé aux ordres que je vous donnerai… 

 – Et si je refuse ?… 

 – Alors, ma chère enfant, dit froidement M. Jacques, je me verrai contraint de faire parvenir entre les mains du roi certaine déclaration que vous avez écrite entièrement de votre main et dans laquelle vous reconnaissez quel est votre nom, quel fut votre métier et avouez que ce fut par suite d’un vol de papiers que vous avez pu vous faire passer pour une dame de noblesse. 

 Juliette haussa légèrement les épaules et répondit : 

 – Vous ne ferez pas cela. 

 – Je ne le ferai pas ?… Qui m’en empêchera ?… 

 – Votre propre intérêt… Si vous me dénoncez, le roi me chasse honteusement, il est vrai… mais vos projets à vous… ces projets que je n’ai pu encore faire aboutir, car je ne suis pas favorite toute-puissante… vos projets tombent du même coup… tous vos plans sont détruits… 

 Vous voyez donc bien que vous ne ferez pas cela… Cette menace arrive trop tôt… je ne vous ai pas encore rendu les services que vous attendez de moi. 

 – Soit, dit M. Jacques, qui se mordit les lèvres en voyant que décidément il avait affaire à forte partie ; soit, je renoncerai à mes projets… je chercherai un autre instrument, s’il le faut… mais vous, vous serez perdue… 

 – Ah ! si vous saviez combien il m’importe peu !… 

 – Songez-y, ce n’est pas seulement la perte d’une situation unique… c’est peut-être l’échafaud qui vous attend… Qui sait comment le roi prendra la mystification que vous lui aurez infligée… 

 – L’échafaud ne m’effraye pas… j’ai fait le sacrifice de ma vie… 

 – Vous renoncez à la faveur du roi ? 

 – Je renonce à tout… Si vous m’aviez laissée parler, je vous aurais dit que je veux reprendre ma liberté… que je renonce à ce titre de maîtresse du roi… que vous ne devez plus compter sur moi pour continuer le rôle que j’ai joué jusqu’à ce jour… que je veux désormais vivre modestement, ignorée de tous dans un coin obscur… Vous vous seriez évité l’ennui d’une menace inutile puisqu’elle est sans effet. 

 – Vous renoncez à tout ?… même quand je vous dis que je ne m’oppose pas à votre amour pour ce d’Assas, pourvu… 

 – Je n’obéirai plus à vos ordres… Je ne serai plus la maîtresse du roi, parce que la maîtresse du roi est méprisée de celui que j’aime et que je ne peux pas, je ne veux pas supporter ce mépris… A défaut de tout autre sentiment, je veux du moins conquérir l’estime… dussé-je sacrifier ma vie pour cela. 

 – C’est autre chose, en effet… Eh bien, vous aviez raison, j’ai menacé prématurément… Aimez ou n’aimez pas M. d’Assas, peu m’importe… Je réitère mon offre… continuez le rôle que vous avez joué jusqu’à ce jour… servez-moi fidèlement et docilement ; en échange je tiendrai toutes les promesses que je vous ai faites et M. d’Assas ne sera plus inquiété, je vous le jure… Acceptez-vous ?… 

 – Non !… Je vous l’ai déjà dit, je suis lasse… j’aspire à vivre modestement, oubliée de tous… 

 – Eh bien, écoutez : 

 Il ne me convient pas, après tous les sacrifices que j’ai faits, que vous désertiez votre poste… Vous m’obéirez donc… je le veux… ou sinon… j’en jure Dieu… avant huit jours M. d’Assas est un homme mort… 

 Choisissez : obéir, et j’épargne celui que vous aimez ; désobéir, et je le sacrifie implacablement… J’admets que vous ayez fait le sacrifice de votre vie… nous verrons bien si vous irez jusqu’à sacrifier aussi bénévolement l’existence de celui que vous dites aimer. 

 Juliette frémit, tant ces paroles avaient été dites avec une froide et terrible résolution. 

 Néanmoins, elle se raidit et tint tête : 

 – M. d’Assas est en lieu sûr et il échappera à vos coups… Quant à moi, je suis en votre pouvoir… faites de moi ce que vous voudrez… 

 – Eh ! il s’agit bien de vous… que m’importe à moi votre vie ou votre mort, si vous ne m’êtes utile… Réfléchissez… je vous donne deux jours… Si d’ici là vous n’avez fait votre soumission, d’Assas sera sacrifié… et c’est vous qui l’aurez tué… 

 – Jamais… Je vous dis, moi, qu’il échappera à vos coups… 

 – Misérable folle ! dit M. Jacques d’une voix terrible… tu crois cela ?… Et je te dis, moi, que je n’ai qu’à fermer cette main que voilà pour l’écraser… 

 En disant ces mots, il avait, dans un mouvement de colère d’autant plus effrayant qu’il contrastait étrangement avec ses allures, généralement calmes et paisibles, saisi la jeune femme par le poignet et serrait ce poignet à le briser. 

 Ils étaient là : du Barry, le visage apoplectique, couleur lie de vin, tourmentant nerveusement la poignée de son épée. 

 Elle, pâle et défaillante, les traits convulsés par la douleur. 

 M. Jacques, la face contre sa face, l’œil terrible et flamboyant, lui broyant le poignet qu’il tenait toujours, sans qu’elle tentât d’échapper à l’étreinte. 

 A ce moment précis, comme la foudre tombant au milieu de ces trois personnages, une voix jeune et claironnante dit soudain : 

 – Eh bien, fermez donc cette Main puissante… voici celui qu’elle doit écraser… mais, en attendant, ouvrez celle que voici et laissez cette femme que vous maltraitez… 

 Les trois personnages restèrent quelques secondes pétrifiés par des sentiments différents. 

 Celui qui venait d’apparaître d’une manière aussi imprévue, au moment même où sa vie se jouait, et qui déjà parlait haut : 

 C’était d’Assas lui-même. 

 Chapitre 26 

 LE TRAQUENARD 

 D’Assas, avons-nous dit, avait suivi Jean. 

 Celui-ci, d’après les instructions de Saint-Germain, son maître, à qui il était dévoué jusqu’à la mort, veillait fidèlement et avait préparé les voies en cas d’alerte. 

 Il conduisit d’Assas droit au grenier et par une petite lucarne le fit passer sur le toit d’un corps de bâtiment contigu et de là dans le grenier de ce corps de bâtiment. 

 De ce grenier ils purent voir les soldats qui s’éloignaient bredouilles, et quelques instants plus tard du Barry lui-même qui emmenait la comtesse. 

 Aussitôt d’Assas avait dépêché Jean vers Crébillon pour le rassurer, tandis que lui-même s’élançait sur les traces du comte. 

 C’est ainsi qu’après avoir mis Lubin, qui était venu lui ouvrir, hors d’état de nuire, il put pénétrer dans l’antichambre déserte, surprendre une bonne partie de la scène qui se déroulait entre Juliette, M. Jacques et du Barry, et enfin intervenir au moment opportun. 

 En reconnaissant celui qui lui parlait avec cette tranquille assurance, M. Jacques avait lâché le poignet de la comtesse et s’était vivement reculé de deux pas, ce qui le rapprochait de la porte masquée par une portière. 

 Du Barry, d’un geste de fauve, avait instantanément mis l’épée à la main. 

 La comtesse avait joint les mains avec terreur, car elle pensait que le chevalier ne sortirait pas vivant de ce repaire où il avait eu la témérité de s’engager. 

 Tous les trois, avec des intonations différentes, lancèrent la même exclamation : 

 – D’Assas ! 

 – Moi-même, messieurs, dit d’Assas en souriant ironiquement ; vous parliez de moi, je crois… Vous disiez des choses fort intéressantes… Continuez, je vous prie… Quoi ! ma présence vous trouble à ce point ?… 

 M. Jacques fit encore quelques pas qui le rapprochèrent de la portière. 

 Du Barry tourmentait son épée, mais comme d’Assas avait un pistolet dans chaque main, il n’osait intervenir. 

 Seule, la comtesse n’avait pas bougé et murmurait : 

 – Le malheureux !… il est perdu !… 

 – Rassurez-vous, madame, dit d’Assas qui avait entendu ; ces messieurs ne me tiennent pas encore ! 

 Puis à M. Jacques qui se rapprochait toujours de la portière et qu’il surveillait du coin de l’œil : 

 – Monsieur, je vous prie, ne bougez pas… nous avons à nous expliquer ensemble… et il me paraît que vous semblez vouloir fuir cette explication… ne bougez pas… si vous faites un pas de plus vers cette portière, je vous abats proprement… avant que vous ayez pu fermer cette main qui doit m’écraser… Quant à vous, comte, ne tourmentez pas ainsi votre épée… je vous avertis charitablement qu’au moindre mouvement suspect de votre part je tire… et je passe pour un assez bon tireur… 

 Cependant M. Jacques s’était remis. 

 A l’avertissement de d’Assas, il répondit avec un calme apparent : 

 – Vous vous trompez, jeune homme, je ne cherche pas à fuir… Cette pièce, derrière cette portière, n’a pas d’autre issue que celle-ci… il me serait donc impossible de fuir par là… vous pouvez vous en assurer vous-même… 

 – Oui-da !… voyez-vous cela… Madame, vous à qui je dois tant déjà, oserai-je vous prier de tirer cette portière et vous assurer si ce que monsieur dit est vrai ?… pas un geste, pas un mouvement, messieurs ou je tire… 

 Juliette s’était levée, avait tiré la portière comme on le lui demandait, était entrée dans la pièce et en ressortait presque immédiatement en disant : 

 – C’est vrai… pas d’autre porte que celle-ci… 

 – Parfait !… je vous rends mille grâces, madame… Et avant de m’occuper de ces messieurs, laissez-moi vous demander pardon, encore une fois, de vous avoir soupçonnée… mais mettez-vous à ma place… j’ai tout entendu, madame… pour le moment je ne puis vous dire qu’une chose : 

 Comptez désormais sur le chevalier d’Assas comme sur un frère ! 

 – Ah ! merci !… dit Juliette dans un élan de gratitude infinie. 

 – Mettez-vous derrière moi et ne craigniez rien… je réponds de vous. 

 Juliette obéit docilement comme si celui qui parlait eût été le seul maître ayant le droit d’élever la voix et de commander. 

 Du Barry cependant, qui s’était contenu à grand’peine jusque-là, disait d’une voix que la colère faisait trembler : 

 – Voilà bien des manières… et le brave chevalier d’Assas n’est brave qu’à la condition d’avoir un pistolet au poing… une épée lui fait peur… 

 – Vous savez bien que non, monsieur le comte… contre une épée comme la vôtre un bâton me suffit… vous ne devez pas l’avoir oublié, j’imagine… 

 – Lâche ! gronda le comte écumant, jette donc ton pistolet et mesure toi contre cette épée… 

 – La leçon que je vous ai donnée l’autre jour ne vous suffit donc pas ?… 

 – Lâche !… lâche !… hoquetait du Barry fou de rage. 

 – Eh bien ! soit, je suis bon prince… puisque vous voulez vous battre, je suis votre homme… seulement je vous avertis que cette nouvelle leçon que je vais vous donner vous coûtera cher. 

 Puis, se tournant vers M. Jacques impassible spectateur, il dit : 

 – Monsieur, veuillez nous faire place… ce sera vite fait… nous nous expliquerons ensuite… 

 Vivement M. Jacques s’éloigna de la fameuse portière et dans le mouvement qu’il fit, s’approcha de du Barry à qui il dit rapidement quelques paroles à voix basse. Du Barry tressaillit. 

 D’Assas n’avait rien vu, mais Juliette avait sinon entendu, du moins vu. Elle dit : 

 – Méfiez-vous, d’Assas, ils vont vous jouer quelque méchant tour. 

 Le comte lança à la jeune femme un coup d’œil haineux. 

 D’Assas regarda M. Jacques avec défiance et dit d’un ton cinglant : 

 – Est-ce que ce brave aurait l’intention de m’attaquer par derrière pendant que je serais occupé avec monsieur ? 

 Devant cette supposition plus insultante qu’un soufflet, M. Jacques devint livide. 

 Néanmoins il ne bougea pas et resta debout près de la cheminée, où il s’était placé. 

 – Je ne sais, dit Juliette, mais tenez-vous sur vos gardes… 

 – Bien… Prenez ces pistolets, madame, braquez-les sur ce respectable M. Jacques… parfait… Au moindre mouvement suspect qu’il fera pendant que j’expédierai M. le comte, tuez-le comme un chien… Je vous demande pardon, messieurs, mais vous parliez tranquillement de me faire assassiner tout à l’heure… avec des assassins on ne saurait prendre trop de précautions. 

 M. Jacques, livide et toujours muet, s’était appuyé dédaigneusement contre la muraille, une main derrière son dos, l’autre fourrageant son jabot, et dans cette pose, il regardait fixement Juliette qui, ses deux pistolets aux poings, ne le perdait pas de vue comme on le lui avait recommandé et semblait bien résolue à l’abattre sans pitié au moindre mouvement de sa part. 

 – Quand vous voudrez ! rugit du Barry qui tout aussitôt tomba en garde. 

 – A vos ordres, monsieur, dit d’Assas qui tira son épée et croisa le fer. 

 Soit hasard, soit intentionnellement, du Barry était placé à deux pas de la fameuse portière à laquelle il tournait le dos, tandis que d’Assas était au milieu de la pièce. 

 Il en fit la remarque et, tout en ferraillant, dit à son adversaire : 

 – Vous êtes bien mal placé, monsieur… Vous ne pourrez pas rompre. 

 – Bon, grogna du Barry, défendez-vous et ne vous occupez pas de moi… je ne vous ménagerai pas. 

 – Ce que j’en dis, c’est pour l’acquit de ma conscience… Comme je vais vous tuer, je ne voudrais pas vous laisser croire que j’ai profité sciemment d’un avantage. 

 – Que de scrupules !… répondit du Barry. 

 Tout en parlant, les deux adversaires se portaient des coups rapides. 

 Pour mieux dire, d’Assas seul portait coup sur coup ; du Barry n’attaquait pas et se contentait de parer. 

 Au premier coup à fond que lui porta d’Assas, du Barry fit un bond en arrière et se trouva placé au milieu du chambranle de la porte qui était derrière lui, et se trouvait ainsi fort mal à l’aise. 

 – Bon, dit d’Assas en se fendant, vous reculez déjà. Vous êtes encore plus mal placé que tout à l’heure. 

 De même qu’il avait évité les coups précédents en reculant par bonds, du Barry évita ce nouveau coup par un bond en arrière, en sorte qu’il se trouva dans la seconde pièce tandis que d’Assas, à son tour, tenait le milieu du chambranle. 

 – Ah ! dit du Barry toujours uniquement préoccupé de parer sans jamais attaquer, c’est vous qui maintenant avez la mauvaise place… 

 – Pas pour longtemps, répondit d’Assas qui se fendait à fond… 

 Pour la troisième ou quatrième fois, du Barry fit un bond en arrière pendant que d’Assas avançait d’autant en disant : 

 – Vous reculez toujours… prenez garde, vous allez rencontrer la muraille et je serai forcé de vous y clouer comme un scorpion… 

 En effet, ils étaient entrés tous deux tout à fait dans cette seconde pièce où d’Assas occupait le milieu, tandis que du Barry était presque acculé à la muraille. 

 – Allons, dit d’Assas, vous ne pouvez plus reculer… vous êtes un homme mort. 

 Ce disant il se fendit encore une fois et porta un coup qui devait transpercer son adversaire. 

 Mais alors un bruit sec, pareil au déclic d’un ressort, se fit entendre et la muraille derrière du Barry s’entr’ouvrit. 

 Celui-ci avait sans doute entendu le bruit avertisseur, car au coup porté par d’Assas il bondit une dernière fois en arrière et se trouva de l’autre côté de cette fantastique muraille qui venait de s’entr’ouvrir miraculeusement. 

 D’Assas, qui croyait avoir cloué son ennemi au mur, vit avec stupeur un trou noir devant lui… 

 Il se précipita tête baissée et son épée se brisa comme du verre sur une cloison de métal. 

 La muraille venait de se refermer instantanément sur du Barry, à l’abri derrière. 

 Désarmé, commençant à craindre quelque effroyable piège, il fit demi-tour et se rua vers la porte par où il venait d’entrer… 

 Mais il s’arrêta, les cheveux hérissés, se demandant s’il ne devenait pas fou ! 

 Il n’y avait plus de porte… 

 Au même instant il entendit une double détonation suivie d’un cri de douleur, suivi lui-même d’un double éclat de rire !… 

 Il était dans une obscurité complète. 

 Il avait vaguement aperçu, en ferraillant, des rideaux de fenêtre ; il chercha en tâtonnant et trouva. 

 Les rideaux s’écartèrent aisément sous sa main, mais… 

 Il n’y avait pas de fenêtre non plus. 

 Il cria. 

 L’écho lui renvoya le son de sa voix avec des vibrations métalliques comme s’il avait été enfermé dans une énorme cuve de fer. 

 Le pavillon de M. Jacques était truqué comme un décor de théâtre. 

 Lorsqu’il avait vu que d’Assas acceptait le duel que lui proposait le comte, il avait, en quelques mots brefs, donné ses instructions à celui-ci, qui avait manœuvré de façon à attirer le chevalier dans la pièce à côté. 

 Pendant ce temps, M. Jacques suivait les phases de la lutte dans un miroir habilement disposé à cet effet, et quand il avait jugé le moment opportun, de sa main placée derrière son dos, il avait pressé le bouton secret qui actionnait les portes secrètes de ce réduit. 

 Lorsqu’il vit que la porte secrète se refermait, il porta vivement à ses lèvres un petit sifflet d’argent qui rendit un son strident et prolongé. 

 En même temps, il se jetait à plat ventre sur le tapis. 

 Au même instant Juliette lâchait presque en même temps les deux coups de ses pistolets. 

 Les balles allèrent se perdre dans la boiserie, à l’endroit même où se dressait M. Jacques qui ne devait son salut qu’à son habile manœuvre. 

 Ayant tiré ses deux balles, Juliette se trouva désarmée. 

 Alors d’un bond M. Jacques se redressa et fut sur la porte d’entrée dont il tira les verrous que d’Assas avait poussés en entrant. 

 Aussitôt plusieurs hommes armés, accourant à l’appel du sifflet, firent irruption dans la pièce et entourèrent Juliette qui restait pétrifiée, ses pistolets fumants dans chaque main. 

 Chapitre 27 

 UN REVENANT 

 D’Assas, se voyant pris, était tout d’abord resté anéanti. 

 Combien de temps resta-t-il ainsi, en proie au désespoir le plus violent ? 

 Il n’aurait pu le dire. 

 Ruisselant de sueur, brisé, haletant, il s’était jeté sur un canapé et fixait un meuble, une sorte de bibliothèque qu’il apercevait vaguement dans l’obscurité. 

 Soudain il lui sembla que ce meuble s’enfonçait dans le mur, tournait, disparaissait. 

 Il crut d’abord à une hallucination produite par la faim qui le tenaillait, mais bientôt il vit avec stupeur une faible lueur à l’endroit où se dressait ce meuble. 

 D’un bond il fut sur pied, replié sur lui-même, prêt à bondir, et il allait s’élancer… mais il resta cloué sur place. 

 Dans le rayon lumineux, une ombre venait d’apparaître et une voix peu rassurée disait : 

 – Pour Dieu, chevalier, pas de bêtises… c’est moi !… 

 Il venait de reconnaître Noé Poisson. 

 L’instant d’après, il était dans la cellule occupée par l’ivrogne et, tout en dévorant à belles dents les provisions que Noé venait de lui servir, il écoutait un long et fantaisiste récit dans lequel Noé racontait comment il se trouvait enfermé à côté de d’Assas. 

 L’ivrogne, dans l’état spécial où il se trouvait quand M. Jacques l’avait découvert chez l’herboriste, avait tout vu et entendu, malgré qu’il fût dans l’impossibilité de bouger. 

 Il avait ainsi pu surprendre le secret de plusieurs ressorts qui ouvraient différentes portes secrètes. 

 Malheureusement il lui avait été impossible de voir comment s’ouvrait la porte du souterrain dans lequel on l’avait descendu pour l’amener à la chambre qu’il occupait. 

 Mais ce souterrain était aménagé de telle sorte qu’on entendait parfaitement, de l’escalier, tout ce qui se disait de l’autre côté de la muraille. 

 Grâce à ces dispositions, l’ivrogne avait surpris une conversation très édifiante entre M. Jacques et du Barry. 

 Lorsque son appétit fut satisfait et qu’il fut au courant de tous ces détails, d’Assas voulut aussi descendre dans le fameux souterrain et tous deux cherchèrent longtemps et vainement le bouton secret. 

 Or, comme ils allaient réintégrer leur chambre, las de leurs recherches infructueuses, ils virent un faible rayon de lumière qui s’avançait. 

 Ils s’arrêtèrent, et pendant que Noé, tremblant de terreur, s’aplatissait contre la muraille, d’Assas se tenait prêt à agir. 

 Cependant la lumière s’avançait toujours et bientôt ils purent distinguer une ombre qui, une lanterne à la main, se dirigeait droit vers eux. 

 L’ombre allait et venait d’un pas hésitant, et parfois s’arrêtait comme quelqu’un qui cherche quelque chose, et, en tout cas, ne paraissait pas soupçonner la présence des deux prisonniers. 

 Profitant d’un moment où l’ombre, arrêtée, promenait sa lanterne sur la paroi de la muraille, d’Assas, prudemment suivi par Noé, s’était approché doucement et allait bondir sur l’inconnu, lorsqu’un mouvement de la lanterne éclaira en plein le visage du mystérieux explorateur. 

 – Mais c’est Monsieur Damiens ! s’écria Noé. 

 C’était en effet Damiens qui, de son côté, reconnut Poisson. 

 Noé immédiatement expliqua avec force détails sa situation, tandis que Damiens gardait un silence prudent et que d’Assas surveillait de très près cet homme dont les allures lui paraissaient bizarres. 

 Lorsque Noé eut terminé, Damiens, avec une tranquillité parfaite, répondit : 

 – Il est fort heureux pour vous que vous m’ayez rencontré, messieurs… vous ne seriez pas sortis vivants de cette demeure… Suivez-moi ; dans quelques instants vous serez libres… 

 L’énigmatique personnage avait sans doute trouvé ce qu’il cherchait, car il appuya sa main sur la muraille et aussitôt celle-ci s’ouvrit devant eux, démasquant un petit escalier qui les conduisit dans une pièce que d’Assas reconnut sur-le-champ : il était dans le petit pavillon mis à sa disposition par M. Jacques. 

 Au même moment ils entendirent, du côté de la rue, des rumeurs violentes, et des coups sonores qui ébranlaient la porte extérieure. 

 A ce bruit, Damiens devint livide et, comprimant son cœur à deux mains, il dit avec un accent de haine intraduisible : 

 – Le roi !… il tient parole !… 

 Puis, se tournant vers les deux hommes stupéfaits : 

 – Messieurs, il va se passer ici des choses qui ne vous regardent pas… profitez du brouhaha… fuyez ! 

 Et avant que d’Assas eût pu faire un mouvement, il s’élança et disparut. 

 Plus intrigué que jamais, d’Assas, toujours suivi de Noé, s’élança à sa poursuite, mais à peine avait-il fait quelques pas dans la cour intérieure qu’il s’arrêta, médusé : 

 Un homme, nu-tête, les vêtements en désordre, entrait dans la cour, courait, volait plutôt vers le pavillon d’en face, précédé par Damiens qui semblait le guider, et derrière lui, la cour était aussitôt envahie par une multitude d’officiers et de soldats qui, l’arme au poing, gardaient toutes les issues. 

 Cet homme, c’était le roi. 

 – Oh ! rugit d’Assas, que se passe-t-il donc ici ?… Je veux le savoir. 

 Et à son tour il bondit derrière le roi et entra dans le petit pavillon à sa suite. 

 Le roi venait d’entrer comme un fou dans une pièce, négligeant de pousser les portes derrière lui. 

 D’Assas suivit toujours et, comme il allait entrer à son tour, il s’arrêta foudroyé sur place par le tableau suivant : 

 Dans un grand lit, pâle, défaite, amaigrie, mais toujours jolie, avec un je ne sais quoi de mélancolique et de langoureusement résigné dans le regard, transfigurée par une joie inouïe, était Jeanne. 

 A genoux devant elle, baisant ses mains amaigries, le roi. 

 Jeanne laissait tomber sur Louis des regards chargés d’amour et languissamment murmurait : 

 – Louis !… oh ! Louis ! vous voilà donc enfin !… 

 – Oui, me voici, répondait le roi, me voici, chère âme, et je vous jure que plus rien au monde ne pourra vous enlever à mon amour. 

 Louis était sincère, évidemment. 

 – Ah ! que c’est bon, que c’est doux, de se savoir aimée ! disait Jeanne… Si tu savais, Louis, ce que j’ai souffert… 

 – Oui, répondait Louis en la regardant avec attendrissement ; oui, je sais, on m’a tout dit… mais maintenant tout est fini… Je t’aime, Jeanne… Ah ! les misérables qui t’ont mise dans cet état, je veux… 

 – Chut ! Louis, il faut leur pardonner… je leur dois cette minute inoubliable. 

 – Holà ! cria le roi en se redressant, holà !… il n’y a donc personne ici… Nous allons partir… je t’emmène, tu ne me quitteras plus… 

 – Vous m’emmenez, Louis… où cela ?… 

 – Au château, pardieu ! 

 Jeanne secoua douloureusement la tête, car le serment fait à d’Assas lui revenait à la mémoire et, d’une voix brisée, elle sanglota : 

 – C’est impossible ! 

 – Impossible ? se récria Louis, ne pouvant deviner à quel mobile elle obéissait. Impossible ?… ah ! pardieu ! malheur à celui qui osera seulement murmurer… Vous êtes à moi, je vous veux garder moi-même jusqu’à votre rétablissement ! Holà ! reprit-il en élevant la voix. Il ne viendra donc personne ?… 

 – Hélas ! Louis, répéta Jeanne, c’est impossible… j’ai juré… 

 – Vous avez juré ?… fit le roi soudain angoissé ; qu’avez-vous juré ?… 

 Jeanne laissa tomber sa tête dans ses mains et pleura silencieusement. 

 – Vous pleurez ?… tu pleures ! s’écria Louis éperdu. 

 A ce moment, un sanglot terrible retentit derrière lui ; il se retourna et aperçut un homme, le visage convulsé par la douleur, qui s’avançait en chancelant comme un homme ivre. 

 C’était d’Assas qui, s’approchant du lit, s’inclina profondément et dit à voix basse : 

 – Allez, Jeanne, où votre cœur vous dit d’aller… Vous êtes libre… je vous rends votre parole… 

 L’effort qu’il faisait était surhumain et digne de l’admiration de celle pour qui il se sacrifiait ainsi et qui, néanmoins, tant l’amour est égoïste, laissa échapper un cri de joie entendant ses bras à Louis, s’écria : 

 – Louis, emmenez-moi… emmenez-moi ! Mais, Louis, regardez cet homme, ne soyez plus jaloux, mon roi, c’est mon frère et… vous lui devrez votre bonheur. 

 Louis se retourna alors vers d’Assas : 

 – Je sais, monsieur, que nous avons des torts à réparer à votre endroit… nous avons été injustes, sur la foi de rapports mensongers… Nous rachèterons tout cela. Vous êtes capitaine aux gardes, je crois ?… 

 – Cornette, Sire, cornette au régiment d’Auvergne. 

 – Vous faites erreur, monsieur, j’ai dit capitaine aux gardes… Allez, capitaine, et envoyez-nous du monde. 

 D’Assas, égaré, fou de douleur, sortit en chancelant, suivi par un regard reconnaissant de celle à qui il venait de se sacrifier. 

 Il allait sortir, oubliant la commission dont le roi l’avait chargé, mais Noé Poisson, qui avait fidèlement suivi et reconnu, avec des yeux stupides d’étonnement, Jeanne dans les bras du roi, Noé n’eut garde d’oublier et, quelques instants plus tard, Jeanne, transportée dans un carrosse, se dirigeait vers le château, escortée par la troupe et ayant Louis à ses côtés, la main dans la main. 

 Chapitre 28 

 EPILOGUE 

 Notre intention étant d’écrire une page de la jeunesse de celle qui fut la Pompadour, notre tâche se trouve terminée. 

 Nous devons cependant quelques explications à nos lecteurs au sujet de certains de nos personnages. 

 M. Jacques, on s’en souvient peut-être, avait chargé de Bernis de surveiller Damiens et de lui arracher son secret. 

 De Bernis avait, par des moyens personnels et secret appris que le roi était plus épris de Mme d’Etioles qu’il ne voulait le laisser voir, et s’était dit que celui qui arriverait à réunir ces deux amoureux aurait sa fortune assurée. 

 Il n’hésita pas à trahir une seconde fois son maître et, avec une habileté incomparable, sut mettre en avant Damiens à qui il donna tous les renseignements utiles et révéla tous les secrets de la mystérieuse retraite. 

 Damiens, emporté par sa sauvage passion, dévoré d’un besoin ardent de sacrifice, n’hésita pas et marcha bravement de l’avant. 

 Grâce à la protection occulte de de Bernis qui lui aplanit les obstacles, il réussit à approcher Louis XV à qui il révéla tout le complot dont Mme d’Etioles était la victime, le lieu de la retraite où on la séquestrait et l’état où elle se trouvait. 

 Le roi, devant les preuves qu’on lui donnait, comprit qu’il avait été berné en même temps qu’il sentait son amour qu’il croyait mort se réveiller plus vivant que jamais. 

 On a vu à quelle résolution il s’était arrêté. 

 De Bernis avait admirablement réussi. 

 Jeanne, devenue marquise de Pompadour, après l’avoir fait nommer ambassadeur à Venise, en fit plus tard un ministre d’Etat. 

 Quant à Damiens, il s’effaça et disparut, cachant en lui son amour pour Jeanne et sa haine violente contre le roi. Il fut écartelé en 1757, pour avoir donné un coup de canif au roi, ce que Voltaire devait appeler « une piqûre d’épingle ». 

 Henri d’Etioles vit tous les plans qu’il avait laborieusement échafaudés s’écrouler. 

 Il dut consentir à une séparation de corps et se contenter d’une ferme générale. 

 M. de Tournehem, aveuglé par son amour paternel, accepta de devenir quelque chose comme le surintendant de sa fille. 

 M. Jacques, fortement compromis et voyant sa qualité percée à jour, dut se réfugier auprès de son protecteur, Frédéric de Prusse. 

 Noé Poisson, ivrogne crapuleusement inconscient, fut couvert de pensions et de titres, et devint seigneur de Marigny. 

 La fausse comtesse du Barry, redevenue ce qu’elle était en réalité Juliette Bécu, se réfugia avec une petite fortune dans son pays natal, emportant avec elle son amour pour d’Assas, heureuse et fière de l’amitié fidèle et dévouée que lui témoignait le chevalier. 

 Crébillon accepta un logement au Louvre et une place de bibliothécaire. 

 La marquise de Pompadour paya l’édition définitive des œuvres du poète, dont elle grava elle-même les frontispices. 

 Berryer devint ministre de la Marine. 

 Quant à d’Assas, après avoir refusé titres, grades et emplois, il partit rejoindre son régiment avec son grade de cornette. 

 Il devait être tué à l’affaire de Clostercamp, pendant les guerres du Hanovre. 

 Il ne fut d’ailleurs pas seul, car le sergent Dubois, inconnu de la masse, cria avec lui et tomba à ses côtés. 

 Du Barry, tombé à la plus dégradante débauche, devait reparaître plus tard, ayant épousé une fille publique qui devint la du Barry, favorite du roi, et gouverna la France. 

 Quant à Jeanne, après avoir consenti aux plus basses et plus dégradantes besognes, pour assurer son empire sur Louis, elle finit emportée par une maladie d’estomac qui ne lui laissa pas un instant de répit pendant ses dernières années. 

 Le jour de son enterrement, il pleuvait. 

 Louis XV, derrière une vitre, voyant la pluie tomber, dit : 

 – Mme la marquise aura aujourd’hui un bien mauvais temps pour son voyage. 

 Ce fut là l’oraison funèbre que ce roi sec, égoïste et corrompu trouva pour celle qui avait été sa compagne.  À ma sœur Isabelle 

 Il arriva chez nous un dimanche de novembre 189. . .  Je continue à dire « chez nous », bien que la maison ne nous appartienne plus. Nous avons quitté le pays depuis bientôt quinze ans et nous n’y reviendrons certainement jamais. 

 Nous habitions les bâtiments du Cours Sup érieur de Sainte-Agathe. Mon père, que j’appelais M. Seurel, comme les autres élèves, y dirigeait à la fois le Cours Supérieur, où l’on préparait le brevet d’instituteur, et le Cours Moyen. Ma mère faisait la petite classe. 

 Une longue maison rouge, avec cinq portes vitrées, sous des vignes vierges, à l’extrémité du bourg ; une cour immense avec préaux et buanderie, qui ouvrait en avant sur le village par un grand portail ; sur le côté nord, la route où donnait une petite grille et qui menait vers La Gare, à trois kilomètres ; au sud et par derrière, des champs, des jardins et des prés qui rejoignaient les faubourgs. . . tel est le plan sommaire de cette demeure où s’écoulèrent les jours les plus tourmentés et les plus chers de ma vie – demeure d’où partirent et où revinrent se briser, comme des vagues sur un rocher désert, nos aventures. 

 Le hasard des « changements », une décision d’inspecteur ou de préfet nous avaient conduits là. Vers la fin des vacances, il y a bien longtemps, une voiture de paysan, qui précédait notre ménage, nous avait déposés, ma mère et moi, devant la petite grille rouillée. Des gamins qui volaient des pêches dans le jardin s’étaient enfuis silencieusement par les trous de la haie. . . Ma mère, que nous appelions Millie, et qui était bien la ménagère la plus méthodique que j’aie jamais connue, était entrée aussitôt dans les pièces remplies de paille poussiéreuse, et tout de suite elle avait constaté avec désespoir, comme à chaque « déplacement », que nos meubles ne tiendraient jamais dans une maison si mal construite. . . Elle était sortie pour me confier sa détresse. Tout en me parlant, elle avait essuyé doucement avec son mouchoir ma figure d’enfant noircie par le voyage. Puis elle était rentrée faire le compte de toutes les ouvertures qu’il allait falloir condamner pour rendre le logement habitable. . . Quant à moi, coiffé d’un grand chapeau de paille à rubans, j’étais resté là, sur le gravier de cette cour étrangère, à attendre, à fureter petitement autour du puits et sous le hangar. 

 C’est ainsi, du moins, que j’imagine aujourd’hui notre arrivée. Car aussitôt que je veux retrouver le lointain souvenir de cette première soirée d’attente dans notre cour de Sainte-Agathe, déjà ce sont d’autres attentes que je me rappelle ; déjà, les deux mains appuyées aux barreaux du portail, je me vois épiant avec anxiété quelqu’un qui va descendre la grand-rue. Et si j’essaie d’imaginer la première nuit que je dus passer dans ma mansarde, au milieu des greniers du premier étage, déjà ce sont d’autres nuits que je me rappelle ; je ne suis plus seul dans cette chambre ; une grande ombre inquiète et amie passe le long des murs et se promène. Tout ce paysage paisible – l’école, le champ du père Martin, avec ses trois noyers, le jardin dès quatre heures envahi chaque jour par des femmes en visite – est à jamais, dans ma mémoire, agité, transformé par la présence de celui qui bouleversa toute notre adolescence et dont la fuite même ne nous a pas laissé de repos. 

 Nous étions pourtant depuis dix ans dans ce pays lorsque Meaulnes arriva. 

 J’avais quinze ans. C’était un froid dimanche de novembre, le premier jour d’automne qui fît songer à l’hiver. Toute la journée, Millie avait attendu une voiture de La Gare qui devait lui apporter un chapeau pour la mauvaise saison. Le matin, elle avait manqué la messe ; et jusqu’au sermon, assis dans le chœur avec les autres enfants, j’avais regardé anxieusement du côté des cloches, pour la voir entrer avec son chapeau neuf. 

 Après midi, je dus partir seul à vêpres. 

 — D’ailleurs, me dit-elle, pour me consoler, en brossant de sa main mon costume d’enfant, même s’il était arrivé, ce chapeau, il aurait bien fallu, sans doute, que je passe mon dimanche à le refaire. 

 Souvent nos dimanches d’hiver se passaient ainsi. Dès le matin, mon père s’en allait au loin, sur le bord de quelque étang couvert de brume, pêcher le brochet dans une barque ; et ma mère, retirée jusqu’à la nuit dans sa chambre obscure, rafistolait d’humbles toilettes. Elle s’enfermait ainsi de crainte qu’une dame de ses amies, aussi pauvre qu’elle mais aussi fière, vînt la surprendre. Et moi, les vêpres finies, j’attendais, en lisant dans la froide salle à manger, qu’elle ouvrît la porte pour me montrer comment ça lui allait. 

 Ce dimanche-là, quelque animation devant l’église me retint dehors après vêpres. Un baptême, sous le porche, avait attroupé des gamins. Sur la place, plusieurs hommes du bourg avaient revêtu leurs vareuses de pompiers ; et, les faisceaux formés, transis et battant la semelle, ils écoutaient Boujardon, le brigadier, s’embrouiller dans la théorie. . . 

 Le carillon du baptême s’arrêta soudain, comme une sonnerie de fête qui se serait trompée de jour et d’endroit ; Boujardon et ses hommes, l’arme en bandoulière, emmenèrent la pompe au petit trot ; et je les vis disparaître au premier tournant, suivis de quatre gamins silencieux, écrasant de leurs grosses semelles les brindilles de la route givrée où je n’osais pas les suivre. 

 Dans le bourg, il n’y eut plus alors de vivant que le café Daniel, où j’entendais sourdement monter puis s’apaiser les discussions des buveurs. Et, frôlant le mur bas de la grande cour qui isolait notre maison du village, j’arrivai, un peu anxieux de mon retard, à la petite grille. 

 Elle était entrouverte et je vis aussitôt qu’il se passait quelque chose d’insolite. 

 En effet, à la porte de la salle à manger – la plus rapprochée des cinq portes vitrées qui donnaient sur la cour – une femme aux cheveux gris, penchée, cherchait à voir au travers des rideaux. Elle était petite, coiffée d’une capote de velours noir à l’ancienne mode. Elle avait un visage maigre et fin, mais ravagé par l’inquiétude ; et je ne sais quelle appréhension, à sa vue, m’arrêta sur la première marche, devant la grille. 

 — Où est-il passé ? mon Dieu ! disait-elle à mi-voix. Il était avec moi tout à l’heure. Il a déjà fait le tour de la maison. Il s’est peut-être sauvé. . . 

 Et, entre chaque phrase, elle frappait au carreau trois petits coups à peine perceptibles. 

 Personne ne venait ouvrir à la visiteuse inconnue. Millie, sans doute, avait reçu le chapeau de La Gare, et sans rien entendre, au fond de la chambre rouge, devant un lit semé de vieux rubans et de plumes défrisées, elle cousait, décousait, rebâtissait sa médiocre coiffure. . . En effet, lorsque j’eus pénétré dans la salle à manger, immédiatement suivi de la visiteuse, ma mère apparut tenant à deux mains sur sa tête des fils de laiton, des rubans et des plumes, qui n’étaient pas encore parfaitement équilibrés. . . Elle me sourit, de ses yeux bleus fatigués d’avoir travaillé à la chute du jour, et s’écria : 

 — Regarde ! Je t’attendais pour te montrer. . . 

 Mais, apercevant cette femme assise dans le grand fauteuil, au fond de la salle, elle s’arrêta, déconcertée. Bien vite, elle enleva sa coiffure, et, durant toute la scène qui suivit, elle la tint contre sa poitrine, renversée comme un nid dans son bras droit replié. 

 La femme à la capote, qui gardait, entre ses genoux, un parapluie et un sac de cuir, avait commencé de s’expliquer, en balançant légèrement la tête et en faisant claquer sa langue comme une femme en visite. Elle avait repris tout son aplomb. Elle eut même, dès qu’elle parla de son fils, un air supérieur et mystérieux qui nous intrigua. 

 Ils étaient venus tous les deux, en voiture, de La Ferté-d’Angillon, à quatorze kilomètres de Sainte-Agathe. Veuve – et fort riche, à ce qu’elle nous fit comprendre – elle avait perdu le cadet de ses deux enfants, Antoine, qui était mort un soir au retour de l’école, pour s’être baigné avec son frère dans un étang malsain. Elle avait décidé de mettre l’aîné, Augustin, en pension chez nous pour qu’il pût suivre le Cours Supérieur. 

 Et aussitôt elle fit l’éloge de ce pensionnaire qu’elle nous amenait. Je ne reconnaissais plus la femme aux cheveux gris, que j’avais vue courbée devant la porte, une minute auparavant, avec cet air suppliant et hagard de poule qui aurait perdu l’oiseau sauvage de sa couvée. 

 Ce qu’elle contait de son fils avec admiration était fort surprenant : il aimait à lui faire plaisir, et parfois il suivait le bord de la rivière, jambes nues, pendant des kilomètres, pour lui rapporter des œufs de poules d’eau, de canards sauvages, perdus dans les ajoncs. . . Il tendait aussi des nasses. . . L’autre nuit, il avait découvert dans le bois une faisane prise au collet. . . 

 Moi qui n’osais plus rentrer à la maison quand j’avais un accroc à ma blouse, je regardais Millie avec étonnement. 

 Mais ma mère n’écoutait plus. Elle fit même signe à la dame de se taire ; et, déposant avec précaution son « nid » sur la table, elle se leva silencieusement comme pour aller surprendre quelqu’un. . . 

 Au-dessus de nous, en effet, dans un réduit où s’entassaient les pièces d’artifice noircies du dernier Quatorze Juillet, un pas inconnu, assuré, allait et venait, ébranlant le plafond, traversait les immenses greniers ténébreux du premier étage, et se perdait enfin vers les chambres d’adjoints abandonnées où l’on mettait sécher le tilleul et mûrir les pommes. 

 — Déjà, tout à l’heure, j’avais entendu ce bruit dans les chambres du bas, dit Millie à mi-voix, et je croyais que c’était toi, François, qui étais rentré. . . 

 Personne ne répondit. Nous étions debout tous les trois, le cœur battant, lorsque la porte des greniers qui donnait sur l’escalier de la cuisine s’ouvrit ; quelqu’un descendit les marches, traversa la cuisine, et se présenta dans l’entrée obscure de la salle à manger. 

 — C’est toi, Augustin ? dit la dame. 

 C’était un grand garçon de dix-sept ans environ. Je ne vis d’abord de lui, dans la nuit tombante, que son chapeau de feutre paysan coiffé en arrière et sa blouse noire sanglée d’une ceinture comme en portent les écoliers. Je pus distinguer aussi qu’il souriait. . . 

 Il m’aperçut, et, avant que personne eût pu lui demander aucune explication : 

 — Viens-tu dans la cour ? dit-il. 

 J’hésitai une seconde. Puis, comme Millie ne me retenait pas, je pris ma casquette et j’allai vers lui. Nous sortîmes par la porte de la cuisine et nous allâmes au préau, que l’obscurité envahissait déjà. À la lueur de la fin du jour, je regardais, en marchant, sa face anguleuse au nez droit, à la lèvre duvetée. 

 — Tiens, dit-il, j’ai trouvé ça dans ton grenier. Tu n’y avais donc jamais regardé ? 

 Il tenait à la main une petite roue en bois noirci ; un cordon de fusées déchiquetées courait tout autour ; ç’avait dû être le soleil ou la lune au feu d’artifice du Quatorze Juillet. 

 — Il y en a deux qui ne sont pas parties : nous allons toujours les allumer, dit-il d’un ton tranquille et de l’air de quelqu’un qui espère bien trouver mieux par la suite. 

 Il jeta son chapeau par terre et je vis qu’il avait les cheveux complètement ras comme un paysan. Il me montra les deux fusées avec leurs bouts de mèche en papier que la flamme avait coupés, noircis, puis abandonnés. Il planta dans le sable le moyeu de la roue, tira de sa poche – à mon grand étonnement, car cela nous était formellement interdit – une boîte d’allumettes. Se baissant avec précaution, il mit le feu à la mèche. Puis, me prenant par la main, il m’entraîna vivement en arrière. 

 Un instant après, ma mère qui sortait sur le pas de la porte, avec la mère de Meaulnes, après avoir débattu et fixé le prix de pension, vit jaillir sous le préau, avec un bruit de soufflet, deux gerbes d’étoiles rouges et blanches ; et elle put m’apercevoir, l’espace d’une seconde, dressé dans la lueur magique, tenant par la main le grand gars nouveau venu et ne bronchant pas. . . 

 Cette fois encore, elle n’osa rien dire. 

 Et le soir, au dîner, il y eut, à la table de famille, un compagnon silencieux, qui mangeait, la tête basse, sans se soucier de nos trois regards fixés sur lui. 

 Je n’avais guère été, jusqu’alors, courir dans les rues avec les gamins du bourg. Une coxalgie, dont j’ai souffert jusque vers cette année 189. . ., m’avait rendu craintif et malheureux. Je me vois encore poursuivant les écoliers alertes dans les ruelles qui entouraient la maison, en sautillant misérablement sur une jambe. . . 

 Aussi ne me laissait-on guère sortir. Et je me rappelle que Millie, qui était très fière de moi, me ramena plus d’une fois à la maison, avec force taloches, pour m’avoir ainsi rencontré, sautant à cloche-pied, avec les garnements du village. 

 L’arrivée d’Augustin Meaulnes, qui coïncida avec ma guérison, fut le commencement d’une vie nouvelle. 

 Avant sa venue, lorsque le cours était fini, à quatre heures, une longue soirée de solitude commençait pour moi. Mon père transportait le feu du poêle de la classe dans la cheminée de notre salle à manger ; et peu à peu les derniers gamins attardés abandonnaient l’école refroidie où roulaient des tourbillons de fumée. Il y avait encore quelques jeux, des galopades dans la cour ; puis la nuit venait ; les deux élèves qui avaient balayé la classe cherchaient sous le hangar leurs capuchons et leurs pèlerines, et ils partaient bien vite, leur panier au bras, en laissant le grand portail ouvert. . . 

 Alors, tant qu’il y avait une lueur de jour, je restais au fond de la mairie, enfermé dans le cabinet des archives plein de mouches mortes, d’affiches battant au vent, et je lisais assis sur une vieille bascule, auprès d’une fenêtre qui donnait sur le jardin. 

 Lorsqu’il faisait noir, que les chiens de la ferme voisine commençaient à hurler et que le carreau de notre petite cuisine s’illuminait, je rentrais enfin. Ma mère avait commencé de préparer le repas. Je montais trois marches de l’escalier du grenier ; je m’asseyais sans rien dire et, la tête appuyée aux barreaux froids de la rampe, je la regardais allumer son feu dans l’étroite cuisine où vacillait la flamme d’une bougie. 

 Mais quelqu’un est venu qui m’a enlevé à tous ces plaisirs d’enfant paisible. Quelqu’un a soufflé la bougie qui éclairait pour moi le doux visage maternel penché sur le repas du soir. Quelqu’un a éteint la lampe autour de laquelle nous étions une famille heureuse, à la nuit, lorsque mon père avait accroché les volets de bois aux portes vitrées. Et celui-là, ce fut Augustin Meaulnes, que les autres élèves appelèrent bientôt le grand Meaulnes. 

 Dès qu’il fut pensionnaire chez nous, c’est-à-dire dès les premiers jours de décembre, l’école cessa d’être désertée le soir, après quatre heures. Malgré le froid de la porte battante, les cris des balayeurs et leurs seaux d’eau, il y avait toujours, après le cours, dans la classe, une vingtaine de grands élèves, tant de la campagne que du bourg, serrés autour de Meaulnes. Et c’étaient de longues discussions, des disputes interminables, au milieu desquelles je me glissais avec inquiétude et plaisir. 

 Meaulnes ne disait rien ; mais c’était pour lui qu’à chaque instant l’un des plus bavards s’avançait au milieu du groupe, et, prenant à témoin tour à tour chacun de ses compagnons, qui l’approuvaient bruyamment, racontait quelque longue histoire de maraude, que tous les autres suivaient, le bec ouvert, en riant silencieusement. 

 Assis sur un pupitre, en balançant les jambes, Meaulnes réfléchissait. Aux bons moments, il riait aussi, mais doucement, comme s’il eût réservé ses éclats de rire pour quelque meilleure histoire, connue de lui seul. Puis, à la nuit tombante, lorsque la lueur des carreaux de la classe n’éclairait plus le groupe confus des jeunes gens, Meaulnes se levait soudain et, traversant le cercle pressé : 

 — Allons, en route ! criait-il. 

 Alors tous le suivaient et l’on entendait leurs cris jusqu’à la nuit noire, dans le haut du bourg. . . 

 Il m’arrivait maintenant de les accompagner. Avec Meaulnes, j’allais à la porte des écuries des faubourgs, à l’heure où l’on trait les vaches. . . Nous entrions dans les boutiques, et, du fond de l’obscurité, entre deux claquements de son métier, le tisserand disait : 

 — Voilà les étudiants ! 

 Généralement, à l’heure du dîner, nous nous trouvions tout près du Cours , chez Desnoues, le charron, qui était aussi maréchal. Sa boutique était une ancienne auberge, avec de grandes portes à deux battants qu’on laissait ouvertes. De la rue on entendait grincer le soufflet de la forge et l’on apercevait à la lueur du brasier, dans ce lieu obscur et tintant, parfois des gens de campagne qui avaient arrêté leur voiture pour causer un instant, parfois un écolier comme nous, adossé à une porte, qui regardait sans rien dire. 

 Et c’est là que tout commença, environ huit jours avant Noël. 

 La pluie était tombée tout le jour, pour ne cesser qu’au soir. La journée avait été mortellement ennuyeuse. Aux r��créations, personne ne sortait. Et l’on entendait mon père, M. Seurel, crier à chaque minute, dans la classe : 

 — Ne sabotez donc pas comme ça, les gamins ! 

 Après la dernière récréation de la journée, ou, comme nous disions, après le dernier « quart d’heure », M. Seurel, qui depuis un instant marchait de long en large pensivement, s’arrêta, frappa un grand coup de règle sur la table, pour faire cesser le bourdonnement confus des fins de classe où l’on s’ennuie, et, dans le silence attentif, demanda : 

 — Qui est-ce qui ira demain en voiture à La Gare avec François, pour chercher M. et Mme Charpentier ? 

 C’étaient mes grands-parents : grand-père Charpentier, l’homme au grand burnous de laine grise, le vieux garde forestier en retraite, avec son bonnet de poil de lapin qu’il appelait son képi. . . Les petits gamins le connaissaient bien. Les matins, pour se débarbouiller, il tirait un seau d’eau, dans lequel il barbotait, à la façon des vieux soldats, en se frottant vaguement la barbiche. Un cercle d’enfants, les mains derrière le dos, l’observaient avec une curiosité respectueuse. . . Et ils connaissaient aussi grand-mère Charpentier, la petite paysanne, avec sa capote tricotée, parce que Millie l’amenait, au moins une fois, dans la classe des plus petits. 

 Tous les ans, nous allions les chercher, quelques jours avant Noël, à La Gare, au train de 4 h. 2. Ils avaient pour nous voir, traversé tout le département, chargés de ballots de châtaignes et victuailles pour Noël enveloppées dans des serviettes. Dès qu’ils avaient passé, tous les deux, emmitouflés, souriants et un peu interdits, le seuil de la maison, nous fermions sur eux toutes les portes, et c’était une grande semaine de plaisir qui commençait. . . 

 Il fallait, pour conduire avec moi la voiture qui devait les ramener, il fallait quelqu’un de sérieux qui ne nous versât pas dans un fossé, et d’assez débonnaire aussi, car le grand-père Charpentier jurait facilement et la grand-mère était un peu bavarde. 

 À la question de M. Seurel, une dizaine de voix répondirent, criant ensemble : 

 — Le grand Meaulnes ! le grand Meaulnes ! 

 Mais M. Seurel fit semblant de ne pas entendre. 

 Alors ils crièrent : 

 — Fromentin ! 

 D’autres : 

 — Jasmin Delouche ! 

 Le plus jeune des Roy, qui allait aux champs monté sur sa truie lancée au triple galop, criait : « Moi ! Moi ! », d’une voix perçante. 

 Dutremblay et Mouchebœuf se contentaient de lever timidement la main. 

 J’aurais voulu que ce fût Meaulnes. Ce petit voyage en voiture à âne serait devenu un événement plus important. Il le désirait aussi, mais il affectait de se taire dédaigneusement. Tous les grands élèves s’étaient assis comme lui sur la table, à revers, les pieds sur le banc, ainsi que nous faisions dans les moments de grand répit et de réjouissance. Coffin, sa blouse relevée et roulée autour de la ceinture, embrassait la colonne de fer qui soutenait la poutre de la classe et commençait de grimper en signe d’allégresse. Mais M. Seurel refroidit tout le monde en disant : 

 — Allons ! Ce sera Mouchebœuf. 

 Et chacun regagna sa place en silence. 

 À quatre heures, dans la grande cour glacée, ravinée par la pluie, je me trouvai seul avec Meaulnes. Tous deux, sans rien dire, nous regardions le bourg luisant que séchait la bourrasque. Bientôt, le petit Coffin, en capuchon, un morceau de pain à la main, sortit de chez lui et, rasant les murs, se présenta en sifflant à la porte du charron. Meaulnes ouvrit le portail, le héla et, tous les trois, un instant après, nous étions installés au fond de la boutique rouge et chaude, brusquement traversée par de glacials coups de vent : Coffin et moi, assis auprès de la forge, nos pieds boueux dans les copeaux blancs ; Meaulnes, les mains aux poches, silencieux, adossé au battant de la porte d’entrée. De temps à autre, dans la rue, passait une dame du village, la tête baissée à cause du vent, qui revenait de chez le boucher, et nous levions le nez pour regarder qui c’était. 

 Personne ne disait rien. Le maréchal et son ouvrier, l’un soufflant la forge, l’autre battant le fer, jetaient sur le mur de grandes ombres brusques. . . Je me rappelle ce soir-là comme un des grands soirs de mon adolescence. C’était en moi un mélange de plaisir et d’anxiété : je craignais que mon compagnon ne m’enlevât cette pauvre joie d’aller à La Gare en voiture ; et pourtant j’attendais de lui, sans oser me l’avouer, quelque entreprise extraordinaire qui vînt tout bouleverser. 

 De temps à autre, le travail paisible et régulier de la boutique s’interrompait pour un instant. Le maréchal laissait à petits coups pesants et clairs retomber son marteau sur l’enclume. Il regardait, en l’approchant de son tablier de cuir, le morceau de fer qu’il avait travaillé. Et, redressant la tête, il nous disait, histoire de souffler un peu : 

 — Eh bien ! ça va, la jeunesse ? 

 L’ouvrier restait la main en l’air à la chaîne du soufflet, mettait son poing gauche sur la hanche et nous regardait en riant. 

 Puis le travail sourd et bruyant reprenait. 

 Durant une de ces pauses, on aperçut, par la porte battante, Millie dans le grand vent, serrée dans un fichu, qui passait chargée de petits paquets. 

 Le maréchal demanda : 

 — C’est-il que M. Charpentier va bientôt venir ? 

 — Demain, répondis-je, avec ma grand-mère, j’irai les chercher en voiture au train de 4 h. 2. 

 — Dans la voiture à Fromentin, peut-être ? 

 Je répondis bien vite : 

 — Non, dans celle du père Martin. 

 — Oh ! alors, vous n’êtes pas revenus. 

 Et tous les deux, son ouvrier et lui, se prirent à rire. 

 L’ouvrier fit remarquer, lentement, pour dire quelque chose : 

 — Avec la jument de Fromentin on aurait pu aller les chercher à Vierzon. Il y a une heure d’arrêt. C’est à quinze kilomètres. On aurait été de retour avant même que l’âne à Martin fût attelé. 

 — Ça, dit l’autre, c’est une jument qui marche !. . . 

 — Et je crois bien que Fromentin la prêterait facilement. 

 La conversation finit là. De nouveau la boutique fut un endroit plein d’étincelles et de bruit, où chacun ne pensa que pour soi. 

 Mais lorsque l’heure fut venue de partir et que je me levai pour faire signe au grand Meaulnes, il ne m’aperçut pas d’abord. Adossé à la porte et la tête penchée, il semblait profondément absorbé par ce qui venait d’être dit. En le voyant ainsi, perdu dans ses réflexions, regardant, comme à travers des lieues de brouillard, ces gens paisibles qui travaillaient, je pensai soudain à cette image de Robinson Cruso é, où l’on voit l’adolescent anglais, avant son grand départ, « fréquentant la boutique d’un vannier ». . . 

 Et j’y ai souvent repensé depuis. 

 A deux heures de l’après-midi, le lendemain, la classe du Cours Supérieur est claire, au milieu du paysage gelé, comme une barque sur l’Océan. On n’y sent pas la saumure ni le cambouis, comme sur un bateau de pêche, mais les harengs grillés sur le poêle et la laine roussie de ceux qui, en rentrant, se sont chauffés de trop près. 

 On a distribué, car la fin de l’année approche, les cahiers de compositions. Et, pendant que M. Seurel écrit au tableau l’énoncé des problèmes, un silence imparfait s’établit, mêlé de conversations à voix basse, coupé de petits cris étouffés et de phrases dont on ne dit que les premiers mots pour effrayer son voisin : 

 — Monsieur ! Un tel me. . . 

 M. Seurel, en copiant ses problèmes, pense à autre chose. Il se retourne de temps à autre, en regardant tout le monde d’un air à la fois sévère et absent. Et ce remue-ménage sournois cesse complètement, une seconde, pour reprendre ensuite, tout doucement d’abord, comme un ronronnement. 

 Seul, au milieu de cette agitation, je me tais. Assis au bout d’une des tables de la division des plus jeunes, près des grandes vitres, je n’ai qu’à me redresser un peu pour apercevoir le jardin, le ruisseau dans le bas, puis les champs. 

 De temps à autre, je me soulève sur la pointe des pieds et je regarde anxieusement du côté de la ferme de La Belle-Étoile. Dès le début de la classe, je me suis aperçu que Meaulnes n’était pas rentré après la récréation de midi. Son voisin de table a bien dû s’en apercevoir aussi. Il n’a rien dit encore, préoccupé par sa composition. Mais, dès qu’il aura levé la tête, la nouvelle courra par toute la classe, et quelqu’un, comme c’est l’usage, ne manquera pas de crier à haute voix les premiers mots de la phrase : 

 — Monsieur ! Meaulnes. . . 

 Je sais que Meaulnes est parti. Plus exactement, je le soupçonne de s’être échappé. Sitôt le déjeuner terminé, il a dû sauter le petit mur et filer à travers champs, en passant le ruisseau à la Vieille-Planche, jusqu’à La Belle-Étoile. Il aura demandé la jument pour aller chercher M. et Mme Charpentier. Il fait atteler en ce moment. 

 La Belle-Étoile est, là-bas, de l’autre côté du ruisseau, sur le versant de la côte, une grande ferme, que les ormes, les chênes de la cour et les haies vives cachent en été. Elle est placée sur un petit chemin qui rejoint d’un côté la route de La Gare, de l’autre un faubourg du pays. Entourée de hauts murs soutenus par des contreforts dont le pied baigne dans le fumier, la grande bâtisse féodale est au mois de juin enfouie sous les feuilles, et, de l’école, on entend seulement, à la tombée de la nuit, le roulement des charrois et les cris des vachers. Mais aujourd’hui, j’aperçois par la vitre, entre les arbres dépouillés, le haut mur grisâtre de la cour, la porte d’entrée, puis, entre des tronçons de haie, une bande du chemin blanchi de givre, parallèle au ruisseau, qui mène à la route de La Gare. 

 Rien ne bouge encore dans ce clair paysage d’hiver. Rien n’est changé encore. 

 Ici, M. Seurel achève de copier le deuxième problème. Il en donne trois d’habitude. Si aujourd’hui, par hasard, il n’en donnait que deux. . . Il remonterait aussitôt dans sa chaire et s’apercevrait de l’absence de Meaulnes. Il enverrait pour le chercher à travers le bourg deux gamins qui parviendraient certainement à le découvrir avant que la jument ne soit attelée. . . 

 M. Seurel, le deuxième problème copié, laisse un instant retomber son bras fatigué. . . Puis, à mon grand soulagement, il va à la ligne et recommence à écrire en disant : 

 — Ceci, maintenant, n’est plus qu’un jeu d’enfant ! 

 . . . Deux petits traits noirs, qui dépassaient le mur de La Belle-Étoile et qui devaient être les deux brancards dressés d’une voiture, ont disparu. Je suis sûr maintenant qu’on fait là-bas les préparatifs du départ de Meaulnes. Voici la jument qui passe la tête et le poitrail entre les deux pilastres de l’entrée, puis s’arrête, tandis qu’on fixe sans doute, à l’arrière de la voiture, un second siège pour les voyageurs que Meaulnes prétend ramener. Enfin tout l’équipage sort lentement de la cour, disparaît un instant derrière la haie, et repasse avec la même lenteur sur le bout de chemin blanc qu’on aperçoit entre deux tronçons de la clôture. Je reconnais alors, dans cette forme noire qui tient les guides, un coude nonchalamment appuyé sur le côté de la voiture, à la façon paysanne, mon compagnon Augustin Meaulnes. 

 Un instant encore tout disparaît derrière la haie. Deux hommes qui sont restés au portail de La Belle-Étoile, à regarder partir la voiture, se concertent maintenant avec une animation croissante. L’un d’eux se décide enfin à mettre sa main en porte-voix près de sa bouche et à appeler Meaulnes, puis à courir quelques pas, dans sa direction, sur le chemin. . . Mais alors, dans la voiture qui est lentement arrivée sur la route de La Gare et que du petit chemin on ne doit plus apercevoir, Meaulnes change soudain d’attitude. Un pied sur le devant, dressé comme un conducteur de char romain, secouant à deux mains les guides, il lance sa bête à fond de train et disparaît en un instant de l’autre côté de la montée. Sur le chemin, l’homme qui appelait s’est repris à courir ; l’autre s’est lancé au galop à travers champs et semble venir vers nous. 

 En quelques minutes, et au moment même où M. Seurel, quittant le tableau, se frotte les mains pour en enlever la craie, au moment où trois voix à la fois crient du fond de la classe : 

 — Monsieur ! Le grand Meaulnes est parti ! 

 l’homme en blouse bleue est à la porte, qu’il ouvre soudain toute grande, et, levant son chapeau, il demande sur le seuil : 

 — Excusez-moi, monsieur, c’est-il vous qui avez autorisé cet élève à demander la voiture pour aller à Vierzon chercher vos parents ? Il nous est venu des soupçons. . . 

 — Mais pas du tout ! répond M. Seurel. 

 Et aussitôt c’est dans la classe un désarroi effroyable. Les trois premiers, près de la sortie, ordinairement chargés de pourchasser à coups de pierres les chèvres ou les porcs qui viennent brouter dans la cour les corbeilles d’argent, se sont précipités à la porte. Au violent piétinement de leurs sabots ferrés sur les dalles de l’école a succédé, dehors, le bruit étouffé de leurs pas précipités qui mâchent le sable de la cour et dérapent au virage de la petite grille ouverte sur la route. Tout le reste de la classe s’entasse aux fenêtres du jardin. Certains ont grimpé sur les tables pour mieux voir. . . 

 Mais il est trop tard. Le grand Meaulnes s’est évadé. 

 — Tu iras tout de même à La Gare avec Mouchebœuf, me dit M. Seurel. Meaulnes ne connaît pas le chemin de Vierzon. Il se perdra aux carrefours. Il ne sera pas au train pour trois heures. 

 Sur le seuil de la petite classe, Millie tend le cou pour demander : 

 — Mais qu’y a-t-il donc ? 

 Dans la rue du bourg, les gens commencent à s’attrouper. Le paysan est toujours là, immobile, entêté, son chapeau à la main, comme quelqu’un qui demande justice. 

 Lorsque j’eus ramené de La Gare les grands-parents, lorsque après le dîner, assis devant la haute cheminée, ils commencèrent à raconter par le menu détail tout ce qui leur était arrivé depuis les dernières vacances, je m’aperçus bientôt que je ne les écoutais pas. 

 La petite grille de la cour était tout près de la porte de la salle à manger. Elle grinçait en s’ouvrant. D’ordinaire, au début de la nuit, pendant nos veillées de campagne, j’attendais secrètement ce grincement de la grille. Il était suivi d’un bruit de sabots claquant ou s’essuyant sur le seuil, parfois d’un chuchotement comme de personnes qui se concertent avant d’entrer. Et l’on frappait. C’était un voisin, les institutrices, quelqu’un enfin qui venait nous distraire de la longue veillée. 

 Or, ce soir-là, je n’avais plus rien à espérer du dehors, puisque tous ceux que j’aimais étaient réunis dans notre maison ; et pourtant je ne cessais d’épier tous les bruits de la nuit et d’attendre qu’on ouvrît notre porte. 

 Le vieux grand-père, avec son air broussailleux de grand berger gascon, ses deux pieds lourdement posés devant lui, son bâton entre les jambes, inclinant l’épaule pour cogner sa pipe contre son soulier, était là. Il approuvait de ses yeux mouillés et bons ce que disait la grand-mère, de son voyage et de ses poules et de ses voisins et des paysans qui n’avaient pas encore payé leur fermage. Mais je n’étais plus avec eux. 

 J’imaginais le roulement de voiture qui s’arrêterait soudain devant la porte. Meaulnes sauterait de la carriole et entrerait comme si rien ne s’était passé. . . Ou peut-être irait-il d’abord reconduire la jument à La Belle-Étoile ; et j’entendrais bientôt son pas sonner sur la route et la grille s’ouvrir. . . 

 Mais rien. Le grand-père regardait fixement devant lui et ses paupières en battant s’arrêtaient longuement sur ses yeux comme à l’approche du sommeil. La grand-mère répétait avec embarras sa dernière phrase, que personne n’écoutait. 

 — C’est de ce garçon que vous êtes en peine ? dit-elle enfin. 

 À La Gare, en effet, je l’avais questionnée vainement. Elle n’avait vu personne, à l’arrêt de Vierzon, qui ressemblât au grand Meaulnes. Mon compagnon avait dû s’attarder en chemin. Sa tentative était manquée. Pendant le retour, en voiture, j’avais ruminé ma déception, tandis que ma grand-mère causait avec Mouchebœuf. Sur la route blanchie de givre, les petits oiseaux tourbillonnaient autour des pieds de l’âne trottinant. De temps à autre, sur le grand calme de l’après-midi gelé, montait l’appel lointain d’une bergère ou d’un gamin hélant son compagnon d’un bosquet de sapins à l’autre. Et chaque fois, ce long cri sur les coteaux déserts me faisait tressaillir, comme si c’eût été la voix de Meaulnes me conviant à le suivre au loin. . . 

 Tandis que je repassais tout cela dans mon esprit, l’heure arriva de se coucher. Déjà le grand-père était entré dans la chambre rouge, la chambre-salon, tout humide et glacée d’être close depuis l’autre hiver. On avait enlevé, pour qu’il s’y installât, les têtières en dentelle des fauteuils, relevé les tapis et mis de côté les objets fragiles. Il avait posé son bâton sur une chaise, ses gros souliers sous un fauteuil ; il venait de souffler sa bougie, et nous étions debout, nous disant bonsoir, prêts à nous séparer pour la nuit, lorsqu’un bruit de voitures nous fit taire. 

 On eût dit deux équipages se suivant lentement au très petit trot. Cela ralentit le pas et finalement vint s’arrêter sous la fenêtre de la salle à manger qui donnait sur la route, mais qui était condamnée. 

 Mon père avait pris la lampe et, sans attendre, il ouvrait la porte qu’on avait déjà fermée à clef. Puis, poussant la grille, s’avançant sur le bord des marches, il leva la lumière au-dessus de sa tête pour voir ce qui se passait. 

 C’étaient bien deux voitures arrêtées, le cheval de l’une attaché derrière l’autre. Un homme avait sauté à terre et hésitait. . . 

 — C’est ici la Mairie ? dit-il en s’approchant. Pourriez-vous m’indiquez M. Fromentin, métayer à La Belle-Étoile ? J’ai trouvé sa voiture et sa jument qui s’en allaient sans conducteur, le long d’un chemin près de la route de Saint-Loup-des-Bois. Avec mon falot, j’ai pu voir son nom et son adresse sur la plaque. Comme c’était sur mon chemin, j’ai ramené son attelage par ici, afin d’éviter des accidents, mais ça m’a rudement retardé quand même. 

 Nous étions là, stupéfaits. Mon père s’approcha. Il éclaira la carriole avec sa lampe. 

 — Il n’y a aucune trace de voyageur, poursuivit l’homme. Pas même une couverture. La bête est fatiguée ; elle boitille un peu. 

 Je m’étais approché jusqu’au premier rang et je regardais avec les autres cet attelage perdu qui nous revenait, telle une épave qu’eût ramenée la haute mer – la première épave et la dernière, peut-être, de l’aventure de Meaulnes. 

 — Si c’est trop loin, chez Fromentin, dit l’homme, je vais vous laisser la voiture. J’ai déjà perdu beaucoup de temps et l’on doit s’inquiéter, chez moi. 

 Mon père accepta. De cette façon nous pourrions dès ce soir reconduire l’attelage à La Belle-Étoile sans dire ce qui s’était passé. Ensuite, on déciderait de ce qu’il faudrait raconter aux gens du pays et écrire à la mère de Meaulnes. . . Et l’homme fouetta sa bête, en refusant le verre de vin que nous lui offrions. 

 Du fond de sa chambre où il avait rallumé la bougie, tandis que nous rentrions sans rien dire et que mon père conduisait la voiture à la ferme, mon grand-père appelait : 

 — Alors ? Est-il rentré, ce voyageur ? 

 Les femmes se concertèrent du regard, une seconde : 

 — Mais oui, il a été chez sa mère. Allons, dors. Ne t’inquiète pas ! 

 — Eh bien, tant mieux. C’est bien ce que je pensais, dit-il. 

 Et, satisfait, il éteignit sa lumière et se tourna dans son lit pour dormir. 

 Ce fut la même explication que nous donnâmes aux gens du bourg. Quant à la mère du fugitif, il fut décidé qu’on attendrait pour lui écrire. Et nous gardâmes pour nous seuls notre inquiétude qui dura trois grands jours. Je vois encore mon père rentrant de la ferme vers onze heures, sa moustache mouillée par la nuit, discutant avec Millie d’une voix très basse, angoissée et colère. . . 

 Le quatrième jour fut un des plus froids de cet hiver-là. De grand matin, les premiers arrivés dans la cour se réchauffaient en glissant autour du puits. Ils attendaient que le poêle fût allumé dans l’école pour s’y précipiter. 

 Derrière le portail, nous étions plusieurs à guetter la venue des gars de la campagne. Ils arrivaient tout éblouis encore d’avoir traversé des paysages de givre, d’avoir vu les étangs glacés, les taillis où les lièvres détalent. . . Il y avait dans leurs blouses un goût de foin et d’écurie qui alourdissait l’air de la classe, quand ils se pressaient autour du poêle rouge. Et, ce matin-là, l’un d’eux avait apporté dans un panier un écureuil gelé qu’il avait découvert en route. Il essayait, je me souviens, d’accrocher par ses griffes, au poteau du préau, la longue bête raidie. . . 

 Puis la pesante classe d’hiver commença. . . 

 Un coup brusque au carreau nous fit lever la tête. Dressé contre la porte, nous aperçûmes le grand Meaulnes secouant, avant d’entrer, le givre de sa blouse, la tête haute et comme ébloui ! 

 Les deux élèves, du banc le plus rapproché de la porte se précipitèrent pour l’ouvrir : il y eut à l’entrée comme un vague conciliabule, que nous n’entendîmes pas, et le fugitif se décida enfin à pénétrer dans l’école. 

 Cette bouffée d’air frais venue de la cour déserte, les brindilles de paille qu’on voyait accrochées aux habits du grand Meaulnes, et surtout son air de voyageur fatigué, affamé, mais émerveillé, tout cela fit passer en nous un étrange sentiment de plaisir et de curiosité. 

 M. Seurel était descendu du petit bureau à deux marches où il était en train de nous faire la dictée, et Meaulnes marchait vers lui d’un air agressif. Je me rappelle combien je le trouvai beau, à cet instant, le grand compagnon, malgré son air épuisé et ses yeux rougis par les nuits passées au dehors, sans doute. 

 Il s’avança jusqu’à la chaire et dit, du ton très assuré de quelqu’un qui rapporte un renseignement : 

 — Je suis rentré, monsieur. 

 — Je le vois bien, répondit M. Seurel, en le considérant avec curiosité. . . Allez vous asseoir à votre place. 

 Le gars se retourna vers nous, le dos un peu courbé, souriant d’un air moqueur, comme font les grands élèves indisciplinés lorsqu’ils sont punis, et, saisissant d’une main le bout de la table, il se laissa glisser sur son banc. 

 — Vous allez prendre un livre que je vais vous indiquer, dit le maître – toutes les têtes étaient alors tournées vers Meaulnes – pendant que vos camarades finiront la dictée. 

 Et la classe reprit comme auparavant. De temps à autre le grand Meaulnes se tournait de mon côté, puis il regardait par les fenêtres, d’où l’on apercevait le jardin blanc, cotonneux, immobile, et les champs déserts, ou parfois descendait un corbeau. Dans la classe, la chaleur était lourde, auprès du poêle rougi. Mon camarade, la tête dans les mains, s’accouda pour lire : à deux reprises je vis ses paupières se fermer et je crus qu’il allait s’endormir. 

 — Je voudrais aller me coucher, monsieur, dit-il enfin, en levant le bras à demi. Voici trois nuits que je ne dors pas. 

 — Allez ! dit M. Seurel, désireux surtout d’éviter un incident. 

 Toutes les têtes levées, toutes les plumes en l’air, à regret nous le regardâmes partir, avec sa blouse fripée dans le dos et ses souliers terreux. 

 Que la matinée fut lente à traverser ! Aux approches de midi, nous entendîmes là-haut, dans la mansarde, le voyageur s’apprêter pour descendre. Au déjeuner, je le retrouvai assis devant le feu, près des grands-parents interdits, pendant qu’aux douze coups de l’horloge, les grands élèves et les gamins éparpillés dans la cour neigeuse filaient comme des ombres devant la porte de la salle à manger. 

 De ce déjeuner je ne me rappelle qu’un grand silence et une grande gêne. Tout était glacé : la toile cirée sans nappe, le vin froid dans les verres, le carreau rougi sur lequel nous posions les pieds. . . On avait décidé, pour ne pas le pousser à la révolte, de ne rien demander au fugitif. Et il profita de cette trêve pour ne pas dire un mot. 

 Enfin, le dessert terminé, nous pûmes tous les deux bondir dans la cour. Cour d’école, après midi, où les sabots avaient enlevé la neige. . . cour noircie où le dégel faisait dégoutter les toits du préau. . . cour pleine de jeux et de cris perçants ! Meaulnes et moi, nous longeâmes en courant les bâtiments. Déjà deux ou trois de nos amis du bourg laissaient la partie et accouraient vers nous en criant de joie, faisant gicler la boue sous leurs sabots, les mains aux poches, le cache-nez déroulé. Mais mon compagnon se précipita dans la grande classe, où je le suivis, et referma la porte vitrée juste à temps pour supporter l’assaut de ceux qui nous poursuivaient. Il y eut un fracas clair et violent de vitres secouées, de sabots claquant sur le seuil ; une poussée qui fit plier la tige de fer maintenant les deux battants de la porte ; mais déjà Meaulnes, au risque de se blesser à son anneau brisé, avait tourné la petite clef qui fermait la serrure. 

 Nous avions accoutumé de juger très vexante une pareille conduite. En été, ceux qu’on laissait ainsi à la porte couraient au galop dans le jardin et parvenaient souvent à grimper par une fenêtre avant qu’on eût pu les fermer toutes. Mais nous étions en décembre et tout était clos. Un instant on fit au dehors des pesées sur la porte ; on nous cria des injures ; puis, un à un, ils tournèrent le dos et s’en allèrent, la tête basse, en rajustant leurs cache-nez. 

 Dans la classe qui sentait les châtaignes et la piquette, il n’y avait que deux balayeurs, qui déplaçaient les tables. Je m’approchai du poêle pour m’y chauffer paresseusement en attendant la rentrée, tandis qu’Augustin Meaulnes cherchait dans le bureau du maître et dans les pupitres. Il découvrit bientôt un petit atlas, qu’il se mit à étudier avec passion, debout sur l’estrade, les coudes sur le bureau, la tête entre les mains. 

 Je me disposais à aller près de lui ; je lui aurais mis la main sur l’épaule et nous aurions sans doute suivi ensemble sur la carte le trajet qu’il avait fait, lorsque soudain la porte de communication avec la petite classe s’ouvrit toute battante sous une violente poussée, et Jasmin Delouche, suivi d’un gars du bourg et de trois autres de la campagne, surgit avec un cri de triomphe. Une des fenêtres de la petite classe était sans doute mal fermée : ils avaient dû la pousser et sauter par là. 

 Jasmin Delouche, encore qu’assez petit, était l’un des plus âgés du Cours Supérieur. Il était fort jaloux du grand Meaulnes, bien qu’il se donnât comme son ami. Avant l’arrivée de notre pensionnaire, c’était lui, Jasmin, le coq de la classe. Il avait une figure pâle, assez fade, et les cheveux pommadés. Fils unique de la veuve Delouche, aubergiste, il faisait l’homme ; il répétait avec vanité ce qu’il entendait dire aux joueurs de billard, aux buveurs de vermouths. 

 À son entrée, Meaulnes leva la tête et, les sourcils froncés, cria aux gars qui se précipitaient sur le poêle, en se bousculant : 

 — On ne peut donc pas être tranquille une minute, ici ! 

 — Si tu n’es pas content, il fallait rester où tu étais, répondit, sans lever la tête, Jasmin Delouche qui se sentait appuyé par ses compagnons. 

 Je pense qu’Augustin était dans cet état de fatigue où la colère monte et vous surprend sans qu’on puisse la contenir. 

 — Toi, dit-il, en se redressant et en fermant son livre, un peu pâle, tu vas commencer par sortir d’ici ! 

 L’autre ricana : 

 — Oh ! cria-t-il. Parce que tu es resté trois jours échappé, tu crois que tu vas être le maître maintenant ? 

 Et, associant les autres à sa querelle : 

 — Ce n’est pas toi qui nous feras sortir, tu sais ! 

 Mais déjà Meaulnes était sur lui. Il y eut d’abord une bousculade : les manches des blouses craquèrent et se décousirent. Seul, Martin, un des gars de la campagne entrés avec Jasmin, s’interposa : 

 — Tu vas le laisser ! dit-il, les narines gonflées, secouant la tête comme un bélier. 

 D’une poussée violente, Meaulnes le jeta, titubant, les bras ouverts, au milieu de la classe ; puis, saisissant d’une main Delouche par le cou, de l’autre ouvrant la porte, il tenta de le jeter dehors. Jasmin s’agrippait aux tables et traînait les pieds sur les dalles, faisant crisser ses souliers ferrés, tandis que Martin, ayant repris son équilibre, revenait à pas comptés, la tête en avant, furieux. Meaulnes lâcha Delouche pour se colleter avec cet imbécile, et il allait peut-être se trouver en mauvaise posture, lorsque la porte des appartements s’ouvrit à demi. M. Seurel parut, la tête tournée vers la cuisine, terminant, avant d’entrer, une conversation avec quelqu’un. . . 

 Aussitôt la bataille s’arrêta. Les uns se rangèrent autour du poêle, la tête basse, ayant évité jusqu’au bout de prendre parti. Meaulnes s’assit à sa place, le haut de ses manches décousu et défroncé. Quant à Jasmin, tout congestionné, on l’entendit crier durant les quelques secondes qui précédèrent le coup de règle du début de la classe : 

 — Il ne peut plus rien supporter maintenant. Il fait le malin. Il s’imagine peut-être qu’on ne sait pas où il a été ! 

 — Imbécile ! Je ne le sais pas moi-même, répondit Meaulnes, dans le silence déjà grand. 

 Puis, haussant les épaules, la tête dans les mains, il se mit à apprendre ses leçons. 

 Notre chambre était, comme je l’ai dit, une grande mansarde. À moitié mansarde, à moitié chambre. Il y avait des fenêtres aux autres logis d’adjoints ; on ne sait pas pourquoi celui-ci était éclairé par une lucarne. Il était impossible de fermer complètement la porte, qui frottait sur le plancher. Lorsque nous y montions, le soir, abritant de la main notre bougie que menaçaient tous les courants d’air de la grande demeure, chaque fois nous essayions de fermer cette porte, chaque fois nous étions obligés d’y renoncer. Et, toute la nuit, nous sentions autour de nous, pénétrant jusque dans notre chambre, le silence des trois greniers. 

 C’est là que nous nous retrouvâmes, Augustin et moi, le soir de ce même jour d’hiver. 

 Tandis qu’en un tour de main j’avais quitté tous mes vêtements et les avais jetés en tas sur une chaise au chevet de mon lit, mon compagnon, sans rien dire, commençait lentement à se déshabiller. Du lit de fer aux rideaux de cretonne décorés de pampres, où j’étais monté déjà, je le regardais faire. Tantôt il s’asseyait sur son lit bas et sans rideaux. Tantôt il se levait et marchait de long en large, tout en se dévêtant. La bougie, qu’il avait posée sur une petite table d’osier tressée par des bohémiens, jetait sur le mur son ombre errante et gigantesque. 

 Tout au contraire de moi, il pliait et rangeait, d’un air distrait et amer, mais avec soin, ses habits d’écolier, Je le revois plaquant sur une chaise sa lourde ceinture ; pliant sur le dossier sa blouse noire extraordinairement fripée et salie ; retirant une espèce de paletot gros bleu qu’il avait sous sa blouse, et se penchant en me tournant le dos, pour l’étaler sur le pied de son lit. . . Mais lorsqu’il se redressa et se retourna vers moi, je vis qu’il portait, au lieu du petit gilet à boutons de cuivre, qui était d’uniforme sous le paletot, un étrange gilet de soie, très ouvert, que fermait dans le bas un rang serré de petits boutons de nacre. 

 C’était un vêtement d’une fantaisie charmante, comme devaient en porter les jeunes gens qui dansaient avec nos grands-mères, dans les bals de mil huit cent trente. 

 Je me rappelle, en cet instant, le grand écolier paysan, nu-tête, car il avait soigneusement posé sa casquette sur ses autres habits – visage si jeune, si vaillant et si durci déjà. Il avait repris sa marche à travers la chambre lorsqu’il se mit à déboutonner cette pièce mystérieuse d’un costume qui n’était pas le sien. Et il était étrange de le voir en bras de chemise, avec son pantalon trop court, ses souliers boueux, mettant la main sur ce gilet de marquis. 

 Dès qu’il l’eut touché, sortant brusquement de sa rêverie, il tourna la tête vers moi et me regarda d’un œil inquiet. J’avais un peu envie de rire. Il sourit en même temps que moi et son visage s’éclaira. 

 — Oh ! dis-moi ce que c’est, fis-je, enhardi, à voix basse. Où l’as-tu pris ? 

 Mais son sourire s’éteignit aussitôt. Il passa deux fois sur ses cheveux ras sa main lourde, et tout soudain, comme quelqu’un qui ne peut plus résister à son désir, il réendossa sur le fin jabot sa vareuse qu’il boutonna solidement et sa blouse fripée ; puis il hésita un instant, en me regardant de côté. . . Finalement, il s’assit sur le bord de son lit, quitta ses souliers qui tombèrent bruyamment sur le plancher ; et, tout habillé comme un soldat au cantonnement d’alerte, il s’étendit sur son lit et souffla la bougie. 

 Vers le milieu de la nuit je m’éveillai soudain. Meaulnes était au milieu de la chambre, debout, sa casquette sur la tête, et il cherchait au porte-manteau quelque chose – une pèlerine qu’il se mit sur le dos. . . La chambre était très obscure. Pas même la clarté que donne parfois le reflet de la neige. Un vent noir et glacé soufflait dans le jardin mort et sur le toit. 

 Je me dressai un peu et je lui criai tout bas : 

 — Meaulnes ! tu repars ? 

 Il ne répondit pas. Alors, tout à fait affolé, je dis : 

 — Eh bien, je pars avec toi. Il faut que tu m’emmènes. 

 Et je sautai à bas. 

 Il s’approcha, me saisit par le bras, me forçant à m’asseoir sur le rebord du lit, et il me dit : 

 — Je ne puis pas t’emmener, François. Si je connaissais bien mon chemin, tu m’accompagnerais. Mais il faut d’abord que je le retrouve sur le plan, et je n’y parviens pas. 

 — Alors, tu ne peux pas repartir non plus ? 

 — C’est vrai, c’est bien inutile. . . fit-il avec découragement. Allons, recouche-toi. Je te promets de ne pas repartir sans toi. 

 Et il reprit sa promenade de long en large dans la chambre. Je n’osais plus rien lui dire. Il marchait, s’arrêtait, repartait plus vite, comme quelqu’un qui, dans sa tête, recherche ou repasse des souvenirs, les confronte, les compare, calcule, et soudain pense avoir trouvé ; puis de nouveau lâche le fil et recommence à chercher. . . 

 Ce ne fut pas la seule nuit où, réveillé par le bruit de ses pas, je le trouvai ainsi, vers une heure du matin, déambulant à travers la chambre et les greniers – comme ces marins qui n’ont pu se déshabituer de faire le quart et qui, au fond de leurs propriétés bretonnes, se lèvent et s’habillent à l’heure réglementaire pour surveiller la nuit terrienne. 

 À deux ou trois reprises, durant le mois de janvier et la première quinzaine de février, je fus ainsi tiré de mon sommeil. Le grand Meaulnes était là, dressé, tout équipé, sa pèlerine sur le dos, prêt à partir, et chaque fois, au bord de ce pays mystérieux, où une fois déjà il s’était évadé, il s’arrêtait, hésitant. Au moment de lever le loquet de la porte de l’escalier et de filer par la porte de la cuisine qu’il eût facilement ouverte sans que personne l’entendît, il reculait une fois encore. . . Puis, durant les longues heures du milieu de la nuit, fiévreusement, il arpentait, en réfléchissant, les greniers abandonnés. 

 Enfin une nuit, vers le 15 février, ce fut lui-même qui m’éveilla en me posant doucement la main sur l’épaule. 

 La journée avait été fort agitée. Meaulnes, qui délaissait complètement tous les jeux de ses anciens camarades, était resté, durant la dernière récréation du soir, assis sur son banc, tout occupé à établir un mystérieux petit plan, en suivant du doigt, et en calculant longuement, sur l’atlas du Cher. Un va-et-vient incessant se produisait entre la cour et la salle de classe. Les sabots claquaient. On se pourchassait de table en table, franchissant les bancs et l’estrade d’un saut. . . On savait qu’il ne faisait pas bon s’approcher de Meaulnes lorsqu’il travaillait ainsi ; cependant, comme la récréation se prolongeait, deux ou trois gamins du bourg, par manière de jeu, s’approchèrent à pas de loup et regardèrent par-dessus son épaule. L’un d’eux s’enhardit jusqu’à pousser les autres sur Meaulnes. . . Il ferma brusquement son atlas, cacha sa feuille et empoigna le dernier des trois gars, tandis que les deux autres avaient pu s’échapper. 

 . . . C’était ce hargneux Giraudat, qui prit un ton pleurard, essaya de donner des coups de pied, et, en fin de compte, fut mis dehors par le grand Meaulnes, à qui il cria rageusement : 

 — Grand lâche ! ça ne m’étonne pas qu’ils sont tous contre toi, qu’ils veulent te faire la guerre !. . . 

 et une foule d’injures, auxquelles nous répondîmes, sans avoir bien compris ce qu’il avait voulu dire. C’est moi qui criais le plus fort, car j’avais pris le parti du grand Meaulnes. Il y avait maintenant comme un pacte entre nous. La promesse qu’il m’avait faite de m’emmener avec lui, sans me dire, comme tout le monde, « que je ne pourrais pas marcher », m’avait lié à lui pour toujours. Et je ne cessais de penser à son mystérieux voyage. Je m’étais persuadé qu’il avait dû rencontrer une jeune fille. Elle était sans doute infiniment plus belle que toutes celles du pays, plus belle que Jeanne, qu’on apercevait dans le jardin des religieuses par le trou de la serrure ; et que Madeleine, la fille du boulanger, toute rose et toute blonde, et que Jenny, la fille de la châtelaine, qui était admirable, mais folle et toujours enfermée. C’est à une jeune fille certainement qu’il pensait la nuit, comme un héros de roman. Et j’avais décidé de lui en parler, bravement, la première fois qu’il m’éveillerait. . . 

 Le soir de cette nouvelle bataille, après quatre heures, nous étions tous les deux occupés à rentrer des outils du jardin, des pics et des pelles qui avaient servi à creuser des trous, lorsque nous entendîmes des cris sur la route. C’était une bande de jeunes gens et de gamins, en colonne par quatre, au pas gymnastique, évoluant comme une compagnie parfaitement organisée, conduits par Delouche, Daniel, Giraudat, et un autre que nous ne connûmes point. Ils nous avaient aperçus et ils nous huaient de la belle façon. Ainsi tout le bourg était contre nous, et l’on préparait je ne sais quel jeu guerrier dont nous étions exclus. 

 Meaulnes, sans mot dire, remisa sous le hangar la bêche et la pioche qu’il avait sur l’épaule. . . 

 Mais, à minuit, je sentais sa main sur mon bras, et je m’éveillais en sursaut. 

 — Lève-toi, dit-il, nous partons. 

 — Connais-tu maintenant le chemin jusqu’au bout ? 

 — J’en connais une bonne partie. Et il faudra bien que nous trouvions le reste ! répondit-il, les dents serrées. 

 — Écoute, Meaulnes, fis-je en me mettant sur mon séant. Écoute-moi : nous n’avons qu’une chose à faire ; c’est de chercher tous les deux en plein jour, en nous servant de ton plan, la partie du chemin qui nous manque. 

 — Mais cette portion-là est très loin d’ici. 

 — Eh bien, nous irons en voiture, cet été, dès que les journées seront longues. 

 Il y eut un silence prolongé qui voulait dire qu’il acceptait. 

 — Puisque nous tâcherons ensemble de retrouver la jeune fille que tu aimes, Meaulnes, ajoutai-je enfin, dis-moi qui elle est, parle-moi d’elle. 

 Il s’assit sur le pied de mon lit. Je voyais dans l’ombre sa tête penchée, ses bras croisés et ses genoux. Puis il aspira l’air fortement, comme quelqu’un qui a eu gros cœur longtemps et qui va enfin confier son secret. . . 

 Mon compagnon ne me conta pas cette nuit-là tout ce qui lui était arrivé sur la route. Et même lorsqu’il se fut décidé à me tout confier, durant des jours de détresse dont je reparlerai, ce resta longtemps le grand secret de nos adolescences. Mais aujourd’hui que tout est fini, maintenant qu’il ne reste plus que poussière 

 de tant de mal, de tant de bien, 

 je puis raconter son étrange aventure. 

 À une heure et demie de l’après-midi, sur la route de Vierzon, par ce temps glacial, Meaulnes fit marcher sa bête bon train, car il savait n’être pas en avance. Il ne songea d’abord, pour s’en amuser, qu’à notre surprise à tous, lorsqu’il ramènerait dans la carriole, à quatre heures, le grand-père et la grand-mère Charpentier. Car, à ce moment-là, certes, il n’avait pas d’autre intention. 

 Peu à peu, le froid le pénétrant, il s’enveloppa les jambes dans une couverture qu’il avait d’abord refusée et que les gens de La Belle-Étoile avaient mise de force dans la voiture. 

 À deux heures, il traversa le bourg de La Motte. Il n’était jamais passé dans un petit pays aux heures de classe et s’amusa de voir celui-là aussi désert, aussi endormi. C’est à peine si, de loin en loin, un rideau se leva, montrant une tête curieuse de bonne femme. 

 À la sortie de La Motte, aussitôt après la maison d’école, il hésita entre deux routes et crut se rappeler qu’il fallait tourner à gauche pour aller à Vierzon. Personne n’était là pour le renseigner. Il remit sa jument au trot sur la route désormais plus étroite et mal empierrée. Il longea quelque temps un bois de sapins et rencontra enfin un roulier à qui il demanda, mettant sa main en porte-voix, s’il était bien là sur la route de Vierzon. La jument, tirant sur les guides, continuait à trotter ; l’homme ne dut pas comprendre ce qu’on lui demandait ; il cria quelque chose en faisant un geste vague, et, à tout hasard, Meaulnes poursuivit sa route. 

 De nouveau ce fut la vaste campagne gelée, sans accident ni distraction aucune ; parfois seulement une pie s’envolait, effrayée par la voiture, pour aller se percher plus loin sur un orme sans tête. Le voyageur avait enroulé autour de ses épaules, comme une cape, sa grande couverture. Les jambes allongées, accoudé sur un côté de la carriole, il dut somnoler un assez long moment. . . 

 . . . Lorsque, grâce au froid, qui traversait maintenant la couverture, Meaulnes eut repris ses esprits, il s’aperçut que le paysage avait changé. Ce n’étaient plus ces horizons lointains, ce grand ciel blanc où se perdait le regard, mais de petits prés encore verts avec de hautes clôtures. À droite et à gauche, l’eau des fossés coulait sous la glace. Tout faisait pressentir l’approche d’une rivière. Et, entre les hautes haies, la route n’était plus qu’un étroit chemin défoncé. 

 La jument, depuis un instant, avait cessé de trotter. D’un coup de fouet, Meaulnes voulut lui faire reprendre sa vive allure, mais elle continua à marcher au pas avec une extrême lenteur, et le grand écolier, regardant de côté, les mains appuyées sur le devant de la voiture, s’aperçut qu’elle boitait d’une jambe de derrière. Aussitôt il sauta à terre, très inquiet. 

 — Jamais nous n’arriverons à Vierzon pour le train, dit-il à mi-voix. 

 Et il n’osait pas s’avouer sa pensée la plus inquiétante, à savoir que peut-être il s’était trompé de chemin et qu’il n’était plus là sur la route de Vierzon. 

 Il examina longuement le pied de la bête et n’y découvrit aucune trace de blessure. Très craintive, la jument levait la patte dès que Meaulnes voulait la toucher et grattait le sol de son sabot lourd et maladroit. Il comprit enfin qu’elle avait tout simplement un caillou dans le sabot. En gars expert au maniement du bétail, il s’accroupit, tenta de lui saisir le pied droit avec sa main gauche et de le placer entre ses genoux, mais il fut gêné par la voiture. À deux reprises, la jument se déroba et avança de quelques mètres. Le marchepied vint le frapper à la tête et la roue le blessa au genou. Il s’obstina et finit par triompher de la bête peureuse ; mais le caillou se trouvait si bien enfoncé que Meaulnes dut sortir son couteau de paysan pour en venir à bout. 

 Lorsqu’il eut terminé sa besogne, et qu’il releva enfin la tête, à demi étourdi et les yeux troubles, il s’aperçut avec stupeur que la nuit tombait. . . 

 Tout autre que Meaulnes eût immédiatement rebroussé chemin. C’était le seul moyen de ne pas s’égarer davantage. Mais il réfléchit qu’il devait être maintenant fort loin de La Motte. En outre la jument pouvait avoir pris un chemin transversal pendant qu’il dormait. Enfin, ce chemin-là devait bien à la longue mener vers quelque village. . . Ajoutez à toutes ces raisons que le grand gars, en remontant sur le marchepied, tandis que la bête impatiente tirait déjà sur les guides, sentait grandir en lui le désir exaspéré d’aboutir à quelque chose et d’arriver quelque part, en dépit de tous les obstacles ! 

 Il fouetta la jument qui fit un écart et se remit au grand trot. L’obscurité croissait. Dans le sentier raviné, il y avait maintenant tout juste passage pour la voiture. Parfois une branche morte de la haie se prenait dans la roue et se cassait avec un bruit sec. . . Lorsqu’il fit tout à fait noir, Meaulnes songea soudain, avec un serrement de cœur, à la salle à manger de Sainte-Agathe, où nous devions, à cette heure, être tous réunis. Puis la colère le prit ; puis l’orgueil, et la joie profonde de s’être ainsi évadé, sans l’avoir voulu. . . 

 Soudain, la jument ralentit son allure, comme si son pied avait buté dans l’ombre ; Meaulnes vit sa tête plonger et se relever par deux fois ; puis elle s’arrêta net, les naseaux bas, semblant humer quelque chose. Autour des pieds de la bête, on entendait comme un clapotis d’eau. Un ruisseau coupait le chemin. En été, ce devait être un gué. Mais à cette époque le courant était si fort que la glace n’avait pas pris et qu’il eût été dangereux de pousser plus avant. 

 Meaulnes tira doucement sur les guides, pour reculer de quelques pas et, très perplexe, se dressa dans la voiture. C’est alors qu’il aperçut, entre les branches, une lumière. Deux ou trois prés seulement devaient la séparer du chemin. . . 

 L’écolier descendit de voiture et ramena la jument en arrière, en lui parlant pour la calmer, pour arrêter ses brusques coups de tête effrayés : 

 — Allons, ma vieille ! Allons ! Maintenant nous n’irons pas plus loin. Nous saurons bientôt où nous sommes arrivés. 

 Et, poussant la barrière entrouverte d’un petit pré qui donnait sur le chemin, il fit entrer là son équipage. Ses pieds enfonçaient dans l’herbe molle. La voiture cahotait silencieusement. Sa tête contre celle de la bête, il sentait sa chaleur et le souffle dur de son haleine. . . Il la conduisit tout au bout du pré, lui mit sur le dos la couverture ; puis, écartant les branches de la clôture du fond, il aperçut de nouveau la lumière, qui était celle d’une maison isolée. 

 Il lui fallut bien, tout de même, traverser trois prés, sauter un traître petit ruisseau, où il faillit plonger les deux pieds à la fois. . . Enfin, après un dernier saut du haut d’un talus, il se trouva dans la cour d’une maison campagnarde. Un cochon grognait dans son tet. Au bruit des pas sur la terre gelée, un chien se mit à aboyer avec fureur. 

 Le volet de la porte était ouvert, et la lueur que Meaulnes avait aperçue était celle d’un feu de fagots allumé dans la cheminée. Il n’y avait pas d’autre lumière que celle du feu. Une bonne femme, dans la maison, se leva et s’approcha de la porte, sans paraître autrement effrayée. L’horloge à poids, juste à cet instant, sonna la demie de sept heures. 

 — Excusez-moi, ma pauvre dame, dit le grand garçon, je crois bien que j’ai mis le pied dans vos chrysanthèmes. 

 Arrêtée, un bol à la main, elle le regardait. 

 — Il est vrai, dit-elle, qu’il fait noir dans la cour à ne pas s’y conduire. 

 Il y eut un silence, pendant lequel Meaulnes, debout, regarda les murs de la pièce tapissée de journaux illustrés comme une auberge, et la table, sur laquelle un chapeau d’homme était posé. 

 — Il n’est pas là, le patron ? dit-il en s’asseyant. 

 — Il va revenir, répondit la femme, mise en confiance. Il est allé chercher un fagot. 

 — Ce n’est pas que j’aie besoin de lui, poursuivit le jeune homme en rapprochant sa chaise du feu. Mais nous sommes là plusieurs chasseurs à l’affût. Je suis venu vous demander de nous céder un peu de pain. 

 Il savait, le grand Meaulnes, que chez les gens de campagne, et surtout dans une ferme isolée, il faut parler avec beaucoup de discrétion, de politique même, et surtout ne jamais montrer qu’on n’est pas du pays. 

 — Du pain ? dit-elle. Nous ne pourrons guère vous en donner. Le boulanger qui passe pourtant tous les mardis n’est pas venu aujourd’hui. 

 Augustin, qui avait espéré un instant se trouver à proximité d’un village, s’effraya. 

 — Le boulanger de quel pays ? demanda-t-il. 

 — Eh bien ! le boulanger du Vieux-Nançay, répondit la femme avec étonnement. 

 — C’est à quelle distance d’ici, au juste, le Vieux-Nançay ? poursuivit Meaulnes très inquiet. 

 — Par la route, je ne saurais pas vous dire au juste ; mais par la traverse il y a trois lieues et demie. 

 Et elle se mit à raconter qu’elle y avait sa fille en place, qu’elle venait à pied pour la voir tous les premiers dimanches du mois et que ses patrons. . . 

 Mais Meaulnes, complètement dérouté, l’interrompit pour dire : 

 — Le Vieux-Nançay serait-il le bourg le plus rapproché d’ici ? 

 — Non, c’est les Landes, à cinq kilomètres. Mais il n’y a pas de marchands ni de boulanger. Il y a tout juste une petite assemblée, chaque année, à la Saint-Martin. 

 Meaulnes n’avait jamais entendu parler des Landes. Il se vit à tel point égaré qu’il en fut presque amusé. Mais la femme, qui était occupée à laver son bol sur l’évier, se retourna, curieuse à son tour, et elle dit lentement, en le regardant bien droit : 

 — C’est-il que vous n’êtes pas du pays ?. . . 

 À ce moment, un paysan âgé se présenta à la porte, avec une brassée de bois, qu’il jeta sur le carreau. La femme lui expliqua, très fort, comme s’il eût été sourd, ce que demandait le jeune homme. 

 — Eh bien ! c’est facile, dit-il simplement. Mais approchez-vous, monsieur. Vous ne vous chauffez pas. 

 Tous les deux, un instant plus tard, ils étaient installés près des chenets : le vieux cassant son bois pour le mettre dans le feu, Meaulnes mangeant un bol de lait avec du pain qu’on lui avait offert. Notre voyageur, ravi de se trouver dans cette humble maison après tant d’inquiétudes, pensant que sa bizarre aventure était terminée, faisait déjà le projet de revenir plus tard avec des camarades revoir ces braves gens. Il ne savait pas que c’était là seulement une halte, et qu’il allait tout à l’heure reprendre son chemin. 

 Il demanda bientôt qu’on le remît sur la route de La Motte. Et, revenant peu à peu à la vérité, il raconta qu’avec sa voiture il s’était séparé des autres chasseurs et se trouvait maintenant complètement égaré. 

 Alors l’homme et la femme insistèrent si longtemps pour qu’il restât coucher et repartît seulement au grand jour, que Meaulnes finit par accepter et sortit chercher sa jument pour la rentrer à l’écurie. 

 — Vous prendrez garde aux trous de la sente, lui dit l’homme. 

 Meaulnes n’osa pas avouer qu’il n’était pas venu par la « sente ». Il fut sur le point de demander au brave homme de l’accompagner. Il hésita une seconde sur le seuil et si grande était son indécision qu’il faillit chanceler. Puis il sortit dans la cour obscure. 

 Pour s’y reconnaître, il grimpa sur le talus d’où il avait sauté.  Lentement et difficilement, comme à l’aller, il se guida entre les herbes et les eaux, à travers les clôtures de saules, et s’en fut chercher sa voiture dans le fond du pré où il l’avait laissée. La voiture n’y était plus. . . Immobile, la tête battante, il s’efforça d’écouter tous les bruits de la nuit, croyant à chaque seconde entendre sonner tout près le collier de la bête. Rien. . . Il fit le tour du pré ; la barrière était à demi ouverte, à demi renversée, comme si une roue de voiture avait passé dessus. La jument avait dû, par là, s’échapper toute seule. 

 Remontant le chemin, il fit quelques pas et s’embarrassa les pieds dans la couverture qui sans doute avait glissé de la jument à terre. Il en conclut que la bête s’était enfuie dans cette direction. Il se prit à courir. 

 Sans autre idée que la volonté tenace et folle de rattraper sa voiture, tout le sang au visage, en proie à ce désir panique qui ressemblait à la peur, il courait. . . Parfois son pied butait dans les ornières. Aux tournants, dans l’obscurité totale, il se jetait contre les clôtures, et, déjà trop fatigué pour s’arrêter à temps, s’abattait sur les épines, les bras en avant, se déchirant les mains pour se protéger le visage. Parfois, il s’arrêtait, écoutait – et repartait. Un instant, il crut entendre un bruit de voiture ; mais ce n’était qu’un tombereau cahotant qui passait très loin, sur une route, à gauche. . . 

 Vint un moment où son genou, blessé au marchepied, lui fit si mal qu’il dut s’arrêter, la jambe raidie. Alors il réfléchit que si la jument ne s’était pas sauvée au grand galop, il l’aurait depuis longtemps rejointe. Il se dit aussi qu’une voiture ne se perdait pas ainsi et que quelqu’un la retrouverait bien. Enfin il revint sur ses pas, épuisé, colère, se traînant à peine. 

 À la longue, il crut se retrouver dans les parages qu’il avait quittés et bientôt il aperçut la lumière de la maison qu’il cherchait. Un sentier profond s’ouvrait dans la haie : 

 — Voilà la sente dont le vieux m’a parlé, se dit Augustin. 

 Et il s’engagea dans ce passage, heureux de n’avoir plus à franchir les haies et les talus. Au bout d’un instant, le sentier déviant à gauche, la lumière parut glisser à droite, et, parvenu à un croisement de chemins, Meaulnes, dans sa hâte à regagner le pauvre logis, suivit sans réfléchir un sentier qui paraissait directement y conduire. Mais à peine avait-il fait dix pas dans cette direction que la lumière disparut, soit qu’elle fût cachée par une haie, soit que les paysans, fatigués d’attendre, eussent fermé leurs volets. Courageusement, l’écolier sauta à travers champs, marcha tout droit dans la direction où la lumière avait brillé tout à l’heure. Puis, franchissant encore une clôture, il retomba dans un nouveau sentier. . . 

 Ainsi peu à peu, s’embrouillait la piste du grand Meaulnes et se brisait le lien qui l’attachait à ceux qu’il avait quittés. 

 Découragé, presque à bout de forces, il résolut, dans son désespoir, de suivre ce sentier jusqu’au bout. À cent pas de là, il débouchait dans une grande prairie grise, o�� l’on distinguait de loin en loin des ombres qui devaient être des genévriers, et une bâtisse obscure dans un repli de terrain. Meaulnes s’en approcha. Ce n’était là qu’une sorte de grand parc à bétail ou de bergerie abandonnée. La porte céda avec un gémissement. La lueur de la lune, quand le grand vent chassait les nuages, passait à travers les fentes des cloisons. Une odeur de moisi régnait. 

 Sans chercher plus avant, Meaulnes s’étendit sur la paille humide, le coude à terre, la tête dans la main. Ayant retiré sa ceinture, il se recroquevilla dans sa blouse, les genoux au ventre. Il songea alors à la couverture de la jument qu’il avait laissée dans le chemin, et il se sentit si malheureux, si fâché contre lui-même qu’il lui prit une forte envie de pleurer. . . 

 Aussi s’efforça-t-il de penser à autre chose. Glacé jusqu’aux moelles, il se rappela un rêve – une vision plutôt, qu’il avait eue tout enfant, et dont il n’avait jamais parlé à personne : un matin, au lieu de s’éveiller dans sa chambre, où pendaient ses culottes et ses paletots, il s’était trouvé dans une longue pièce verte, aux tentures pareilles à des feuillages. En ce lieu coulait une lumière si douce qu’on eût cru pouvoir la goûter. Près de la première fenêtre, une jeune fille cousait, le dos tourné, semblant attendre son réveil. . . Il n’avait pas eu la force de se glisser hors de son lit pour marcher dans cette demeure enchantée. Il s’était rendormi. . . Mais la prochaine fois, il jurait bien de se lever. Demain matin, peut-être !. . . 

 Dès le petit jour, il se reprit à marcher. Mais son genou enflé lui faisait mal ; il lui fallait s’arrêter et s’asseoir à chaque moment tant la douleur était vive. L’endroit où il se trouvait était d’ailleurs le plus désolé de la Sologne. De toute la matinée, il ne vit qu’une bergère, à l’horizon, qui ramenait son troupeau. Il eut beau la héler, essayer de courir, elle disparut sans l’entendre. 

 Il continua cependant de marcher dans sa direction, avec une désolante lenteur. . . Pas un toit, pas une âme. Pas même le cri d’un courlis dans les roseaux des marais. Et, sur cette solitude parfaite, brillait un soleil de décembre, clair et glacial. 

 Il pouvait être trois heures de l’après-midi lorsqu’il aperçut enfin, au-dessus d’un bois de sapins, la flèche d’une tourelle grise. 

 — Quelque vieux manoir abandonné, se dit-il, quelque pigeonnier désert !. . . 

 Et, sans presser le pas, il continua son chemin. Au coin du bois débouchait, entre deux poteaux blancs, une allée où Meaulnes s’engagea. Il y fit quelques pas et s’arrêta, plein de surprise, troublé d’une émotion inexplicable. Il marchait pourtant du même pas fatigué, le vent glacé lui gerçait les lèvres, le suffoquait par instants ; et pourtant un contentement extraordinaire le soulevait, une tranquillité parfaite et presque enivrante, la certitude que son but était atteint et qu’il n’y avait plus maintenant que du bonheur à espérer. C’est ainsi que, jadis, la veille des grandes fêtes d’été, il se sentait défaillir, lorsque à la tombée de la nuit on plantait des sapins dans les rues du bourg et que la fenêtre de sa chambre était obstruée par les branches. 

 — Tant de joie, se dit-il, parce que j’arrive à ce vieux pigeonnier, plein de hiboux et de courants d’air !. . . 

 Et, fâché contre lui-même, il s’arrêta, se demandant s’il ne valait pas mieux rebrousser chemin et continuer jusqu’au prochain village. Il réfléchissait depuis un instant, la tête basse, lorsqu’il s’aperçut soudain que l’allée était balayée à grands ronds réguliers comme on faisait chez lui pour les fêtes. Il se trouvait dans un chemin pareil à la grand-rue de La Ferté, le matin de l’Assomption !. . . Il eût aperçu au détour de l’allée une troupe de gens en fête soulevant la poussière, comme au mois de juin, qu’il n’eût pas été surpris davantage. 

 — Y aurait-il une fête dans cette solitude ? se demanda-t-il. 

 Avançant jusqu’au premier détour, il entendit un bruit de voix qui s’approchaient. Il se jeta de côté dans les jeunes sapins touffus, s’accroupit et écouta en retenant son souffle. C’étaient des voix enfantines. Une troupe d’enfants passa tout près de lui. L’un d’eux, probablement une petite fille, parlait d’un ton si sage et si entendu que Meaulnes, bien qu’il ne comprît guère le sens de ses paroles, ne put s’empêcher de sourire : 

 — Une seule chose m’inquiète, disait-elle, c’est la question des chevaux. On n’empêchera jamais Daniel, par exemple, de monter sur le grand poney jaune ! 

 — Jamais on ne m’en empêchera ! répondit une voix moqueuse de jeune garçon. Est-ce que nous n’avons pas toutes les permissions ?. . . Même celle de nous faire mal, s’il nous plaît. . . 

 Et les voix s’éloignèrent, au moment où s’approchait déjà un autre groupe d’enfants. 

 — Si la glace est fondue, dit une fillette, demain matin, nous irons en bateau. 

 — Mais nous le permettra-t-on ? dit une autre. 

 — Vous savez bien que nous organisons la fête à notre guise. 

 — Et si Frantz rentrait dès ce soir, avec sa fiancée ? 

 — Eh bien, il ferait ce que nous voudrions !. . . 

 « Il s’agit d’une noce, sans doute, se dit Augustin. Mais ce sont les enfants qui font la loi, ici ?. . . Étrange domaine ! » 

 Il voulut sortir de sa cachette pour leur demander où l’on trouverait à boire et à manger. Il se dressa et vit le dernier groupe qui s’éloignait. C’étaient trois fillettes avec des robes droites qui s’arrêtaient aux genoux. Elles avaient de jolis chapeaux à brides. Une plume blanche leur traînait dans le cou, à toutes les trois. L’une d’elles, à demi retournée, un peu penchée, écoutait sa compagne qui lui donnait de grandes explications, le doigt levé. 

 — Je leur ferais peur, se dit Meaulnes, en regardant sa blouse paysanne déchirée et son ceinturon baroque de collégien de Sainte-Agathe. 

 Craignant que les enfants ne le rencontrassent en revenant par l’allée, il continua son chemin à travers les sapins dans la direction du « pigeonnier », sans trop réfléchir à ce qu’il pourrait demander là-bas. Il fut bientôt arrêté à la lisière du bois, par un petit mur moussu. De l’autre côté, entre le mur et les annexes du domaine, c’était une longue cour étroite toute remplie de voitures, comme une cour d’auberge un jour de foire. Il y en avait de tous les genres et de toutes les formes : de fines petites voitures à quatre places, les brancards en l’air ; des chars à bancs ; des bourbonnaises démodées avec des galeries à moulures, et même de vieilles berlines dont les glaces étaient levées. 

 Meaulnes, caché derrière les sapins, de crainte qu’on ne l’aperçût, examinait le désordre du lieu, lorsqu’il avisa, de l’autre côté de la cour, juste au-dessus du siège d’un haut char à bancs, une fenêtre des annexes à demi ouverte. Deux barreaux de fer, comme on en voit derrière les domaines aux volets toujours fermés des écuries, avaient dû clore cette ouverture. Mais le temps les avait descellés. 

 — Je vais entrer là, se dit l’écolier, je dormirai dans le foin et je partirai au petit jour, sans avoir fait peur à ces belles petites filles. 

 Il franchit le mur, péniblement, à cause de son genou blessé, et, passant d’une voiture sur l’autre, du siège d’un char à bancs sur le toit d’une berline, il arriva à la hauteur de la fenêtre, qu’il poussa sans bruit comme une porte. 

 Il se trouvait non pas dans un grenier à foin, mais dans une vaste pièce au plafond bas qui devait être une chambre à coucher. On distinguait, dans la demi-obscurité du soir d’hiver, que la table, la cheminée et même les fauteuils étaient chargés de grands vases, d’objets de prix, d’armes anciennes. Au fond de la pièce, des rideaux tombaient, qui devaient cacher une alcôve. 

 Meaulnes avait fermé la fenêtre, tant à cause du froid que par crainte d’être aperçu du dehors. Il alla soulever le rideau du fond et découvrit un grand lit bas, couvert de vieux livres dorés, de luths aux cordes cassées et de candélabres jetés pêle-mêle. Il repoussa toutes ces choses dans le fond de l’alcôve, puis s’étendit sur cette couche pour s’y reposer et réfléchir un peu à l’étrange aventure dans laquelle il s’était jeté. 

 Un silence profond régnait sur ce domaine. Par instants seulement on entendait gémir le grand vent de décembre. 

 Et Meaulnes, étendu, en venait à se demander si, malgré ces étranges rencontres, malgré la voix des enfants dans l’allée, malgré les voitures entassées, ce n’était pas là simplement, comme il l’avait pensé d’abord, une vieille bâtisse abandonnée dans la solitude de l’hiver. 

 Il lui sembla bientôt que le vent lui portait le son d’une musique perdue. C’était comme un souvenir plein de charme et de regret. Il se rappela le temps où sa mère, jeune encore, se mettait au piano l’après-midi dans le salon, et lui, sans rien dire, derrière la porte qui donnait sur le jardin, il l’écoutait jusqu’à la nuit. . . 

 — On dirait que quelqu’un joue du piano quelque part ? pensa-t-il. 

 Mais laissant sa question sans réponse, harassé de fatigue, il ne tarda pas à s’endormir. . . 

 Il faisait nuit lorsqu’il s’éveilla. Transi de froid, il se tourna et se retourna sur sa couche, fripant et roulant sous lui sa blouse noire. Une faible clarté glauque baignait les rideaux de l’alcôve. 

 S’asseyant sur le lit, il glissa sa tête entre les rideaux. Quelqu’un avait ouvert la fenêtre et l’on avait attaché dans l’embrasure deux lanternes vénitiennes vertes. 

 Mais à peine Meaulnes avait-il pu jeter un coup d’œil, qu’il entendit sur le palier un bruit de pas étouffé et de conversation à voix basse. Il se rejeta dans l’alcôve et ses souliers ferrés firent sonner un des objets de bronze qu’il avait repoussés contre le mur. Un instant, très inquiet, il retint son souffle. Les pas se rapprochèrent et deux ombres glissèrent dans la chambre. 

 — Ne fais pas de bruit, disait l’un. 

 — Ah ! répondait l’autre, il est toujours bien temps qu’il s’éveille ! 

 — As-tu garni sa chambre ? 

 — Mais oui, comme celles des autres. 

 Le vent fit battre la fenêtre ouverte. 

 — Tiens, dit le premier, tu n’as pas même fermé la fenêtre. Le vent a déjà éteint une des lanternes. Il va falloir la rallumer. 

 — Bah ! répondit l’autre, pris d’une paresse et d’un découragement soudains. À quoi bon ces illuminations du côté de la campagne, du côté du désert, autant dire ? Il n’y a personne pour les voir. 

 — Personne ? Mais il arrivera encore des gens pendant une partie de la nuit. Là-bas, sur la route, dans leurs voitures, ils seront bien contents d’apercevoir nos lumières ! 

 Meaulnes entendit craquer une allumette. Celui qui avait parlé le dernier, et qui paraissait être le chef, reprit d’une voix traînante, à la façon d’un fossoyeur de Shakespeare : 

 — Tu mets des lanternes vertes à la chambre de Wellington. T’en mettrais aussi bien des rouges. . . Tu ne t’y connais pas plus que moi ! 

 Un silence. 

 » . . . Wellington, c’était un Américain ? Eh bien ! C’est-il une couleur américaine, le vert ? Toi, le comédien qui as voyagé, tu devrais savoir ça. 

 — Oh ! là là ! répondit le « comédien », voyagé ? Oui, j’ai voyagé ! Mais je n’ai rien vu ! Que veux-tu voir dans une roulotte ? 

 Meaulnes avec précaution regarda entre les rideaux. 

 Celui qui commandait la manœuvre était un gros homme nu-tête, enfoncé dans un énorme paletot. Il tenait à la main une longue perche garnie de lanternes multicolores, et il regardait paisiblement, une jambe croisée sur l’autre, travailler son compagnon. 

 Quant au comédien, c’était le corps le plus lamentable qu’on puisse imaginer. Grand, maigre, grelottant, ses yeux glauques et louches, sa moustache retombant sur sa bouche édentée faisaient songer à la face d’un noyé qui ruisselle sur une dalle. Il était en manches de chemise, et ses dents claquaient. Il montrait dans ses paroles et ses gestes le mépris le plus parfait pour sa propre personne. 

 Après un moment de réflexion amère et risible à la fois, il s’approcha de son partenaire et lui confia, les deux bras écartés : 

 — Veux-tu que je te dise ?. . . Je ne peux pas comprendre qu’on soit allé chercher des dégoûtants comme nous, pour servir dans une fête pareille ! Voilà, mon gars !. . . 

 Mais sans prendre garde à ce grand élan du cœur, le gros homme continua de regarder son travail, les jambes croisées, bâilla, renifla tranquillement, puis, tournant le dos, s’en fut, sa perche sur l’épaule, en disant : 

 — Allons, en route ! Il est temps de s’habiller pour le dîner. 

 Le bohémien le suivit, mais, en passant devant l’alcôve : 

 — Monsieur l’Endormi, fit-il avec des révérences et des inflexions de voix gouailleuses, vous n’avez plus qu’à vous éveiller, à vous habiller en marquis, même si vous êtes un marmiteux comme je suis ; et vous descendrez à la fête costumée, puisque c’est le bon plaisir de ces messieurs et de ces petites demoiselles. 

 Il ajouta sur le ton d’un boniment forain, avec une dernière révérence : 

 — Notre camarade Maloyau, attaché aux cuisines, vous présentera le personnage d’Arlequin, et votre serviteur, celui du grand Pierrot. 

 Dès qu’ils eurent disparu, l’écolier sortit de sa cachette. Il avait les pieds glacés, les articulations raides ; mais il était reposé et son genou paraissait guéri.  — Descendre au dîner, pensa-t-il, je ne manquerai pas de le faire. Je serai simplement un invité dont tout le monde a oublié le nom. D’ailleurs, je ne suis pas un intrus ici. Il est hors de doute que M. Maloyau et son compagnon m’attendaient. . . 

 Au sortir de l’obscurité totale de l’alcôve, il put y voir assez distinctement dans la chambre éclairée par les lanternes vertes. 

 Le bohémien l’avait « garnie ». Des manteaux étaient accrochés aux patères. Sur une lourde table à toilette, au marbre brisé, on avait disposé de quoi transformer en muscadin tel garçon qui eût passé la nuit précédente dans une bergerie abandonnée. Il y avait, sur la cheminée, des allumettes auprès d’un grand flambeau. Mais on avait omis de cirer le parquet ; et Meaulnes sentit rouler sous ses souliers du sable et des gravats. De nouveau il eut l’impression d’être dans une maison depuis longtemps abandonnée. . . En allant vers la cheminée, il faillit buter contre une pile de grands cartons et de petites boîtes : il étendit le bras, alluma la bougie, puis souleva les couvercles et se pencha pour regarder. 

 C’étaient des costumes de jeunes gens d’il y a longtemps, des redingotes à hauts cols de velours, de fins gilets très ouverts, d’interminables cravates blanches et des souliers vernis du début de ce siècle. Il n’osait rien toucher du bout du doigt, mais après s’être nettoyé en frissonnant, il endossa sur sa blouse d’écolier un des grands manteaux dont il releva le collet plissé, remplaça ses souliers ferrés par de fins escarpins vernis et se prépara à descendre nu-tête. 

 Il arriva, sans rencontrer personne, au bas d’un escalier de bois, dans un recoin de cour obscur. L’haleine glacée de la nuit vint lui souffler au visage et soulever un pan de son manteau. 

 Il fit quelques pas et, grâce à la vague clarté du ciel, il put se rendre compte aussitôt de la configuration des lieux. Il était dans une petite cour formée par des bâtiments des dépendances. Tout y paraissait vieux et ruiné. Les ouvertures au bas des escaliers étaient béantes, car les portes depuis longtemps avaient été enlevées ; on n’avait pas non plus remplacé les carreaux des fenêtres qui faisaient des trous noirs dans les murs. Et pourtant toutes ces bâtisses avaient un mystérieux air de fête. Une sorte de reflet coloré flottait dans les chambres basses où l’on avait dû allumer aussi, du côté de la campagne, des lanternes. La terre était balayée ; on avait arraché l’herbe envahissante. Enfin, en prêtant l’oreille, Meaulnes crut entendre comme un chant, comme des voix d’enfants et de jeunes filles, là-bas, vers les bâtiments confus où le vent secouait des branches devant les ouvertures roses, vertes et bleues des fenêtres. 

 Il était là, dans son grand manteau, comme un chasseur, à demi penché, prêtant l’oreille, lorsqu’un extraordinaire petit jeune homme sortit du bâtiment voisin, qu’on aurait cru désert. 

 Il avait un chapeau haut de forme très cintré qui brillait dans la nuit comme s’il eût été d’argent ; un habit dont le col lui montait dans les cheveux, un gilet très ouvert, un pantalon à sous-pieds. . . Cet élégant, qui pouvait avoir quinze ans, marchait sur la pointe des pieds comme s’il eût été soulevé par les élastiques de son pantalon, mais avec une rapidité extraordinaire. Il salua Meaulnes au passage sans s’arrêter, profondément, automatiquement, et disparut dans l’obscurité, vers le bâtiment central, ferme, château ou abbaye, dont la tourelle avait guidé l’écolier au début de l’après-midi. 

 Après un instant d’hésitation, notre héros emboîta le pas au curieux petit personnage. Ils traversèrent une sorte de grande cour-jardin, passèrent entre des massifs, contournèrent un vivier enclos de palissades, un puits, et se trouvèrent enfin au seuil de la demeure centrale. 

 Une lourde porte de bois, arrondie dans le haut et cloutée comme une porte de presbytère, était à demi ouverte. L’élégant s’y engouffra. Meaulnes le suivit, et, dès ses premiers pas dans le corridor, il se trouva, sans voir personne, entouré de rires, de chants, d’appels et de poursuites. 

 Tout au bout de celui-ci passait un couloir transversal. Meaulnes hésitait s’il allait pousser jusqu’au fond ou bien ouvrir une des portes derrière lesquelles il entendait un bruit de voix, lorsqu’il vit passer dans le fond deux fillettes qui se poursuivaient. Il courut pour les voir et les rattraper, à pas de loup, sur ses escarpins. Un bruit de portes qui s’ouvrent, deux visages de quinze ans que la fraîcheur du soir et la poursuite ont rendus tout roses, sous de grands cabriolets à brides, et tout va disparaître dans un brusque éclat de lumière. 

 Une seconde, elles tournent sur elles-mêmes, par jeu ; leurs amples jupes légères se soulèvent et se gonflent ; on aperçoit la dentelle de leurs longs, amusants pantalons ; puis, ensemble, après cette pirouette, elles bondissent dans la pièce et referment la porte. 

 Meaulnes reste un moment ébloui et titubant dans ce corridor noir. Il craint maintenant d’être surpris. Son allure hésitante et gauche le ferait, sans doute, prendre pour un voleur. Il va s’en retourner délibérément vers la sortie, lorsque de nouveau il entend dans le fond du corridor un bruit de pas et des voix d’enfants. Ce sont deux petits garçons qui s’approchent en parlant. 

 — Est-ce qu’on va bientôt dîner, leur demande Meaulnes avec aplomb. 

 — Viens avec nous, répond le plus grand, on va t’y conduire. 

 Et avec cette confiance et ce besoin d’amitié qu’ont les enfants, la veille d’une grande fête, ils le prennent chacun par la main. Ce sont probablement deux petits garçons de paysans. On leur a mis leurs plus beaux habits : de petites culottes coupées à mi-jambe qui laissent voir leurs gros bas de laine et leurs galoches, un petit justaucorps de velours bleu, une casquette de même couleur et un nœud de cravate blanc. 

 — La connais-tu, toi ? demande l’un des enfants. 

 — Moi, fait le plus petit, qui a une tête ronde et des yeux naïfs, maman m’a dit qu’elle avait une robe noire et une collerette et qu’elle ressemblait à un joli pierrot. 

 — Qui donc ? demande Meaulnes. 

 — Eh bien ! la fiancée que Frantz est allé chercher. . . 

 Avant que le jeune homme ait rien pu dire, ils sont tous les trois arrivés à la porte d’une grande salle où flambe un beau feu. Des planches, en guise de table, ont été posées sur des tréteaux ; on a étendu des nappes blanches, et des gens de toutes sortes dînent avec cérémonie. 

 C’était, dans une grande salle au plafond bas, un repas comme ceux que l’on offre, la veille des noces de campagne, aux parents qui sont venus de très loin.  Les deux enfants avaient lâché les mains de l’écolier et s’étaient précipités dans une chambre attenante où l’on entendait des voix puériles et des bruits de cuillers battant les assiettes. Meaulnes, avec audace et sans s’émouvoir, enjamba un banc et se trouva assis auprès de deux vieilles paysannes. Il se mit aussitôt à manger avec un appétit féroce ; et c’est au bout d’un instant seulement qu’il leva la tête pour regarder les convives et les écouter. 

 On parlait peu, d’ailleurs. Ces gens semblaient à peine se connaître. Ils devaient venir, les uns, du fond de la campagne, les autres, de villes lointaines. Il y avait, épars le long des tables, quelques vieillards avec des favoris, et d’autres complètement rasés qui pouvaient être d’anciens marins. Près d’eux dînaient d’autres vieux qui leur ressemblaient : même face tannée, mêmes yeux vifs sous des sourcils en broussaille, mêmes cravates étroites comme des cordons de souliers. . . Mais il était aisé de voir que ceux-ci n’avaient jamais navigué plus loin que le bout du canton ; et s’ils avaient tangué, roulé plus de mille fois sous les averses et dans le vent, c’était pour ce dur voyage sans péril qui consiste à creuser le sillon jusqu’au bout de son champ et à retourner ensuite la charrue. . . On voyait peu de femmes ; quelques vieilles paysannes avec de rondes figures ridées comme des pommes, sous des bonnets tuyautés. 

 Il n’y avait pas un seul de ces convives avec qui Meaulnes ne se sentît à l’aise et en confiance. Il expliquait ainsi plus tard cette impression : quand on a, disait-il, commis quelque lourde faute impardonnable, on songe parfois, au milieu d’une grande amertume : « Il y a pourtant par le monde des gens qui me pardonneraient. » On imagine de vieilles gens, des grands-parents pleins d’indulgence, qui sont persuadés à l’avance que tout ce que vous faites est bien fait. Certainement parmi ces bonnes gens-là les convives de cette salle avaient été choisis. Quant aux autres, c’étaient des adolescents et des enfants. . . 

 Cependant, auprès de Meaulnes, les deux vieilles femmes causaient : 

 — En mettant tout pour le mieux, disait la plus âgée, d’une voix cocasse et suraiguë qu’elle cherchait vainement à adoucir, les fiancés ne seront pas là, demain, avant trois heures. 

 — Tais-toi, tu me ferais mettre en colère, répondait l’autre du ton le plus tranquille. 

 Celle-ci portait sur le front une capeline tricotée. 

 — Comptons ! reprit la première sans s’émouvoir. Une heure et demie de chemin de fer de Bourges à Vierzon, et sept lieues de voiture, de Vierzon jusqu’ici. . . 

 La discussion continua. Meaulnes n’en perdait pas une parole. Grâce à cette paisible prise de bec, la situation s’éclairait faiblement : Frantz de Galais, le fils du château – qui était étudiant ou marin ou peut-être aspirant de marine, on ne savait pas. . . – était allé à Bourges pour y chercher une jeune fille et l’épouser. Chose étrange, ce garçon, qui devait être très jeune et très fantasque, réglait tout à sa guise dans le Domaine. Il avait voulu que la maison où sa fiancée entrerait ressemblât à un palais en fête. Et pour célébrer la venue de la jeune fille, il avait invité lui-même ces enfants et ces vieilles gens débonnaires. Tels étaient les points que la discussion des deux femmes précisait. Elles laissaient tout le reste dans le mystère, et reprenaient sans cesse la question du retour des fiancés. L’une tenait pour le matin du lendemain. L’autre pour l’après-midi. 

 — Ma pauvre Moinelle, tu es toujours aussi folle, disait la plus jeune avec calme. 

 — Et toi, ma pauvre Adèle, toujours aussi entêtée. Il y a quatre ans que je ne t’avais vue, tu n’as pas changé, répondait l’autre en haussant les épaules, mais de sa voix la plus paisible. 

 Et elles continuaient ainsi à se tenir tête sans la moindre humeur. Meaulnes intervint dans l’espoir d’en apprendre davantage : 

 — Est-elle aussi jolie qu’on le dit, la fiancée de Frantz ? 

 Elles le regardèrent, interloquées. Personne d’autre que Frantz n’avait vu la jeune fille. Lui-même, en revenant de Toulon, l’avait rencontrée un soir, désolée, dans un de ces jardins de Bourges qu’on appelle les Marais . Son père, un tisserand, l’avait chassée de chez lui. Elle était fort jolie et Frantz avait décidé aussitôt de l’épouser. C’était une étrange histoire ; mais son père, M. de Galais, et sa sœur Yvonne ne lui avaient-ils pas toujours tout accordé !. . . 

 Meaulnes, avec précaution, allait poser d’autres questions, lorsque parut à la porte un couple charmant : une enfant de seize ans avec corsage de velours et jupe à grands volants ; un jeune personnage en habit à haut col et pantalon à élastiques. Ils traversèrent la salle, esquissant un pas de deux ; d’autres les suivirent ; puis d’autres passèrent en courant, poussant des cris, poursuivis par un grand pierrot blafard, aux manches trop longues, coiffé d’un bonnet noir et riant d’une bouche édentée. Il courait à grandes enjambées maladroites, comme si, à chaque pas, il eût dû faire un saut, et il agitait ses longues manches vides. Les jeunes filles en avaient un peu peur ; les jeunes gens lui serraient la main et il paraissait faire la joie des enfants qui le poursuivaient avec des cris perçants. Au passage il regarda Meaulnes de ses yeux vitreux, et l’écolier crut reconnaître, complètement rasé, le compagnon de M. Maloyau, le bohémien qui tout à l’heure accrochait les lanternes. 

 Le repas était terminé. Chacun se levait. 

 Dans les couloirs s’organisaient des rondes et des farandoles. Une musique, quelque part, jouait un pas de menuet. . . Meaulnes, la tête à demi cachée dans le collet de son manteau, comme dans une fraise, se sentait un autre personnage. Lui aussi, gagné par le plaisir, se mit à poursuivre le grand pierrot à travers les couloirs du domaine, comme dans les coulisses d’un théâtre où la pantomime, de la scène, se fût partout répandue. Il se trouva ainsi mêlé jusqu’à la fin de la nuit à une foule joyeuse aux costumes extravagants. Parfois il ouvrait une porte, et se trouvait dans une chambre où l’on montrait la lanterne magique. Des enfants applaudissaient à grand bruit. . . Parfois, dans un coin de salon où l’on dansait, il engageait conversation avec quelque dandy et se renseignait hâtivement sur les costumes que l’on porterait les jours suivants. . . 

 Un peu angoissé à la longue par tout ce plaisir qui s’offrait à lui, craignant à chaque instant que son manteau entrouvert ne laissât voir sa blouse de collégien, il alla se réfugier un instant dans la partie la plus paisible et la plus obscure de la demeure. On n’y entendait que le bruit étouffé d’un piano. 

 Il entra dans une pièce silencieuse qui était une salle à manger éclairée par une lampe à suspension. Là aussi c’était fête, mais fête pour les petits enfants. 

 Les uns, assis sur des poufs, feuilletaient des albums ouverts sur leurs genoux ; d’autres étaient accroupis par terre devant une chaise et, gravement, ils faisaient sur le siège un étalage d’images ; d’autres, auprès du feu, ne disaient rien, ne faisaient rien, mais ils écoutaient au loin, dans l’immense demeure, la rumeur de la fête. 

 Une porte de cette salle à manger était grande ouverte. On entendait dans la pièce attenante jouer du piano. Meaulnes avança curieusement la tête. C’était une sorte de petit salon-parloir ; une femme ou une jeune fille, un grand manteau marron jeté sur ses épaules, tournait le dos, jouant très doucement des airs de rondes ou de chansonnettes. Sur le divan, tout à côté, six ou sept petits garçons et petites filles rangés comme sur une image, sages comme le sont les enfants lorsqu’il se fait tard, écoutaient. De temps en temps seulement, l’un d’eux, arc-bouté sur les poignets, se soulevait, glissait à terre et passait dans la salle à manger : un de ceux qui avaient fini de regarder les images venait prendre sa place. . . 

 Après cette fête où tout était charmant, mais fiévreux et fou, où lui-même avait si follement poursuivi le grand pierrot, Meaulnes se trouvait là plongé dans le bonheur le plus calme du monde. 

 Sans bruit, tandis que la jeune fille continuait à jouer, il retourna s’asseoir dans la salle à manger, et, ouvrant un des gros livres rouges épars sur la table, il commença distraitement à lire. 

 Presque aussitôt un des petits qui étaient par terre s’approcha, se pendit à son bras et grimpa sur son genou pour regarder en même temps que lui ; un autre en fit autant de l’autre côté. Alors ce fut un rêve comme son rêve de jadis. Il put imaginer longuement qu’il était dans sa propre maison, marié, un beau soir, et que cet être charmant et inconnu qui jouait du piano, près de lui, c’était sa femme. . . 

 Le lendemain matin, Meaulnes fut prêt un des premiers. Comme on le lui avait conseillé, il revêtit un simple costume noir, de mode passée, une jaquette serrée à la taille avec des manches bouffant aux épaules, un gilet croisé, un pantalon élargi du bas jusqu’à cacher ses fines chaussures, et un chapeau haut de forme. 

 La cour était déserte encore lorsqu’il descendit. Il fit quelques pas et se trouva comme transporté dans une journée de printemps. Ce fut en effet le matin le plus doux de cet hiver-là. Il faisait du soleil comme aux premiers jours d’avril. Le givre fondait et l’herbe mouillée brillait comme humectée de rosée. Dans les arbres, plusieurs petits oiseaux chantaient et de temps à autre une brise tiédie coulait sur le visage du promeneur. 

 Il fit comme les invités qui se sont éveillés avant le maître de la maison. Il sortit dans la cour du domaine, pensant à chaque instant qu’une voix cordiale et joyeuse allait crier derrière lui : 

 — Déjà réveillé, Augustin ?. . . 

 Mais il se promena longtemps seul à travers le jardin et la cour. Là-bas, dans le bâtiment principal, rien ne remuait, ni aux fenêtres, ni à la tourelle. On avait ouvert déjà, cependant, les deux battants de la ronde porte de bois. Et, dans une des fenêtres du haut, un rayon de soleil donnait, comme en été, aux premières heures du matin. 

 Meaulnes, pour la première fois, regardait en plein jour l’intérieur de la propriété. Les vestiges d’un mur séparaient le jardin délabré de la cour, où l’on avait, depuis peu, versé du sable et passé le râteau. À l’extrémité des dépendances qu’il habitait, c’étaient des écuries bâties dans un amusant désordre, qui multipliait les recoins garnis d’arbrisseaux fous et de vigne vierge. Jusque sur le domaine déferlaient des bois de sapins qui le cachaient à tout le pays plat, sauf vers l’est, où l’on apercevait des collines bleues couvertes de rochers et de sapins encore. 

 Un instant, dans le jardin, Meaulnes se pencha sur la branlante barrière de bois qui entourait le vivier ; vers les bords il restait un peu de glace mince et plissée comme une écume. Il s’aperçut lui-même reflété dans l’eau, comme incliné sur le ciel, dans son costume d’étudiant romantique. Et il crut voir un autre Meaulnes ; non plus l’écolier qui s’était évadé dans une carriole de paysan, mais un être charmant et romanesque, au milieu d’un beau livre de prix. . . 

 Il se hâta vers le bâtiment principal, car il avait faim. Dans la grande salle où il avait dîné la veille, une paysanne mettait le couvert. Dès que Meaulnes se fut assis devant un des bols alignés sur la nappe, elle lui versa le café en disant : 

 — Vous êtes le premier, monsieur. 

 Il ne voulut rien répondre, tant il craignait d’être soudain reconnu comme un étranger. Il demanda seulement à quelle heure partirait le bateau pour la promenade matinale qu’on avait annoncée. 

 — Pas avant une demi-heure, monsieur : personne n’est descendu encore, fut la réponse. 

 Il continua donc d’errer en cherchant le lieu de l’embarcadère, autour de la longue maison châtelaine aux ailes inégales, comme une église. Lorsqu’il eut contourné l’aile sud, il aperçut soudain les roseaux, à perte de vue, qui formaient tout le paysage. L’eau des étangs venait de ce côté mouiller le pied des murs, et il y avait, devant plusieurs portes, de petits balcons de bois qui surplombaient les vagues clapotantes. 

 Désœuvré, le promeneur erra un long moment sur la rive sablée comme un chemin de halage. Il examinait curieusement les grandes portes aux vitres poussiéreuses qui donnaient sur des pièces délabrées ou abandonnées, sur des débarras encombrés de brouettes, d’outils rouillés et de pots de fleurs brisés, lorsque soudain, à l’autre bout des bâtiments, il entendit des pas grincer sur le sable. 

 C’étaient deux femmes, l’une très vieille et courbée ; l’autre, une jeune fille, blonde, élancée, dont le charmant costume, après tous les déguisements extraordinaires de la veille, parut d’abord à Meaulnes extraordinaire. 

 Elles s’arrêtèrent un instant pour regarder le paysage, tandis que Meaulnes se disait, avec un étonnement qui lui parut plus tard bien grossier : 

 — Voilà sans doute ce qu’on appelle une jeune fille excentrique, – peut-être une actrice qu’on a mandée pour la fête. 

 Cependant, les deux femmes passaient près de lui et Meaulnes, immobile, regarda la jeune fille. Souvent, plus tard, lorsqu’il s’endormait après avoir désespérément essayé de se rappeler le beau visage effacé, il voyait en rêve passer des rangées de jeunes femmes qui ressemblaient à celle-ci. L’une avait un chapeau comme elle et l’autre son air un peu penché, l’autre son regard si pur ; l’autre encore sa taille fine, et l’autre avait aussi ses yeux bleus : mais aucune de ces femmes n’était jamais la grande jeune fille. 

 Meaulnes eut le temps d’apercevoir, sous une lourde chevelure blonde, un visage aux traits un peu courts, mais dessinés avec une finesse presque douloureuse. Et comme déjà elle était passée devant lui, il regarda sa toilette, qui était bien la plus simple et la plus sage des toilettes. . . 

 Perplexe, il se demandait s’il allait les accompagner, lorsque la jeune fille, se tournant imperceptiblement vers lui, dit à sa compagne : 

 — Le bateau ne va pas tarder, maintenant, je pense ?. . . 

 Et Meaulnes les suivit. La vieille dame, cassée, tremblante, ne cessait de causer gaiement et de rire. La jeune fille répondait doucement. Et lorsqu’elles descendirent sur l’embarcadère, elle eut ce même regard innocent et grave, qui semblait dire : 

 — Qui êtes-vous ? Que faites-vous ici ? Je ne vous connais pas. Et pourtant il me semble que je vous connais. 

 D’autres invités étaient maintenant épars entre les arbres, attendant. Et trois bateaux de plaisance accostaient, prêts à recevoir les promeneurs. Un à un, sur le passage des dames, qui paraissaient être la châtelaine et sa fille, les jeunes gens saluaient profondément, et les demoiselles s’inclinaient. Étrange matinée ! Étrange partie de plaisir ! Il faisait froid malgré le soleil d’hiver, et les femmes enroulaient autour de leur cou ces boas de plumes qui étaient alors à la mode. . . 

 La vieille dame resta sur la rive, et, sans savoir comment, Meaulnes se trouva dans le même yacht que la jeune châtelaine. Il s’accouda sur le pont, tenant d’une main son chapeau battu par le grand vent, et il put regarder à l’aise la jeune fille, qui s’était assise à l’abri. Elle aussi le regardait. Elle répondait à ses compagnes, souriait, puis posait doucement ses yeux bleus sur lui, en tenant sa lèvre un peu mordue. 

 Un grand silence régnait sur les berges prochaines. Le bateau filait avec un bruit calme de machine et d’eau. On eût pu se croire au cœur de l’été. On allait aborder, semblait-il, dans le beau jardin de quelque maison de campagne. La jeune fille s’y promènerait sous une ombrelle blanche. Jusqu’au soir on entendrait les tourterelles gémir. . . Mais soudain une rafale glacée venait rappeler décembre aux invités de cette étrange fête. 

 On aborda devant un bois de sapins. Sur le débarcadère, les passagers durent attendre un instant, serrés les uns contre les autres, qu’un des bateliers eût ouvert le cadenas de la barrière. . . Avec quel émoi Meaulnes se rappelait dans la suite cette minute où, sur le bord de l’étang, il avait eu très près du sien le visage désormais perdu de la jeune fille ! Il avait regardé ce profil si pur, de tous ses yeux, jusqu’à ce qu’ils fussent près de s’emplir de larmes. Et il se rappelait avoir vu, comme un secret délicat qu’elle lui eût confié, un peu de poudre restée sur sa joue. . . 

 À terre, tout s’arrangea comme dans un rêve. Tandis que les enfants couraient avec des cris de joie, que des groupes se formaient et s’éparpillaient à travers bois, Meaulnes s’avança dans une allée, où, dix pas devant lui, marchait la jeune fille. Il se trouva près d’elle sans avoir eu le temps de réfléchir : 

 — Vous êtes belle, dit-il simplement. 

 Mais elle hâta le pas et, sans répondre, prit une allée transversale. D’autres promeneurs couraient, jouaient à travers les avenues, chacun errant à sa guise, conduit seulement par sa libre fantaisie. Le jeune homme se reprocha vivement ce qu’il appelait sa balourdise, sa grossièreté, sa sottise. Il errait au hasard, persuadé qu’il ne reverrait plus cette gracieuse créature, lorsqu’il l’aperçut soudain venant à sa rencontre et forcée de passer près de lui dans l’étroit sentier. Elle écartait de ses deux mains nues les plis de son grand manteau. Elle avait des souliers noirs très découverts. Ses chevilles étaient si fines qu’elles pliaient par instants et qu’on craignait de les voir se briser. 

 Cette fois, le jeune homme salua, en disant très bas : 

 — Voulez-vous me pardonner ? 

 — Je vous pardonne, dit-elle gravement. Mais il faut que je rejoigne les enfants, puisqu’ils sont les maîtres aujourd’hui. Adieu. 

 Augustin la supplia de rester un instant encore. Il lui parlait avec gaucherie, mais d’un ton si troublé, si plein de désarroi, qu’elle marcha plus lentement et l’écouta. 

 — Je ne sais même pas qui vous êtes, dit-elle enfin. 

 Elle prononçait chaque mot d’un ton uniforme, en appuyant de la même façon sur chacun, mais en disant plus doucement le dernier. . . Ensuite elle reprenait son visage immobile, sa bouche un peu mordue, et ses yeux bleus regardaient fixement au loin. 

 — Je ne sais pas non plus votre nom, répondit Meaulnes. 

 Ils suivaient maintenant un chemin découvert, et l’on voyait à quelque distance les invités se presser autour d’une maison isolée dans la pleine campagne. 

 — Voici la « maison de Frantz », dit la jeune fille ; il faut que je vous quitte. . . 

 Elle hésita, le regarda un instant en souriant et dit : 

 — Mon nom ?. . . Je suis Mademoiselle Yvonne de Galais. . . 

 Et elle s’échappa. 

 La « maison de Frantz » était alors inhabitée. Mais Meaulnes la trouva envahie jusqu’aux greniers par la foule des invités. Il n’eut guère le loisir d’ailleurs d’examiner le lieu où il se trouvait : on déjeuna en hâte d’un repas froid emporté dans les bateaux, ce qui était fort peu de saison, mais les enfants en avaient décidé ainsi, sans doute ; et l’on repartit. Meaulnes s’approcha de Mlle de Galais dès qu’il la vit sortir et, répondant à ce qu’elle avait dit tout à l’heure : 

 — Le nom que je vous donnais était plus beau, dit-il. 

 — Comment ? Quel était ce nom ? fit-elle, toujours avec la même gravité. 

 Mais il eut peur d’avoir dit une sottise et ne répondit rien. 

 — Mon nom à moi est Augustin Meaulnes, continua-t-il, et je suis étudiant. 

 — Oh ! vous étudiez ? dit-elle. Et ils parlèrent un instant encore. Ils parlèrent lentement, avec bonheur, – avec amitié. Puis l’attitude de la jeune fille changea. Moins hautaine et moins grave, maintenant, elle parut aussi plus inquiète. On eût dit qu’elle redoutait ce que Meaulnes allait dire et s’en effarouchait à l’avance. Elle était auprès de lui toute frémissante, comme une hirondelle un instant posée à terre et qui déjà tremble du désir de reprendre son vol. 

 — À quoi bon ? À quoi bon ? répondait-elle doucement aux projets que faisait Meaulnes. 

 Mais lorsqu’enfin il osa lui demander la permission de revenir un jour vers ce beau domaine : 

 — Je vous attendrai, répondit-elle simplement. 

 Ils arrivaient en vue de l’embarcadère. Elle s’arrêta soudain et dit pensivement : 

 — Nous sommes deux enfants ; nous avons fait une folie. Il ne faut pas que nous montions cette fois dans le même bateau. Adieu, ne me suivez pas. 

 Meaulnes resta un instant interdit, la regardant partir. Puis il se reprit à marcher. Et alors la jeune fille, dans le lointain, au moment de se perdre à nouveau dans la foule des invités, s’arrêta et, se tournant vers lui, pour la première fois le regarda longuement. Était-ce un dernier signe d’adieu ? Était-ce pour lui défendre de l’accompagner ? Ou peut-être avait-elle quelque chose encore à lui dire ?. . . 

 Dès qu’on fut rentré au domaine, commença, derrière la ferme, dans une grande prairie en pente, la course des poneys. C’était la dernière partie de la fête. D’après toutes les prévisions, les fiancés devaient arriver à temps pour y assister et ce serait Frantz qui dirigerait tout. 

 On dut pourtant commencer sans lui. Les garçons en costumes de jockeys, les fillettes en écuyères, amenaient, les uns, de fringants poneys enrubannés, les autres, de très vieux chevaux dociles. Au milieu des cris, des rires enfantins, des paris et des longs coups de cloche, on se fût cru transporté sur la pelouse verte et taillée de quelque champ de course en miniature. 

 Meaulnes reconnut Daniel et les petites filles aux chapeaux à plumes, qu’il avait entendus la veille dans l’allée du bois. . . Le reste du spectacle lui échappa, tant il était anxieux de retrouver dans la foule le gracieux chapeau de roses et le grand manteau marron. Mais Mlle de Galais ne parut pas. Il la cherchait encore lorsqu’une volée de coups de cloche et des cris de joie annoncèrent la fin des courses. Une petite fille sur une vieille jument blanche avait remporté la victoire. Elle passait triomphalement sur sa monture et le panache de son chapeau flottait au vent. 

 Puis soudain tout se tut. Les jeux étaient finis et Frantz n’était pas de retour. On hésita un instant ; on se concerta avec embarras. Enfin, par groupes, on regagna les appartements, pour attendre, dans l’inquiétude et le silence, le retour des fiancés. 

 La course avait fini trop tôt. Il était quatre heures et demie et il faisait jour encore, lorsque Meaulnes se retrouva dans sa chambre, la tête pleine des événements de son extraordinaire journée. Il s’assit devant la table, désœuvré, attendant le dîner et la fête qui devait suivre. 

 De nouveau soufflait le grand vent du premier soir. On l’entendait gronder comme un torrent ou passer avec le sifflement appuyé d’une chute d’eau. Le tablier de la cheminée battait de temps à autre. 

 Pour la première fois, Meaulnes sentit en lui cette légère angoisse qui vous saisit à la fin des trop belles journées. Un instant il pensa à allumer du feu ; mais il essaya vainement de lever le tablier rouillé de la cheminée. Alors il se prit à ranger dans la chambre ; il accrocha ses beaux habits aux portemanteaux, disposa le long du mur les chaises bouleversées, comme s’il eût tout voulu préparer là pour un long séjour. 

 Cependant, songeant qu’il devait se tenir toujours prêt à partir, il plia soigneusement sur le dossier d’une chaise, comme un costume de voyage, sa blouse et ses autres vêtements de collégien ; sous la chaise, il mit ses souliers ferrés pleins de terre encore. 

 Puis il revint s’asseoir et regarda autour de lui, plus tranquille, sa demeure qu’il avait mise en ordre. 

 De temps à autre une goutte de pluie venait rayer la vitre qui donnait sur la cour aux voitures et sur le bois de sapins. Apaisé, depuis qu’il avait rangé son appartement, le grand garçon se sentit parfaitement heureux. Il était là, mystérieux, étranger, au milieu de ce monde inconnu, dans la chambre qu’il avait choisie. Ce qu’il avait obtenu dépassait toutes ses espérances. Et il suffisait maintenant à sa joie de se rappeler ce visage de jeune fille, dans le grand vent, qui se tournait vers lui. . . 

 Durant cette rêverie, la nuit était tombée sans qu’il songeât même à allumer les flambeaux. Un coup de vent fit battre la porte de l’arrière-chambre qui communiquait avec la sienne et dont la fenêtre donnait aussi sur la cour aux voitures. Meaulnes allait la refermer, lorsqu’il aperçut dans cette pièce une lueur, comme celle d’une bougie allumée sur la table. Il avança la tête dans l’entrebâillement de la porte. Quelqu’un était entré là, par la fenêtre sans doute, et se promenait de long en large, à pas silencieux. Autant qu’on pouvait voir, c’était un très jeune homme. Nu-tête, une pèlerine de voyage sur les épaules, il marchait sans arrêt, comme affolé par une douleur insupportable. Le vent de la fenêtre qu’il avait laissée grande ouverte faisait flotter sa pèlerine et, chaque fois qu’il passait près de la lumière, on voyait luire des boutons dorés sur sa fine redingote. 

 Il sifflait quelque chose entre ses dents, une espèce d’air marin, comme en chantent, pour s’égayer le cœur, les matelots et les filles dans les cabarets des ports. . . 

 Un instant, au milieu de sa promenade agitée, il s’arrêta et se pencha sur la table, chercha dans une boîte, en sortit plusieurs feuilles de papier. . . Meaulnes vit, de profil, dans la lueur de la bougie, un très fin, très aquilin visage sans moustache sous une abondante chevelure que partageait une raie de côté. Il avait cessé de siffler. Très pâle, les lèvres entrouvertes, il paraissait à bout de souffle, comme s’il avait reçu au cœur un coup violent. 

 Meaulnes hésitait s’il allait, par discrétion, se retirer, ou s’avancer, lui mettre doucement, en camarade, la main sur l’épaule, et lui parler. Mais l’autre leva la tête et l’aperçut. Il le considéra une seconde, puis, sans s’étonner, s’approcha et dit, affermissant sa voix : 

 — Monsieur, je ne vous connais pas. Mais je suis content de vous voir. Puisque vous voici, c’est à vous que je vais expliquer. . . Voilà !. . . 

 Il paraissait complètement désemparé. Lorsqu’il eut dit : Voilà, il prit Meaulnes par le revers de sa jaquette, comme pour fixer son attention. Puis il tourna la tête vers la fenêtre, comme pour réfléchir à ce qu’il allait dire, cligna des yeux – et Meaulnes comprit qu’il avait une forte envie de pleurer. 

 Il ravala d’un coup toute cette peine d’enfant, puis, regardant toujours fixement la fenêtre, il reprit d’une voix altérée : 

 — Eh bien ! voilà : c’est fini ; la fête est finie. Vous pouvez descendre le leur dire. Je suis rentré tout seul. Ma fiancée ne viendra pas. Par scrupule, par crainte, par manque de foi. . . d’ailleurs, monsieur, je vais vous expliquer. . . 

 Mais il ne put continuer ; tout son visage se plissa. Il n’expliqua rien. Se détournant soudain, il s’en alla dans l’ombre ouvrir et refermer des tiroirs pleins de vêtements et de livres. 

 — Je vais m’apprêter pour repartir, dit-il. Qu’on ne me dérange pas. 

 Il plaça sur la table divers objets, un nécessaire de toilette, un pistolet. . . 

 Et Meaulnes, plein de désarroi, sortit sans oser lui dire un mot ni lui serrer la main. 

 En bas, déjà, tout le monde semblait avoir pressenti quelque chose. Presque toutes les jeunes filles avaient changé de robe. Dans le bâtiment principal le dîner avait commencé, mais hâtivement, dans le désordre, comme à l’instant d’un départ. 

 Il se faisait un continuel va-et-vient de cette grande cuisine-salle à manger aux chambres du haut et aux écuries. Ceux qui avaient fini formaient des groupes où l’on se disait au revoir. 

 — Que se passe-t-il ? demanda Meaulnes à un garçon de campagne, qui se hâtait de terminer son repas, son chapeau de feutre sur la tête et sa serviette fixée à son gilet. 

 — Nous partons, répondit-il. Cela s’est décidé tout d’un coup. À cinq heures, nous nous sommes trouvés seuls, tous les invités ensemble. Nous avions attendu jusqu’à la dernière limite. Les fiancés ne pouvaient plus venir. Quelqu’un a dit : si nous partions. . . Et tout le monde s’est apprêté pour le départ. 

 Meaulnes ne répondit pas. Il lui était égal de s’en aller maintenant. N’avait-il pas été jusqu’au bout de son aventure ?. . . N’avait-il pas obtenu cette fois tout ce qu’il désirait ? C’est à peine s’il avait eu le temps de repasser à l’aise dans sa mémoire toute la belle conversation du matin. Pour l’instant, il ne s’agissait que de partir. Et bientôt, il reviendrait – sans tricherie, cette fois. . . 

 — Si vous voulez venir avec nous, continua l’autre, qui était un garçon de son âge, hâtez-vous d’aller vous mettre en tenue. Nous attelons dans un instant. 

 Il partit au galop, laissant là son repas commencé et négligeant de dire aux invités ce qu’il savait. Le parc, le jardin et la cour étaient plongés dans une obscurité profonde. Il n’y avait pas, ce soir-là, de lanternes aux fenêtres. Mais comme, après tout, ce dîner ressemblait au dernier repas des fins de noces, les moins bons des invités, qui peut-être avaient bu, s’étaient mis à chanter. À mesure qu’il s’éloignait, Meaulnes entendait monter leurs airs de cabaret, dans ce parc qui depuis deux jours avait tenu tant de grâce et de merveilles. Et c’était le commencement du désarroi et de la dévastation. Il passa près du vivier où le matin même il s’était miré. Comme tout paraissait changé déjà. . . – avec cette chanson, reprise en chœur, qui arrivait par bribes : 

 D’o ù donc que tu reviens, petite libertine ? 

 Ton bonnet est d échir é, 

 Tu es bien mal coiff ée... 

 et cette autre encore : 

 Mes souliers sont rouges... 

 Adieu, mes amours... 

 Mes souliers sont rouges... 

 Adieu, sans retour ! 

 Comme il arrivait au pied de l’escalier de sa demeure isolée, quelqu’un en descendait qui le heurta dans l’ombre et lui dit : 

 — Adieu, monsieur ! 

 et, s’enveloppant dans sa pèlerine comme s’il avait très froid, disparut. C’était Frantz de Galais. 

 La bougie que Frantz avait laissée dans sa chambre brûlait encore. Rien n’avait été dérangé. Il y avait seulement, écrits sur une feuille de papier à lettres placée en évidence, ces mots : 

 Ma fianc ée a disparu, me faisant dire qu’elle ne pouvait pas être ma femme ; qu’elle était une couturi ère et non pas une princesse. Je ne sais que devenir. Je m’en vais. Je n’ai plus envie de vivre. Qu’Yvonne me pardonne si je ne lui dis pas adieu, mais elle ne pourrait rien pour moi... 

 C’était la fin de la bougie, dont la flamme vacilla, rampa une seconde et s’éteignit. Meaulnes rentra dans sa propre chambre et ferma la porte. Malgré l’obscurité, il reconnut chacune des choses qu’il avait rangées en plein jour, en plein bonheur, quelques heures auparavant. Pièce par pièce, fidèle, il retrouva tout son vieux vêtement misérable, depuis ses godillots jusqu’à sa grossière ceinture à boucle de cuivre. Il se déshabilla et se rhabilla vivement, mais, distraitement, déposa sur une chaise ses habits d’emprunt, se trompant de gilet. 

 Sous les fenêtres, dans la cour aux voitures, un remue-ménage avait commencé. On tirait, on appelait, on poussait, chacun voulant défaire sa voiture de l’inextricable fouillis où elle était prise. De temps en temps un homme grimpait sur le siège d’une charrette, sur la bâche d’une grande carriole et faisait tourner sa lanterne. La lueur du falot venait frapper la fenêtre : un instant, autour de Meaulnes, la chambre maintenant familière, où toutes choses avaient été pour lui si amicales, palpitait, revivait. . . Et c’est ainsi qu’il quitta, refermant soigneusement la porte, ce mystérieux endroit qu’il ne devait sans doute jamais revoir. 

 Déjà, dans la nuit, une file de voitures roulait lentement vers la grille du bois. En tête, un homme revêtu d’une peau de chèvre, une lanterne à la main, conduisait par la bride le cheval du premier attelage. 

 Meaulnes avait hâte de trouver quelqu’un qui voulût bien se charger de lui. Il avait hâte de partir. Il appréhendait, au fond du cœur, de se trouver soudain seul dans le Domaine, et que sa supercherie fût découverte. 

 Lorsqu’il arriva devant le bâtiment principal les conducteurs équilibraient la charge des dernières voitures. On faisait lever tous les voyageurs pour rapprocher ou reculer les sièges, et les jeunes filles enveloppées dans des fichus se levaient avec embarras, les couvertures tombaient à leurs pieds et l’on voyait les figures inquiètes de celles qui baissaient leur tête du côté des falots. 

 Dans un de ces voituriers, Meaulnes reconnut le jeune paysan qui tout à l’heure avait offert de l’emmener : 

 — Puis-je monter ? lui cria-t-il. 

 — Où vas-tu, mon garçon ? répondit l’autre qui ne le reconnaissait plus. 

 — Du côté de Sainte-Agathe. 

 — Alors il faut demander une place à Maritain. 

 Et voilà le grand écolier cherchant parmi les voyageurs attardés ce Maritain inconnu. On le lui indiqua parmi les buveurs qui chantaient dans la cuisine. 

 — C’est un « amusard », lui dit-on. Il sera encore là à trois heures du matin. 

 Meaulnes songea un instant à la jeune fille inquiète, pleine de fièvre et de chagrin, qui entendrait chanter dans le domaine, jusqu’au milieu de la nuit, ces paysans avinés. Dans quelle chambre était-elle ? Où était sa fenêtre, parmi ces bâtiments mystérieux ? Mais rien ne servirait à l’écolier de s’attarder. Il fallait partir. Une fois rentré à Sainte-Agathe, tout deviendrait plus clair ; il cesserait d’être un écolier évadé ; de nouveau il pourrait songer à la jeune châtelaine. 

 Une à une, les voitures s’en allaient ; les roues grinçaient sur le sable de la grande allée. Et, dans la nuit, on les voyait tourner et disparaître, chargées de femmes emmitouflées, d’enfants dans des fichus, qui déjà s’endormaient. Une grande carriole encore ; un char à bancs, où les femmes étaient serrées épaule contre épaule, passa, laissant Meaulnes interdit, sur le seuil de la demeure. Il n’allait plus rester bientôt qu’une vieille berline que conduisait un paysan en blouse. 

 — Vous pouvez monter, répondit-il aux explications d’Augustin, nous allons dans cette direction. 

 Péniblement Meaulnes ouvrit la portière de la vieille guimbarde, dont la vitre trembla et les gonds crièrent. Sur la banquette, dans un coin de la voiture, deux tout petits enfants, un garçon et une fille, dormaient. Ils s’éveillèrent au bruit et au froid, se détendirent, regardèrent vaguement, puis en frissonnant se renfoncèrent dans leur coin et se rendormirent. . . 

 Déjà la vieille voiture partait. Meaulnes referma plus doucement la portière et s’installa avec précaution dans l’autre coin ; puis, avidement, s’efforça de distinguer à travers la vitre les lieux qu’il allait quitter et la route par où il était venu : il devina, malgré la nuit, que la voiture traversait la cour et le jardin, passait devant l’escalier de sa chambre, franchissait la grille et sortait du Domaine pour entrer dans les bois. Fuyant le long de la vitre, on distinguait vaguement les troncs des vieux sapins. 

 — Peut-être rencontrerons-nous Frantz de Galais, se disait Meaulnes, le cœur battant. 

 Brusquement, dans le chemin étroit, la voiture fit un écart pour ne pas heurter un obstacle. C’était, autant qu’on pouvait deviner dans la nuit à ses formes massives, une roulotte arrêtée presque au milieu du chemin et qui avait dû rester là, à proximité de la fête, durant ces derniers jours. 

 Cet obstacle franchi, les chevaux repartis au trot, Meaulnes commençait à se fatiguer de regarder à la vitre, s’efforçant vainement de percer l’obscurité environnante, lorsque soudain, dans la profondeur du bois, il y eut un éclair, suivi d’une détonation. Les chevaux partirent au galop et Meaulnes ne sut pas d’abord si le cocher en blouse s’efforçait de les retenir ou, au contraire, les excitait à fuir. Il voulut ouvrir la portière. Comme la poignée se trouvait à l’extérieur, il essaya vainement de baisser la glace, la secoua. . . Les enfants, réveillés en peur, se serraient l’un contre l’autre, sans rien dire. Et tandis qu’il secouait la vitre, le visage collé au carreau, il aperçut, grâce à un coude du chemin, une forme blanche qui courait. C’était, hagard et affolé, le grand pierrot de la fête, le bohémien en tenue de mascarade, qui portait dans ses bras un corps humain serré contre sa poitrine. Puis tout disparut. 

 Dans la voiture qui fuyait au grand galop à travers la nuit, les deux enfants s’étaient rendormis. Personne à qui parler des événements mystérieux de ces deux jours. Après avoir longtemps repassé dans son esprit tout ce qu’il avait vu et entendu, plein de fatigue et le cœur gros, le jeune homme lui aussi s’abandonna au sommeil, comme un enfant triste. . . 

 . . . Ce n’était pas encore le petit jour lorsque, la voiture s’étant arrêtée sur la route, Meaulnes fut réveillé par quelqu’un qui cognait à la vitre. Le conducteur ouvrit péniblement la portière et cria, tandis que le vent froid de la nuit glaçait l’écolier jusqu’aux os : 

 — Il va falloir descendre ici. Le jour se lève. Nous allons prendre la traverse. Vous êtes tout près de Sainte-Agathe. 

 À demi replié, Meaulnes obéit, chercha vaguement, d’un geste inconscient, sa casquette, qui avait roulé sous les pieds des deux enfants endormis, dans le coin le plus sombre de la voiture, puis il sortit en se baissant. 

 — Allons, au revoir, dit l’homme en remontant sur son siège. Vous n’avez plus que six kilomètres à faire. Tenez, la borne est là, au bord du chemin. 

 Meaulnes, qui ne s’était pas encore arraché de son sommeil, marcha courbé en avant, d’un pas lourd, jusqu’à la borne et s’y assit, les bras croisés, la tête inclinée, comme pour se rendormir. 

 — Ah ! non, cria le voiturier. Il ne faut pas vous endormir là. Il fait trop froid. Allons, debout, marchez un peu. . . 

 Vacillant comme un homme ivre, le grand garçon, les mains dans ses poches, les épaules rentrées, s’en alla lentement sur le chemin de Sainte-Agathe ; tandis que, dernier vestige de la fête mystérieuse, la vieille berline quittait le gravier de la route et s’éloignait, cahotant en silence, sur l’herbe de la traverse. On ne voyait plus que le chapeau du conducteur, dansant au-dessus des clôtures. . . 

 Le grand vent et le froid, la pluie ou la neige, l’impossibilité où nous étions de mener à bien de longues recherches nous empêchèrent, Meaulnes et moi, de reparler du Pays perdu avant la fin de l’hiver. Nous ne pouvions rien commencer de sérieux, durant ces brèves journées de février, ces jeudis sillonnés de bourrasques, qui finissaient régulièrement vers cinq heures par une morne pluie glacée. 

 Rien ne nous rappelait l’aventure de Meaulnes sinon ce fait étrange que depuis l’après-midi de son retour nous n’avions plus d’amis. Aux récréations, les mêmes jeux qu’autrefois s’organisaient, mais Jasmin ne parlait jamais plus au grand Meaulnes. Les soirs, aussitôt la classe balayée, la cour se vidait comme au temps où j’étais seul, et je voyais errer mon compagnon, du jardin au hangar et de la cour à la salle à manger. 

 Les jeudis matins, chacun de nous installé sur le bureau d’une des deux salles de classe, nous lisions Rousseau et Paul-Louis Courier que nous avions dénichés dans les placards, entre des méthodes d’anglais et des cahiers de musique finement recopiés. L’après-midi, c’était quelque visite qui nous faisait fuir l’appartement ; et nous regagnions l’école. . . Nous entendions parfois des groupes de grands élèves qui s’arrêtaient un instant, comme par hasard, devant le grand portail, le heurtaient en jouant à des jeux militaires incompréhensibles et puis s’en allaient. . . Cette triste vie se poursuivit jusqu’à la fin de février. Je commençais à croire que Meaulnes avait tout oublié, lorsqu’une aventure, plus étrange que les autres, vint me prouver que je m’étais trompé et qu’une crise violente se préparait sous la surface morne de cette vie d’hiver. 

 Ce fut justement un jeudi soir, vers la fin du mois, que la première nouvelle du domaine étrange, la première vague de cette aventure dont nous ne reparlions pas arriva jusqu’à nous. Nous étions en pleine veillée. Mes grands-parents repartis, restaient seulement avec nous, Millie et mon père, qui ne se doutaient nullement de la sourde fâcherie par quoi toute la classe était divisée en deux clans. 

 À huit heures, Millie qui avait ouvert la porte pour jeter dehors les miettes du repas fit : 

 — Ah ! 

 d’une voix si claire que nous nous approchâmes pour regarder. Il y avait sur le seuil une couche de neige. . . Comme il faisait très sombre, je m’avançai de quelques pas dans la cour pour voir si la couche était profonde. Je sentis des flocons légers qui me glissaient sur la figure et fondaient aussitôt. On me fit rentrer très vite et Millie ferma la porte frileusement. 

 À neuf heures, nous nous disposions à monter nous coucher ; ma mère avait déjà la lampe à la main, lorsque nous entendîmes très nettement deux grands coups lancés à toute volée dans le portail, à l’autre bout de la cour. Elle replaça la lampe sur la table et nous restâmes tous debout, aux aguets, l’oreille tendue. 

 Il ne fallait pas songer à aller voir ce qui se passait. Avant d’avoir traversé seulement la moitié de la cour, la lampe eût été éteinte et le verre brisé. Il y eut un court silence et mon père commençait à dire que « c’était sans doute. . . », lorsque, tout juste sous la fenêtre de la salle à manger, qui donnait, je l’ai dit, sur la route de La Gare, un coup de sifflet partit, strident et très prolongé, qui dut s’entendre jusque dans la rue de l’église. Et, immédiatement, derrière la fenêtre, à peine voilés par les carreaux, poussés par des gens qui devaient être montés à la force des poignets sur l’appui extérieur, éclatèrent des cris perçants. 

 — Amenez-le ! Amenez-le ! 

 À l’autre extrémité du bâtiment, les mêmes cris répondirent. Ceux-là avaient dû passer par le champ du père Martin ; ils devaient être grimpés sur le mur bas qui séparait le champ de notre cour. 

 Puis, vociférés à chaque endroit par huit ou dix inconnus aux voix déguisées, les cris de : « Amenez-le ! » éclatèrent successivement – sur le toit du cellier qu’ils avaient dû atteindre en escaladant un tas de fagots adossé au mur extérieur ; – sur un petit mur qui joignait le hangar au portail et dont la crête arrondie permettait de se mettre commodément à cheval – sur le mur grillé de la route de La Gare où l’on pouvait facilement monter. . . Enfin, par derrière, dans le jardin, une troupe retardataire arriva, qui fit la même sarabande, criant cette fois : 

 — À l’abordage ! 

 Et nous entendions l’écho de leurs cris résonner dans les salles de classe vides, dont ils avaient ouvert les fenêtres. 

 Nous connaissions si bien, Meaulnes et moi, les détours et les passages de la grande demeure, que nous voyions très nettement, comme sur un plan, tous les points où ces gens inconnus étaient en train de l’attaquer. 

 À vrai dire, ce fut seulement au tout premier instant que nous eûmes de l’effroi. Le coup de sifflet nous fit penser tous les quatre à une attaque de rôdeurs et de bohémiens. Justement il y avait depuis une quinzaine, sur la place, derrière l’église, un grand malandrin et un jeune garçon à la tête serrée dans des bandages. Il y avait aussi, chez les charrons et les maréchaux, des ouvriers qui n’étaient pas du pays. 

 Mais, dès que nous eûmes entendu les assaillants crier, nous fûmes persuadés que nous avions affaire à des gens – et probablement à des jeunes gens – du bourg. Il y avait même certainement des gamins – on reconnaissait leurs voix suraiguës – dans la troupe qui se jetait à l’assaut de notre demeure comme à l’abordage d’un navire. 

 — Ah ! bien, par exemple. . . s’écria mon père. 

 Et Millie demanda à mi-voix : 

 — Mais qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Lorsque soudain les voix du portail et du mur grillé – puis celles de la fenêtre – s’arrêtèrent. Deux coups de sifflet partirent derrière la croisée. Les cris des gens grimpés sur le cellier, comme ceux des assaillants du jardin, décrurent progressivement, puis cessèrent ; nous entendîmes, le long du mur de la salle à manger le frôlement de toute la troupe qui se retirait en hâte et dont les pas étaient amortis par la neige. 

 Quelqu’un évidemment les dérangeait. À cette heure où tout dormait, ils avaient pensé mener en paix leur assaut contre cette maison isolée à la sortie du bourg. Mais voici qu’on troublait leur plan de campagne. 

 À peine avions-nous eu le temps de nous ressaisir – car l’attaque avait été soudaine comme un abordage bien conduit – et nous disposions-nous à sortir, que nous entendîmes une voix connue appeler à la petite grille : 

 — Monsieur Seurel ! Monsieur Seurel ! 

 C’était M. Pasquier, le boucher. Le gros petit homme racla ses sabots sur le seuil, secoua sa courte blouse saupoudrée de neige et entra. Il se donnait l’air finaud et effaré de quelqu’un qui a surpris tout le secret d’une mystérieuse affaire : 

 — J’étais dans ma cour, qui donne sur la place des Quatre-Routes. J’allais fermer l’étable des chevreaux. Tout d’un coup, dressés sur la neige, qu’est-ce que je vois : deux grands gars qui semblaient faire sentinelle ou guetter quelque chose. Ils étaient vers la croix. Je m’avance : je fais deux pas – Hip ! les voilà partis au grand galop du côté de chez vous. Ah ! je n’ai pas hésité, j’ai pris mon falot et j’ai dit : Je vas aller raconter ça à M. Seurel. . . 

 Et le voilà qui recommence son histoire : 

 « J’étais dans la cour derrière chez moi. . . » Sur ce, on lui offre une liqueur, qu’il accepte, et on lui demande des détails qu’il est incapable de fournir. 

 Il n’avait rien vu en arrivant à la maison. Toutes les troupes mises en éveil par les deux sentinelles qu’il avait dérangées s’étaient éclipsées aussitôt. Quant à dire qui ces estafettes pouvaient être. . . 

 — Ça pourrait bien être des bohémiens, avançait-il. Depuis bientôt un mois qu’ils sont sur la place, à attendre le beau temps pour jouer la comédie, ils ne sont pas sans avoir organisé quelque mauvais coup. 

 Tout cela ne nous avançait guère et nous restions debout, fort perplexes, tandis que l’homme sirotait la liqueur et de nouveau mimait son histoire, lorsque Meaulnes, qui avait écouté jusque-là fort attentivement, prit par terre le falot du boucher et décida : 

 — Il faut aller voir ! 

 Il ouvrit la porte et nous le suivîmes, M. Seurel, M. Pasquier et moi. 

 Millie, déjà rassurée, puisque les assaillants étaient partis, et, comme tous les gens ordonnés et méticuleux, fort peu curieuse de sa nature, déclara : 

 — Allez-y si vous voulez. Mais fermez la porte et prenez la clef. Moi, je vais me coucher. Je laisserai la lampe allumée. 

 Nous partîmes sur la neige, dans un silence absolu. Meaulnes marchait en avant, projetant la lueur en éventail de sa lanterne grillagée. . . À peine sortions-nous par le grand portail que, derrière la bascule municipale, qui s’adossait au mur de notre préau, partirent d’un seul coup, comme perdreaux surpris, deux individus encapuchonnés. Soit moquerie, soit plaisir causé par l’étrange jeu qu’ils jouaient là, soit excitation nerveuse et peur d’être rejoints, ils dirent en courant deux ou trois paroles coupées de rires. 

 Meaulnes laissa tomber sa lanterne dans la neige, en me criant : 

 — Suis-moi, François !. . . 

 Et laissant là les deux hommes âgés incapables de soutenir une pareille course, nous nous lançâmes à la poursuite des deux ombres, qui, après avoir un instant contourné le bas du bourg, en suivant le chemin de la Vieille-Planche, remontèrent délibérément vers l’église. Ils couraient régulièrement sans trop de hâte et nous n’avions pas de peine à les suivre. Ils traversèrent la rue de l’église où tout était endormi et silencieux, et s’engagèrent derrière le cimetière dans un dédale de petites ruelles et d’impasses. 

 C’était là un quartier de journaliers, de couturières et de tisserands, qu’on nommait les Petits-Coins. Nous le connaissions assez mal et nous n’y étions jamais venus la nuit. L’endroit était désert le jour : les journaliers absents, les tisserands enfermés ; et durant cette nuit de grand silence il paraissait plus abandonné, plus endormi encore que les autres quartiers du bourg. Il n’y avait donc aucune chance pour que quelqu’un survînt et nous prêtât main-forte. 

 Je ne connaissais qu’un chemin, entre ces petites maisons posées au hasard comme des boîtes en carton, c’était celui qui menait chez la couturière qu’on surnommait « la Muette ». On descendait d’abord une pente assez raide, dallée de place en place, puis après avoir tourné deux ou trois fois, entre des petites cours de tisserands ou des écuries vides, on arrivait dans une large impasse fermée par une cour de ferme depuis longtemps abandonnée. Chez la Muette, tandis qu’elle engageait avec ma mère une conversation silencieuse, les doigts frétillants, coupée seulement de petits cris d’infirme, je pouvais voir par la croisée le grand mur de la ferme, qui était la dernière maison de ce côté du faubourg, et la barrière toujours fermée de la cour sèche, sans paille, où jamais rien ne passait plus. . . 

 C’est exactement ce chemin que les deux inconnus suivirent. À chaque tournant nous craignions de les perdre, mais, à ma surprise, nous arrivions toujours au détour de la ruelle suivante avant qu’ils l’eussent quittée. Je dis : à ma surprise, car le fait n’eût pas été possible, tant ces ruelles étaient courtes, s’ils n’avaient pas, chaque fois, tandis que nous les avions perdus de vue, ralenti leur allure. 

 Enfin, sans hésiter, ils s’engagèrent dans la rue qui menait chez la Muette, et je criai à Meaulnes : 

 — Nous les tenons, c’est une impasse ! 

 À vrai dire, c’étaient eux qui nous tenaient. . . Ils nous avaient conduits là où ils avaient voulu. Arrivés au mur, ils se retournèrent vers nous résolument et l’un des deux lança le même coup de sifflet que nous avions déjà par deux fois entendu, ce soir-là. 

 Aussitôt une dizaine de gars sortirent de la cour de la ferme abandonnée où ils semblaient avoir été postés pour nous attendre. Ils étaient tous encapuchonnés, le visage enfoncé dans leurs cache-nez. . . 

 Qui c’était, nous le savions d’avance, mais nous étions bien résolus à n’en rien dire à M. Seurel, que nos affaires ne regardaient pas. Il y avait Delouche, Denis, Giraudat et tous les autres. Nous reconnûmes dans la lutte leur façon de se battre et leurs voix entrecoupées. Mais un point demeurait inquiétant et semblait presque effrayer Meaulnes : il y avait là quelqu’un que nous ne connaissions pas et qui paraissait être le chef. . . 

 Il ne touchait pas Meaulnes : il regardait manœuvrer ses soldats qui avaient fort à faire et qui, traînés dans la neige, déguenillés du haut en bas, s’acharnaient contre le grand gars essoufflé. Deux d’entre eux s’étaient occupés de moi, m’avaient immobilisé avec peine, car je me débattais comme un diable. J’étais par terre, les genoux pliés, assis sur les talons ; on me tenait les bras joints par derrière, et je regardais la scène avec une intense curiosité mêlée d’effroi. 

 Meaulnes s’était débarrassé de quatre garçons du Cours qu’il avait dégrafés de sa blouse en tournant vivement sur lui-même et en les jetant à toute volée dans la neige. . . Bien droit sur ses deux jambes, le personnage inconnu suivait avec intérêt, mais très calme, la bataille, répétant de temps à autre d’une voix nette : 

 — Allez. . . Courage. . . Revenez-y. . . Go on, my boys . . . 

 C’était évidemment lui qui commandait. . . D’où venait-il ? Où et comment les avait-il entraînés à la bataille ? Voilà qui restait un mystère pour nous. Il avait, comme les autres, le visage enveloppé dans un cache-nez, mais lorsque Meaulnes, débarrassé de ses adversaires, s’avança vers lui, menaçant, le mouvement qu’il fit pour y voir bien clair et faire face à la situation découvrit un morceau de linge blanc qui lui enveloppait la tête à la façon d’un bandage. 

 C’est à ce moment que je criai à Meaulnes : 

 — Prends garde par derrière ! Il y en a un autre. 

 Il n’eut pas le temps de se retourner que de la barrière à laquelle il tournait le dos, un grand diable avait surgi et, passant habilement son cache-nez autour du cou de mon ami, le renversait en arrière. Aussitôt les quatre adversaires de Meaulnes qui avaient piqué le nez dans la neige revenaient à la charge pour lui immobiliser bras et jambes, lui liaient les bras avec une corde, les jambes avec un cache-nez, et le jeune personnage à la tête bandée fouillait dans ses poches. . . Le dernier venu, l’homme au lasso, avait allumé une petite bougie qu’il protégeait de la main, et chaque fois qu’il découvrait un papier nouveau, le chef allait auprès de ce lumignon examiner ce qu’il contenait. Il déplia enfin cette espèce de carte couverte d’inscriptions à laquelle Meaulnes travaillait depuis son retour et s’écria avec joie : 

 — Cette fois nous l’avons. Voilà le plan ! Voilà le guide ! Nous allons voir si ce monsieur est bien allé où je l’imagine. . . 

 Son acolyte éteignit la bougie. Chacun ramassa sa casquette ou sa ceinture. Et tous disparurent silencieusement comme ils étaient venus, me laissant libre de délier en hâte mon compagnon. 

 — Il n’ira pas très loin avec ce plan-là, dit Meaulnes en se levant. 

 Et nous repartîmes lentement, car il boitait un peu. Nous retrouvâmes sur le chemin de l’église M. Seurel et le père Pasquier : 

 — Vous n’avez rien vu ? dirent-ils. . . Nous non plus ! 

 Grâce à la nuit profonde ils ne s’aperçurent de rien. Le boucher nous quitta et M. Seurel rentra bien vite se coucher. 

 Mais nous deux, dans notre chambre, là-haut, à la lueur de la lampe que Millie nous avait laissée, nous restâmes longtemps à rafistoler nos blouses décousues, discutant à voix basse sur ce qui nous était arrivé, comme deux compagnons d’armes le soir d’une bataille perdue. . . 

 Le réveil du lendemain fut pénible. À huit heures et demie, à l’instant où M. Seurel allait donner le signal d’entrer, nous arrivâmes tout essoufflés pour nous mettre sur les rangs. Comme nous étions en retard, nous nous glissâmes n’importe où, mais d’ordinaire le grand Meaulnes était le premier de la longue file d’élèves, coude à coude, chargés de livres, de cahiers et de porte-plumes, que M. Seurel inspectait. 

 Je fus surpris de l’empressement silencieux que l’on mit à nous faire place vers le milieu de la file ; et tandis que M. Seurel, retardant de quelques secondes l’entrée au cours, inspectait le grand Meaulnes, j’avançai curieusement la tête, regardant à droite et à gauche pour voir les visages de nos ennemis de la veille. 

 Le premier que j’aperçus était celui-là même auquel je ne cessais de penser, mais le dernier que j’eusse pu m’attendre à voir en ce lieu. Il était à la place habituelle de Meaulnes, le premier de tous, un pied sur la marche de pierre, une épaule et le coin du sac qu’il avait sur le dos, accotés au chambranle de la porte. Son visage fin, très pâle, un peu piqué de rousseur, était penché et tourné vers nous avec une sorte de curiosité méprisante et amusée. Il avait la tête et tout un côté de la figure bandés de linge blanc. Je reconnaissais le chef de bande, le jeune bohémien qui nous avait volés la nuit précédente. 

 Mais déjà nous entrions dans la classe et chacun prenait sa place. Le nouvel élève s’assit près du poteau, à la gauche du long banc dont Meaulnes occupait, à droite, la première place. Giraudat, Delouche et les trois autres du premier banc s’étaient serrés les uns contre les autres pour lui faire place, comme si tout eût été convenu d’avance. . . 

 Souvent, l’hiver, passaient ainsi parmi nous des élèves de hasard, mariniers pris par les glaces dans le canal, apprentis, voyageurs immobilisés par la neige. Ils restaient au cours deux jours, un mois, rarement plus. . . Objets de curiosité durant la première heure, ils étaient aussitôt négligés et disparaissaient bien vite dans la foule des élèves ordinaires. 

 Mais celui-ci ne devait pas se faire aussitôt oublier. Je me rappelle encore cet être singulier et tous les trésors étranges apportés dans ce cartable qu’il s’accrochait au dos. Ce furent d’abord les porte-plume « à vue » qu’il tira pour écrire sa dictée. Dans un œillet du manche, en fermant un œil, on voyait apparaître, trouble et grossie, la basilique de Lourdes ou quelque monument inconnu. Il en choisit un et les autres aussitôt passèrent de main en main. Puis ce fut un plumier chinois rempli de compas et d’instruments amusants qui s’en allèrent par le banc de gauche, glissant silencieusement, sournoisement, de main en main, sous les cahiers, pour que M. Seurel ne pût rien voir. 

 Passèrent aussi des livres tout neufs, dont j’avais, avec convoitise, lu les titres derrière la couverture des rares bouquins de notre bibliothèque : La Teppe aux Merles , La Roche aux Mouettes , Mon ami Benoist... Les uns feuilletaient d’une main sur leurs genoux ces volumes, venus on ne savait d’où, volés peut-être, et écrivaient la dictée de l’autre main. D’autres faisaient tourner les compas au fond de leurs casiers. D’autres, brusquement, tandis que M. Seurel tournant le dos continuait la dictée en marchant du bureau à la fenêtre, fermaient un œil et se collaient sur l’autre la vue glauque et trouée de Notre-Dame de Paris. Et l’élève étranger, la plume à la main, son fin profil contre le poteau gris, clignait des yeux, content de tout ce jeu furtif qui s’organisait autour de lui. 

 Peu à peu cependant toute la classe s’inquiéta : les objets, qu’on « faisait passer » à mesure, arrivaient l’un après l’autre dans les mains du grand Meaulnes qui, négligemment, sans les regarder, les posait auprès de lui. Il y en eut bientôt un tas, mathématique et diversement coloré, comme aux pieds de la femme qui représente la Science, dans les compositions allégoriques. Fatalement M. Seurel allait découvrir ce déballage insolite et s’apercevoir du manège. Il devait songer, d’ailleurs, à faire une enquête sur les événements de la nuit. La présence du bohémien allait faciliter sa besogne. . . 

 Bientôt, en effet, il s’arrêtait, surpris, devant le grand Meaulnes. 

 — À qui appartient tout cela ? demanda-t-il en désignant « tout cela » du dos de son livre refermé sur son index. 

 — Je n’en sais rien, répondit Meaulnes d’un ton bourru, sans lever la tête. 

 Mais l’écolier inconnu intervint : 

 — C’est à moi, dit-il. 

 Et il ajouta aussitôt avec un geste large et élégant de jeune seigneur auquel le vieil instituteur ne sut pas résister : 

 — Mais je les mets à votre disposition, monsieur, si vous voulez regarder. 

 Alors, en quelques secondes, sans bruit, comme pour ne pas troubler le nouvel état de choses qui venait de se créer, toute la classe se glissa curieusement autour du maître qui penchait sur ce trésor sa tête demi-chauve, demi-frisée, et du jeune personnage blême qui donnait avec un air de triomphe tranquille les explications nécessaires. Cependant, silencieux à son banc, complètement délaissé, le grand Meaulnes avait ouvert son cahier de brouillons et, fronçant le sourcil, s’absorbait dans un problème difficile. 

 Le « quart d’heure » nous surprit dans ces occupations. La dictée n’était pas finie et le désordre régnait dans la classe. À vrai dire, depuis le matin la récréation durait. 

 À dix heures et demie, donc, lorsque la cour sombre et boueuse fut envahie par les élèves, on s’aperçut bien vite qu’un nouveau maître régnait sur les jeux. 

 De tous les plaisirs nouveaux que le bohémien, dès ce matin-là, introduisit chez nous, je ne me rappelle que le plus sanglant : c’était une espèce de tournoi où les chevaux étaient les grands élèves chargés des plus jeunes grimpés sur leurs épaules. 

 Partagés en deux groupes qui partaient des deux bouts de la cour, ils fondaient les uns sur les autres, cherchant à terrasser l’adversaire par la violence du choc, et les cavaliers, usant de cache-nez comme de lassos, ou de leurs bras tendus comme de lances, s’efforçaient de désarçonner leurs rivaux. Il y en eut dont on esquivait le choc et qui, perdant l’équilibre, allaient s’étaler dans la boue, le cavalier roulant sous sa monture. Il y eut des écoliers à moitié désarçonnés que le cheval rattrapait par les jambes et qui, de nouveau acharnés à la lutte, regrimpaient sur ses épaules. Monté sur le grand Delage qui avait des membres démesurés, le poil roux et les oreilles décollées, le mince cavalier à la tête bandée excitait les deux troupes rivales et dirigeait malignement sa monture en riant aux éclats. 

 Augustin, debout sur le seuil de la classe, regardait d’abord avec mauvaise humeur s’organiser ces jeux. Et j’étais auprès de lui, indécis. 

 — C’est un malin, dit-il entre ses dents, les mains dans les poches. Venir ici, dès ce matin, c’était le seul moyen de n’être pas soupçonné. Et M. Seurel s’y est laissé prendre ! 

 Il resta là un long moment, sa tête rase au vent, à maugréer contre ce comédien qui allait faire assommer tous ces gars dont il avait été peu de temps auparavant le capitaine. Et, enfant paisible que j’étais, je ne manquais pas de l’approuver. 

 Partout, dans tous les coins, en l’absence du maître, se poursuivait la lutte : les plus petits avaient fini par grimper les uns sur les autres ; ils couraient et culbutaient avant même d’avoir reçu le choc de l’adversaire. . . Bientôt il ne resta plus debout, au milieu de la cour, qu’un groupe acharné et tourbillonnant d’où surgissait par moments le bandeau blanc du nouveau chef. 

 Alors le grand Meaulnes ne sut plus résister. Il baissa la tête, mit ses mains sur ses cuisses et me cria : 

 — Allons-y, François ! 

 Surpris par cette décision soudaine, je sautai pourtant sans hésiter sur ses épaules et en une seconde nous étions au fort de la mêlée, tandis que la plupart des combattants, éperdus, fuyaient en criant : 

 — Voilà Meaulnes ! Voilà le grand Meaulnes ! 

 Au milieu de ceux qui restaient il se mit à tourner sur lui-même en me disant : 

 — Étends les bras : empoigne-les comme j’ai fait cette nuit. 

 Et moi, grisé par la bataille, certain du triomphe, j’agrippais au passage les gamins qui se débattaient, oscillaient un instant sur les épaules des grands et tombaient dans la boue. En moins de rien il ne resta debout que le nouveau venu monté sur Delage ; mais celui-ci, peu désireux d’engager la lutte avec Augustin, d’un violent coup de reins en arrière se redressa et fit descendre le cavalier blanc. 

 La main à l’épaule de sa monture, comme un capitaine tient le mors de son cheval, le jeune garçon debout par terre regarda le grand Meaulnes avec un peu de saisissement et une immense admiration : 

 — À la bonne heure ! dit-il. 

 Mais aussitôt la cloche sonna, dispersant les élèves qui s’étaient rassemblés autour de nous dans l’attente d’une scène curieuse. Et Meaulnes, dépité de n’avoir pu jeter à terre son ennemi, tourna le dos en disant, avec mauvaise humeur : 

 — Ce sera pour une autre fois ! 

 Jusqu’à midi la classe continua comme à l’approche des vacances, mêlée d’intermèdes amusants et de conversations dont l’écolier-comédien était le centre. 

 Il expliquait comment, immobilisés par le froid sur la place, ne songeant pas même à organiser des représentations nocturnes où personne ne viendrait, ils avaient décidé que lui-même irait au cours pour se distraire pendant la journée, tandis que son compagnon soignerait les oiseaux des Îles et la chèvre savante. Puis il racontait leurs voyages dans le pays environnant, alors que l’averse tombe sur le mauvais toit de zinc de la voiture et qu’il faut descendre aux côtes pour pousser à la roue. Les élèves du fond quittaient leur table pour venir écouter de plus près. Les moins romanesques profitaient de cette occasion pour se chauffer autour du poêle. Mais bientôt la curiosité les gagnait et ils se rapprochaient du groupe bavard en tendant l’oreille, laissant une main posée sur le couvercle du poêle pour y garder leur place. 

 — Et de quoi vivez-vous ? demanda M. Seurel, qui suivait tout cela avec sa curiosité un peu puérile de maître d’école et qui posait une foule de questions. 

 Le garçon hésita un instant, comme si jamais il ne s’était inquiété de ce détail. 

 — Mais, répondit-il, de ce que nous avons gagné l’automne précédent, je pense. C’est Ganache qui règle les comptes. 

 Personne ne lui demanda qui était Ganache. Mais moi je pensai au grand diable, qui traîtreusement, la veille au soir, avait attaqué Meaulnes par derrière et l’avait renversé. . . 

 L’après-midi ramena les mêmes plaisirs et, tout le long du cours, le même désordre et la même fraude. Le bohémien avait apporté d’autres objets précieux, coquillages, jeux, chansons, et jusqu’à un petit singe qui griffait sourdement l’intérieur de sa gibecière. . . À chaque instant, il fallait que Seurel s’interrompît pour examiner ce que le malin garçon venait de tirer de son sac. . . Quatre heures arrivèrent et Meaulnes était le seul à avoir fini ses problèmes. 

 Ce fut sans hâte que tout le monde sortit. Il n’y avait plus, semblait-il, entre les heures de cours et de récréation, cette dure démarcation qui faisait la vie scolaire simple et réglée comme par la succession de la nuit et du jour. Nous en oubliâmes même de désigner comme d’ordinaire à M. Seurel, vers quatre heures moins dix, les deux élèves qui devaient rester pour balayer la classe. Or, nous n’y manquions jamais, car c’était une façon d’annoncer et de hâter la sortie du cours. 

 Le hasard voulut que ce fût ce jour-là le tour du grand Meaulnes ; et dès le matin j’avais, en causant avec lui, averti le bohémien que les nouveaux étaient toujours désignés d’office pour faire le second balayeur, le jour de leur arrivée. 

 Meaulnes revint en classe dès qu’il eut été chercher le pain de son goûter. Quant au bohémien, il se fit longtemps attendre et arriva le dernier, en courant, comme la nuit commençait de tomber. . . 

 — Tu resteras dans la classe, m’avait dit mon compagnon, et pendant que je le tiendrai, tu lui reprendras le plan qu’il m’a volé. 

 Je m’étais donc assis sur une petite table, auprès de la fenêtre, lisant à la dernière lueur du jour et je les vis tous les deux déplacer en silence les bancs de l’école – le grand Meaulnes, taciturne et l’air dur, sa blouse noire boutonnée à trois boutons en arrière et sanglée à la ceinture ; l’autre, délicat, nerveux, la tête bandée comme un blessé. Il était vêtu d’un mauvais paletot, avec des déchirures que je n’avais pas remarquées pendant le jour. Plein d’une ardeur presque sauvage, il soulevait et poussait les tables avec une précipitation folle, en souriant un peu. On eût dit qu’il jouait là quelque jeu extraordinaire dont nous ne connaissions pas le fin mot. 

 Ils arrivèrent ainsi dans le coin le plus obscur de la salle, pour déplacer la dernière table. 

 En cet endroit, d’un tour de main, Meaulnes pouvait renverser son adversaire, sans que personne du dehors eût chance de les apercevoir ou de les entendre par les fenêtres. Je ne comprenais pas qu’il laissât échapper une pareille occasion. L’autre, revenu près de la porte, allait s’enfuir d’un instant à l’autre, prétextant que la besogne était terminée, et nous ne le reverrions plus. Le plan et tous les renseignements que Meaulnes avait mis si longtemps à retrouver, à concilier, à réunir, seraient perdus pour nous. . . 

 À chaque seconde j’attendais de mon camarade un signe, un mouvement, qui m’annonçât le début de la bataille, mais le grand garçon ne bronchait pas. Par instants, seulement, il regardait avec une fixité étrange et d’un air interrogatif le bandeau du bohémien, qui, dans la pénombre de la nuit, paraissait largement taché de noir. 

 La dernière table fut déplacée sans que rien arrivât. 

 Mais au moment où, remontant tous les deux vers le haut de la classe, ils allaient donner sur le seuil un dernier coup de balai, Meaulnes, baissant la tête, et, sans regarder notre ennemi, dit à mi-voix : 

 — Votre bandeau est rouge de sang et vos habits sont déchirés. 

 L’autre le regarda un instant, non pas surpris de ce qu’il disait, mais profondément ému de le lui entendre dire. 

 — Ils ont voulu, répondit-il, m’arracher votre plan tout à l’heure, sur la place. Quand ils ont su que je voulais revenir ici balayer la classe, ils ont compris que j’allais faire la paix avec vous, ils se sont révoltés contre moi. Mais je l’ai tout de même sauvé, ajouta-t-il fièrement, en tendant à Meaulnes le précieux papier plié. 

 Meaulnes se tourna lentement vers moi : 

 — Tu entends ? dit-il. Il vient de se battre et de se faire blesser pour nous, tandis que nous lui tendions un piège ! 

 Puis cessant d’employer ce « vous » insolite chez des écoliers de Sainte-Agathe : 

 — Tu es un vrai camarade, dit-il, et il lui tendit la main. 

 Le comédien la saisit et demeura sans parole une seconde, très troublé, la voix coupée. . . Mais bientôt avec une curiosité ardente il poursuivit : 

 — Ainsi vous me tendiez un piège ! Que c’est amusant ! Je l’avais deviné et je me disais : ils vont être bien étonnés, quand, m’ayant repris ce plan, ils s’apercevront que je l’ai complété. . . 

 — Complété ? 

 — Oh ! attendez ! Pas entièrement. . . 

 Quittant ce ton enjoué, il ajouta gravement et lentement, se rapprochant de nous : 

 — Meaulnes, il est temps que je vous le dise : moi aussi je suis allé là où vous avez été. J’assistais à cette fête extraordinaire. J’ai bien pensé, quand les garçons du Cours m’ont parlé de votre aventure mystérieuse, qu’il s’agissait du vieux domaine perdu. Pour m’en assurer je vous ai volé votre carte. . . Mais je suis comme vous : j’ignore le nom de ce château ; je ne saurais pas y retourner ; je ne connais pas en entier le chemin qui d’ici vous y conduirait. 

 Avec quel élan, avec quelle intense curiosité, avec quelle amitié nous nous pressâmes contre lui ! Avidement Meaulnes lui posait des questions. . . Il nous semblait à tous deux qu’en insistant ardemment auprès de notre nouvel ami, nous lui ferions dire cela même qu’il prétendait ne pas savoir. 

 — Vous verrez, vous verrez, répondait le jeune garçon avec un peu d’ennui et d’embarras, je vous ai mis sur le plan quelques indications que vous n’aviez pas. . . C’est tout ce que je pouvais faire. 

 Puis, nous voyant plein d’admiration et d’enthousiasme : 

 — Oh ! dit-il tristement et fièrement, je préfère vous avertir : je ne suis pas un garçon comme les autres. Il y a trois mois, j’ai voulu me tirer une balle dans la tête et c’est ce qui vous explique ce bandeau, sur le front, comme un mobile de la Seine, en 1870. . . 

 — Et ce soir, en vous battant, la plaie s’est rouverte, dit Meaulnes avec amitié. 

 Mais l’autre, sans y prendre garde, poursuivit d’un ton légèrement emphatique : 

 — Je voulais mourir. Et puisque je n’ai pas réussi, je ne continuerai à vivre que pour l’amusement, comme un enfant, comme un bohémien. J’ai tout abandonné. Je n’ai plus ni père, ni sœur, ni maison, ni amour. . . Plus rien, que des compagnons de jeux. 

 — Ces compagnons-là vous ont déjà trahi, dis-je. 

 — Oui, répondit-il avec animation. C’est la faute d’un certain Delouche. Il a deviné que j’allais faire cause commune avec vous. Il a démoralisé ma troupe qui était si bien en main. Vous avez vu cet abordage, hier au soir, comme c’était conduit, comme ça marchait ! Depuis mon enfance, je n’avais rien organisé d’aussi réussi. . . 

 Il resta songeur un instant, et il ajouta pour nous désabuser tout à fait sur son compte : 

 — Si je suis venu vers vous deux, ce soir, c’est que je m’en suis aperçu ce matin – il y a plus de plaisir à prendre avec vous qu’avec la bande de tous les autres. C’est ce Delouche surtout qui me déplaît. Quelle idée de faire l’homme à dix-sept ans ! Rien ne me dégoûte davantage. . . Pensez-vous que nous puissions le repincer ? 

 — Certes, dit Meaulnes. Mais resterez-vous longtemps avec nous ? 

 — Je ne sais. Je le voudrais beaucoup. Je suis terriblement seul. Je n’ai que Ganache. . . 

 Toute sa fièvre, tout son enjouement étaient tombés soudain. Un instant, il plongea dans ce même désespoir où sans doute, un jour, l’idée de se tuer l’avait surpris. 

 — Soyez mes amis, dit-il soudain. Voyez : je connais votre secret et je l’ai défendu contre tous. Je puis vous remettre sur la trace que vous avez perdue. . . 

 Et il ajouta presque solennellement : 

 — Soyez mes amis pour le jour où je serais encore à deux doigts de l’enfer comme une fois déjà. . . Jurez-moi que vous répondrez quand je vous appellerai – quand je vous appellerai ainsi. . . (et il poussa une sorte de cri étrange : Hou-ou !. . .) Vous, Meaulnes, jurez d’abord ! 

 Et nous jurâmes, car, enfants que nous étions, tout ce qui était plus solennel et plus sérieux que nature nous séduisait. 

 — En retour, dit-il, voici maintenant tout ce que je puis vous dire, je vous indiquerai la maison de Paris où la jeune fille du château avait l’habitude de passer les fêtes : Pâques et la Pentecôte, le mois de juin et quelquefois une partie de l’hiver. 

 À ce moment une voix inconnue appela du grand portail, à plusieurs reprises, dans la nuit. Nous devinâmes que c’était Ganache, qui n’osait pas ou ne savait comment traverser la cour. D’une voix pressante, anxieuse, il appelait tantôt très haut, tantôt presque bas : 

 — Hou-ou ! Hou-ou ! 

 — Dites ! Dites vite ! cria Meaulnes au jeune bohémien qui avait tressailli et qui rajustait ses habits pour partir. 

 Le jeune garçon nous donna rapidement une adresse à Paris, que nous répétâmes à mi-voix. Puis il courut, dans l’ombre, rejoindre son compagnon à la grille, nous laissant dans un état de trouble inexprimable. 

 Cette nuit-là, vers trois heures du matin, la veuve Delouche, l’aubergiste, qui habitait dans le milieu du bourg, se leva pour allumer son feu. Dumas, son beau-frère, qui habitait chez elle, devait partir en route à quatre heures, et la triste bonne femme, dont la main droite était recroquevillée par une brûlure ancienne, se hâtait dans la cuisine obscure pour préparer le café. Il faisait froid. Elle mit sur sa camisole un vieux fichu, puis tenant d’une main sa bougie allumée, abritant la flamme de l’autre main – la mauvaise – avec son tablier levé, elle traversa la cour encombrée de bouteilles vides et de caisses à savon, ouvrit pour y prendre du petit bois la porte du bûcher qui servait de cabane aux poules. . . Mais à peine avait-elle poussé la porte que, d’un coup de casquette si violent qu’il fit ronfler l’air, un individu surgissant de l’obscurité profonde éteignit la chandelle, abattit du même coup la bonne femme et s’enfuit à toutes jambes, tandis que les poules et les coqs affolés menaient un tapage infernal. 

 L’homme emportait dans un sac – comme la veuve Delouche retrouvant son aplomb s’en aperçut un instant plus tard – une douzaine de ses poulets les plus beaux. 

 Aux cris de sa belle-sœur, Dumas était accouru. Il constata que le chenapan, pour entrer, avait dû ouvrir avec une fausse clef la porte de la petite cour et qu’il s’était enfui, sans la refermer, par le même chemin. Aussitôt, en homme habitué aux braconniers et aux chapardeurs, il alluma le falot de sa voiture, et le prenant d’une main, son fusil chargé de l’autre, il s’efforça de suivre la trace du voleur, trace très imprécise – l’individu devait être chaussé d’espadrilles – qui le mena sur la route de La Gare puis se perdit devant la barrière d’un pré. Forcé d’arrêter là ses recherches, il releva la tête, s’arrêta. . . et entendit au loin, sur la route, le bruit d’une voiture lancée au grand galop, qui s’enfuyait. . . 

 De son côté, Jasmin Delouche, le fils de la veuve, s’était levé et, jetant en hâte un capuchon sur ses épaules, il était sorti en chaussons pour inspecter le bourg. Tout dormait, tout était plongé dans l’obscurité et le silence profond qui précèdent les premières lueurs du jour. Arrivé aux Quatre-Routes, il entendit seulement – comme son oncle – très loin, sur la colline des Riaudes, le bruit d’une voiture dont le cheval devait galoper les quatre pieds levés. Garçon malin et fanfaron, il se dit alors, comme il nous le répéta par la suite avec l’insupportable grasseyement des faubourgs de Montluçon : 

 — Ceux-là sont partis vers La Gare, mais il n’est pas dit que je n’en « chaufferai » pas d’autres, de l’autre côté du bourg. 

 Et il rebroussa chemin vers l’église, dans le même silence nocturne. 

 Sur la place, dans la roulotte des bohémiens, il y avait une lumière. Quelqu’un de malade sans doute. Il allait s’approcher, pour demander ce qui était arrivé, lorsqu’une ombre silencieuse, une ombre chaussée d’espadrilles, déboucha des Petits-Coins et accourut au galop, sans rien voir, vers le marchepied de la voiture. . . 

 Jasmin, qui avait reconnu l’allure de Ganache, s’avança soudain dans la lumière et demanda à mi-voix : 

 — Eh bien ! Qu’y a-t-il ? 

 Hagard, échevelé, édenté, l’autre s’arrêta, le regarda, avec un rictus misérable causé par l’effroi et la suffocation, et répondit d’une haleine hachée : 

 — C’est le compagnon qui est malade. Il s’est battu hier soir et sa blessure s’est rouverte. . . Je viens d’aller chercher la sœur. 

 En effet, comme Jasmin Delouche, fort intrigué, rentrait chez lui pour se recoucher, il rencontra, vers le milieu du bourg, une religieuse qui se hâtait. 

 Au matin, plusieurs habitants de Sainte-Agathe sortirent sur le seuil de leurs portes avec les mêmes yeux bouffis et meurtris par une nuit sans sommeil. Ce fut, chez tous, un cri d’indignation et, par le bourg, comme une traînée de poudre. 

 Chez Giraudat, on avait entendu, vers deux heures du matin, une carriole qui s’arrêtait et dans laquelle on chargeait en hâte des paquets qui tombaient mollement. Il n’y avait, dans la maison, que deux femmes et elles n’avaient pas osé bouger. Au jour, elles avaient compris, en ouvrant la basse-cour, que les paquets en question étaient les lapins et la volaille. . . Millie, durant la première récréation, trouva devant la porte de la buanderie plusieurs allumettes à demi brûlées. On en conclut qu’ils étaient mal renseignés sur notre demeure et n’avaient pu entrer. . . Chez Perreux, chez Boujardon et chez Clément, on crut d’abord qu’ils avaient volé aussi les cochons, mais on les retrouva dans la matinée, occupés à déterrer des salades, dans différents jardins. Tout le troupeau avait profité de l’occasion et de la porte ouverte pour faire une petite promenade nocturne. . . Presque partout on avait enlevé la volaille ; mais on s’en était tenu là. Mme Pignot, la boulangère, qui ne faisait pas d’élevage, cria bien toute la journée qu’on lui avait volé son battoir et une livre d’indigo, mais le fait ne fut jamais prouvé, ni inscrit sur le procès-verbal. . . 

 Cet affolement, cette crainte, ce bavardage durèrent tout le matin. En classe, Jasmin raconta son aventure de la nuit : 

 — Ah ! ils sont malins, disait-il. Mais si mon oncle en avait rencontré un, il l’a bien dit : Je le fusillais comme un lapin ! 

 Et il ajoutait en nous regardant : 

 — C’est heureux qu’il n’ait pas rencontré Ganache, il était capable de tirer dessus. C’est tous la même race, qu’il dit, et Dessaigne le disait aussi. 

 Personne cependant ne songeait à inquiéter nos nouveaux amis. C’est le lendemain soir seulement que Jasmin fit remarquer à son oncle que Ganache, comme leur voleur, était chaussé d’espadrilles. Ils furent d’accord pour trouver qu’il valait la peine de dire cela aux gendarmes. Ils décidèrent donc, en grand secret, d’aller dès leur premier loisir au chef-lieu de canton prévenir le brigadier de la gendarmerie. 

 Durant les jours qui suivirent, le jeune bohémien, malade de sa blessure légèrement rouverte, ne parut pas. 

 Sur la place de l’église, le soir, nous allions rôder, rien que pour voir sa lampe derrière le rideau rouge de la voiture. Pleins d’angoisse et de fièvre, nous restions là, sans oser approcher de l’humble bicoque, qui nous paraissait être le mystérieux passage et l’antichambre du Pays dont nous avions perdu le chemin. 

 Tant d’anxiétés et de troubles divers, durant ces jours passés, nous avaient empêchés de prendre garde que mars était venu et que le vent avait molli. Mais le troisième jour après cette aventure, en descendant, le matin, dans la cour, brusquement je compris que c’était le printemps. Une brise délicieuse comme une eau tiédie coulait par-dessus le mur, une pluie silencieuse avait mouillé la nuit les feuilles des pivoines ; la terre remuée du jardin avait un goût puissant, et j’entendais, dans l’arbre voisin de la fenêtre, un oiseau qui essayait d’apprendre la musique. . . 

 Meaulnes, à la première récréation, parla d’essayer tout de suite l’itinéraire qu’avait précisé l’écolier-bohémien. À grand-peine je lui persuadai d’attendre que nous eussions revu notre ami, que le temps fût sérieusement au beau. . . que tous les pruniers de Sainte-Agathe fussent en fleur. Appuyés contre le mur bas de la petite ruelle, les mains aux poches et nu-tête, nous parlions et le vent tantôt nous faisait frissonner de froid, tantôt, par bouffées de tiédeur, réveillait en nous je ne sais quel vieil enthousiasme profond. Ah ! frère, compagnon, voyageur, comme nous étions persuadés, tous deux, que le bonheur était proche, et qu’il allait suffire de se mettre en chemin pour l’atteindre !. . . 

 À midi et demi, pendant le déjeuner, nous entendîmes un roulement de tambour sur la place des Quatre-Routes. En un clin d’œil, nous étions sur le seuil de la petite grille, nos serviettes à la main. . . C’était Ganache qui annonçait pour le soir, à huit heures, « vu le beau temps », une grande représentation sur la place de l’église. À tout hasard, « pour se prémunir contre la pluie », une tente serait dressée. Suivait un long programme des attractions, que le vent emporta, mais où nous pûmes distinguer vaguement « pantomimes. . . chansons. . . fantaisies équestres. . . », le tout scandé par de nouveaux roulements de tambour. 

 Pendant le dîner du soir, la grosse caisse, pour annoncer la séance, tonna sous nos fenêtres et fit trembler les vitres. Bientôt après, passèrent, avec un bourdonnement de conversations, les gens des faubourgs, par petits groupes, qui s’en allaient vers la place de l’église. Et nous étions là, tous deux, forcés de rester à table, trépignant d’impatience ! 

 Vers neuf heures, enfin, nous entendîmes des frottements de pieds et des rires étouffés à la petite grille : les institutrices venaient nous chercher. Dans l’obscurité complète nous partîmes en bande vers le lieu de la comédie. Nous apercevions de loin le mur de l’église illuminé comme par un grand feu. Deux quinquets allumés devant la porte de la baraque ondulaient au vent. . . 

 À l’intérieur, des gradins étaient aménagés comme dans un cirque. M. Seurel, les institutrices, Meaulnes et moi, nous nous installâmes sur les bancs les plus bas. Je revois ce lieu, qui devait être fort étroit, comme un cirque véritable, avec de grandes nappes d’ombre où s’étageaient Mme Pignot, la boulangère, et Fernande, l’épicière, les filles du bourg, les ouvriers maréchaux, des dames, des gamins, des paysans, d’autres gens encore. 

 La représentation était avancée plus qu’à moitié. On voyait sur la piste une petite chèvre savante qui bien docilement mettait ses pieds sur quatre verres, puis sur deux, puis sur un seul. C’était Ganache qui la commandait doucement, à petits coups de baguette, en regardant vers nous d’un air inquiet, la bouche ouverte, les yeux morts. 

 Assis sur un tabouret, près de deux autres quinquets, à l’endroit où la piste communiquait avec la roulotte, nous reconnûmes, en fin maillot noir, front bandé, le meneur de jeu, notre ami. 

 À peine étions-nous assis que bondissait sur la piste un poney tout harnaché à qui le jeune personnage blessé fit faire plusieurs tours, et qui s’arrêtait toujours devant l’un de nous lorsqu’il fallait désigner la personne la plus aimable ou la plus brave de la société ; mais toujours devant Mme Pignot lorsqu’il s’agissait de découvrir la plus menteuse, la plus avare ou « la plus amoureuse. . . » Et c’étaient autour d’elle des rires, des cris et des coin-coin, comme dans un troupeau d’oies que pourchasse un épagneul !. . . 

 À l’entracte, le meneur de jeu vint s’entretenir un instant avec M. Seurel, qui n’eût pas été plus fier d’avoir parlé à Talma ou à Léotard ; et nous, nous écoutions avec un intérêt passionné tout ce qu’il disait : de sa blessure – refermée ; de ce spectacle – préparé durant les longues journées d’hiver ; de leur départ – qui ne serait pas avant la fin du mois, car ils pensaient donner jusque-là des représentations variées et nouvelles. 

 Le spectacle devait se terminer par une grande pantomime. 

 Vers la fin de l’entracte, notre ami nous quitta, et, pour regagner l’entrée de la roulotte, fut obligé de traverser un groupe qui avait envahi la piste et au milieu duquel nous aperçûmes soudain Jasmin Delouche. Les femmes et les filles s’écartèrent. Ce costume noir, cet air blessé, étrange et brave, les avaient toutes séduites. Quant à Jasmin, qui paraissait revenir à cet instant d’un voyage, et qui s’entretenait à voix basse mais animée avec Mme Pignot, il était évident qu’une cordelière, un col bas et des pantalons-éléphant eussent fait plus sûrement sa conquête. . . Il se tenait les pouces au revers de son veston, dans une attitude à la fois très fate et très gênée. Au passage du bohémien, dans un mouvement de dépit, il dit à haute voix à Mme Pignot quelque chose que je n’entendis pas, mais certainement une injure, un mot provocant à l’adresse de notre ami. Ce devait être une menace grave et inattendue, car le jeune homme ne put s’empêcher de se retourner et de regarder l’autre, qui, pour ne pas perdre contenance, ricanait, poussait ses voisins du coude, comme pour les mettre de son côté. . . Tout ceci se passa d’ailleurs en quelques secondes. Je fus sans doute le seul de mon banc à m’en apercevoir. 

 Le meneur de jeu rejoignit son compagnon derrière le rideau qui masquait l’entrée de la roulotte. Chacun regagna sa place sur les gradins, croyant que la deuxième partie du spectacle allait aussitôt commencer, et un grand silence s’établit. Alors, derrière le rideau, tandis que s’apaisaient les dernières conversations à voix basse, un bruit de dispute monta. Nous n’entendions pas ce qui était dit, mais nous reconnûmes les deux voix, celle du grand gars et celle du jeune homme – la première qui expliquait, qui se justifiait ; l’autre qui gourmandait, avec indignation et tristesse à la fois : 

 — Mais malheureux ! disait celle-ci, pourquoi ne m’avoir pas dit. . . 

 Et nous ne distinguions pas la suite, bien que tout le monde prêtât l’oreille. Puis tout se tut, soudainement. L’altercation se poursuivit à voix basse ; et les gamins des hauts gradins commencèrent à crier : 

 — Les lampions, le rideau ! 

 et à frapper du pied. 

 Enfin glissa lentement, entre les rideaux, la face – sillonnée de rides, tout écarquillée tantôt par la gaieté tantôt par la détresse, et semée de pains à cacheter ! – d’un long pierrot en trois pièces mal articulées, recroquevillé sur son ventre comme par une colique, marchant sur la pointe des pieds comme par excès de prudence et de crainte, les mains empêtrées dans des manches trop longues qui balayaient la piste. 

 Je ne saurais plus reconstituer aujourd’hui le sujet de sa pantomime. Je me rappelle seulement que dès son arrivée dans le cirque, après s’être vainement et désespérément retenu sur ses pieds, il tomba. Il eut beau se relever ; c’était plus fort que lui : il tombait. Il ne cessait pas de tomber. Il s’embarrassait dans quatre chaises à la fois. Il entraînait dans sa chute une table énorme qu’on avait apportée sur la piste. Il finit par aller s’étaler par delà la barrière du cirque jusque sur les pieds des spectateurs. Deux aides, racolés dans le public à grand-peine, le tiraient par les pieds et le remettaient debout après d’inconcevables efforts. Et chaque fois qu’il tombait, il poussait un petit cri, varié chaque fois, un petit cri insupportable, où la détresse et la satisfaction se mêlaient à doses égales. Au dénouement, grimpé sur un échafaudage de chaises, il fit une chute immense et très lente, et son ululement de triomphe strident et misérable durait aussi longtemps que sa chute, accompagné par les cris d’effroi des femmes. 

 Durant la seconde partie de sa pantomime, je revois, sans bien m’en rappeler la raison, « le pauvre pierrot qui tombe » sortant d’une de ses manches une petite poupée bourrée de son et mimant avec elle tout une scène tragi-comique. En fin de compte, il lui faisait sortir par la bouche tout le son qu’elle avait dans le ventre. Puis, avec de petits cris pitoyables, il la remplissait de bouillie et au moment de la plus grande attention, tandis que tous les spectateurs, la lèvre pendante, avaient les yeux fixés sur la fille visqueuse et crevée du pauvre pierrot, il la saisit soudain par un bras et la lança à toute volée, à travers les spectateurs, sur la figure de Jasmin Delouche, dont elle ne fit que mouiller l’oreille, pour aller ensuite s’aplatir sur l’estomac de Mme Pignot, juste au-dessous du menton. La boulangère poussa un tel cri, elle se renversa si fort en arrière et toutes ses voisines l’imitèrent si bien que le banc se rompit, et la boulangère, Fernande, la triste veuve Delouche et vingt autres s’effondrèrent, les jambes en l’air, au milieu des rires, des cris et des applaudissements, tandis que le grand clown, abattu la face contre terre, se relevait pour saluer et dire : 

 — Nous avons, Messieurs et Mesdames, l’honneur de vous remercier ! 

 Mais à ce moment même et au milieu de l’immense brouhaha, le grand Meaulnes, silencieux depuis le début de la pantomime et qui semblait plus absorbé de minute en minute, se leva brusquement, me saisit par le bras, comme incapable de se contenir, et me cria : 

 — Regarde le bohémien ! Regarde ! Je l’ai enfin reconnu. 

 Avant même d’avoir regardé, comme si depuis longtemps, inconsciemment, cette pensée couvait en moi et n’attendait que l’instant d’éclore, j’avais deviné ! Debout auprès d’un quinquet, à l’entrée de la roulotte, le jeune personnage inconnu avait défait son bandeau et jeté sur ses épaules une pèlerine. On voyait, dans la lueur fumeuse, comme naguère, à la lumière de la bougie, dans la chambre du Domaine, un très fin, très aquilin visage sans moustache. Pâle, les lèvres entrouvertes, il feuilletait hâtivement une sorte de petit album rouge qui devait être un atlas de poche. Sauf une cicatrice qui lui barrait la tempe et disparaissait sous la masse des cheveux, c’était tel que me l’avait décrit minutieusement le grand Meaulnes, le fiancé du domaine inconnu. 

 Il était évident qu’il avait ainsi enlevé son bandage pour être reconnu de nous. Mais à peine le grand Meaulnes avait-il fait ce mouvement et poussé ce cri, que le jeune homme rentrait dans la roulotte, après nous avoir jeté un coup d’œil d’entente et nous avoir souri, avec une vague tristesse, comme il souriait d’ordinaire. 

 — Et l’autre ! disait Meaulnes avec fièvre, comment ne l’ai-je pas reconnu tout de suite ! C’est le pierrot de la fête, là-bas. . . 

 Et il descendit les gradins pour aller vers lui. Mais déjà Ganache avait coupé toutes les communications avec la piste ; un à un il éteignait les quatre quinquets du cirque, et nous étions obligés de suivre la foule qui s’écoulait très lentement, canalisée entre les bancs parallèles, dans l’ombre où nous piétinions d’impatience. 

 Dès qu’il fut dehors enfin, le grand Meaulnes se précipita vers la roulotte, escalada le marchepied, frappa à la porte, mais tout était clos déjà. Déjà sans doute, dans la voiture à rideaux, comme dans celle du poney, de la chèvre et des oiseaux savants, tout le monde était rentré et commençait à dormir. 

 Il nous fallut rejoindre la troupe de messieurs et de dames qui revenaient vers le Cours Supérieur, par les rues obscures. Cette fois nous comprenions tout. Cette grande silhouette blanche que Meaulnes avait vue, le dernier soir de la fête, filer entre les arbres, c’était Ganache, qui avait recueilli le fiancé désespéré et s’était enfui avec lui. L’autre avait accepté cette existence sauvage, pleine de risques, de jeux et d’aventures. Il lui avait semblé recommencer son enfance. . . 

 Frantz de Galais nous avait jusqu’ici caché son nom et il avait feint d’ignorer le chemin du Domaine, par peur sans doute d’être forcé de rentrer chez ses parents ; mais pourquoi, ce soir-là, lui avait-il plu soudain de se faire connaître à nous et de nous laisser deviner la vérité tout entière ?. . . 

 Que de projets le grand Meaulnes ne fit-il pas, tandis que la troupe des spectateurs s’écoulait lentement à travers le bourg. Il décida que, dès le lendemain matin, qui était un jeudi, il irait trouver Frantz. Et, tous les deux, ils partiraient pour là-bas ! Quel voyage sur la route mouillée ! Frantz expliquerait tout ; tout s’arrangerait, et la merveilleuse aventure allait reprendre là où elle s’était interrompue. . . 

 Quant à moi je marchais dans l’obscurité avec un gonflement de cœur indéfinissable. Tout se mêlait pour contribuer à ma joie, depuis le faible plaisir que donnait l’attente du jeudi jusqu’à la très grande découverte que nous venions de faire, jusqu’à la très grande chance qui nous était échue. Et je me souviens que, dans ma soudaine générosité de cœur, je m’approchai de la plus laide des filles du notaire à qui l’on m’imposait parfois le supplice d’offrir mon bras, et spontanément je lui donnai la main. 

 Amers souvenirs ! Vains espoirs écrasés ! 

 Le lendemain, dès huit heures, lorsque nous débouchâmes tous les deux sur la place de l’église, avec nos souliers bien cirés, nos plaques de ceinturons bien astiquées et nos casquettes neuves, Meaulnes, qui jusque-là se retenait de sourire en me regardant, poussa un cri et s’élança vers la place vide. . . Sur l’emplacement de la baraque et des voitures, il n’y avait plus qu’un pot cassé et des chiffons. Les bohémiens étaient partis. . . 

 Un petit vent qui nous parut glacé soufflait. Il me semblait qu’à chaque pas nous allions buter sur le sol caillouteux et dur de la place et que nous allions tomber. Meaulnes, affolé, fit deux fois le mouvement de s’élancer, d’abord sur la route du Vieux-Nançay, puis sur la route de Saint-Loup des Bois. Il mit sa main au-dessus de ses yeux, espérant un instant que nos gens venaient seulement de partir. Mais que faire ? Dix traces de voitures s’embrouillaient sur la place, puis s’effaçaient sur la route dure. Il fallut rester là, inertes. 

 Et tandis que nous revenions, à travers le village où la matinée du jeudi commençait, quatre gendarmes à cheval, avertis par Delouche la veille au soir, débouchèrent au galop sur la place et s’éparpillèrent à travers les rues pour garder toutes les issues, comme des dragons qui font la reconnaissance d’un village. . . Mais il était trop tard. Ganache, le voleur de poulets, avait fui avec son compagnon. Les gendarmes ne retrouvèrent personne, ni lui, ni ceux-là qui chargeaient dans des voitures les chapons qu’il étranglait. Prévenu à temps par le mot imprudent de Jasmin, Frantz avait dû comprendre soudain de quel métier son compagnon et lui vivaient quand la caisse de la roulotte était vide ; plein de honte et de fureur, il avait arrêté aussitôt un itinéraire et décidé de prendre du champ avant l’arrivée des gendarmes. Mais, ne craignant plus désormais qu’on tentât de le ramener au domaine de son père, il avait voulu se montrer à nous sans bandage, avant de disparaître. 

 Un seul point resta toujours obscur : comment Ganache avait-il pu à la fois dévaliser les basses-cours et quérir la bonne sœur pour la fièvre de son ami ? Mais n’était-ce pas là toute l’histoire du pauvre diable ? Voleur et chemineau d’un côté, bonne créature de l’autre. . . 

 Comme nous rentrions, le soleil dissipait la légère brume du matin ; les ménagères sur le seuil des maisons secouaient leurs tapis ou bavardaient ; et, dans les champs et les bois, aux portes du bourg, commençait la plus radieuse matinée de printemps qui soit restée dans ma mémoire. 

 Tous les grands élèves du cours devaient arriver vers huit heures, ce jeudi-là, pour préparer, durant la matinée, les uns le Certificat d’Études Supérieures, les autres le concours de l’École Normale. Lorsque nous arrivâmes tous les deux, Meaulnes plein d’un regret et d’une agitation qui ne lui permettaient pas de rester immobile, moi très abattu, l’école était vide. . . Un rayon de frais soleil glissait sur la poussière d’un banc vermoulu, et sur le vernis écaillé d’un planisphère. 

 Comment rester là, devant un livre, à ruminer notre déception, tandis que tout nous appelait au-dehors : les poursuites des oiseaux dans les branches près des fenêtres, la fuite des autres élèves vers les prés et les bois, et surtout le fiévreux désir d’essayer au plus vite l’itinéraire incomplet vérifié par le bohémien – dernière ressource de notre sac presque vide, dernière clef du trousseau, après avoir essayé toutes les autres ?. . . Cela était au-dessus de nos forces ! Meaulnes marchait de long en large, allait auprès des fenêtres, regardait dans le jardin, puis revenait et regardait vers le bourg, comme s’il eût attendu quelqu’un qui ne viendrait certainement pas. 

 — J’ai l’idée, me dit-il enfin, j’ai l’idée que ce n’est peut-être pas aussi loin que nous l’imaginons. . . 

 » Frantz a supprimé sur mon plan toute une portion de la route que j’avais indiquée. 

 » Cela veut dire, peut-être, que la jument a fait, pendant mon sommeil, un long détour inutile. . . 

 J’étais à moitié assis sur le coin d’une grande table, un pied par terre, l’autre ballant, l’air découragé et désœuvré, la tête basse. 

 — Pourtant, dis-je, au retour, dans la berline, ton voyage a duré toute la nuit. 

 — Nous étions partis à minuit, répondit-il vivement. On m’a déposé à quatre heures du matin, à environ six kilomètres à l’ouest de Sainte-Agathe, tandis que j’étais parti par la route de La Gare à l’est. Il faut donc compter ces six kilomètres en moins entre Sainte-Agathe et le pays perdu. 

 » Vraiment, il me semble qu’en sortant du bois des Communaux, on ne doit pas être à plus de deux lieues de ce que nous cherchons. 

 — Ce sont précisément ces deux lieues-là qui manquent sur ta carte. 

 — C’est vrai. Et la sortie du bois est bien à une lieue et demie d’ici, mais pour un bon marcheur, cela peut se faire en une matinée. . . 

 À cet instant Mouchebœuf arriva. Il avait une tendance irritante à se faire passer pour bon élève, non pas en travaillant mieux que les autres, mais en se signalant dans des circonstances comme celle-ci. 

 — Je savais bien, dit-il triomphant, ne trouver que vous deux. Tous les autres sont partis pour le bois des Communaux. En tête : Jasmin Delouche qui connaît les nids. 

 Et, voulant faire le bon apôtre, il commença à raconter tout ce qu’ils avaient dit pour narguer le Cours, M. Seurel et nous, en décidant cette expédition. 

 — S’ils sont au bois, je les verrai sans doute en passant, dit Meaulnes, car je m’en vais aussi. Je serai de retour vers midi et demi. 

 Mouchebœuf resta ébahi. 

 — Ne viens-tu pas ? me demanda Augustin, s’arrêtant une seconde sur le seuil de la porte entrouverte – ce qui fit entrer dans la pièce grise, en une bouffée d’air tiédi par le soleil, un fouillis de cris, d’appels, de pépiements, le bruit d’un seau sur la margelle du puits et le claquement d’un fouet au loin. 

 — Non, dis-je, bien que la tentation fût forte, je ne puis pas, à cause de M. Seurel. Mais hâte-toi. Je t’attendrai avec impatience. 

 Il fit un geste vague et partit, très vite, plein d’espoir. 

 Lorsque M. Seurel arriva, vers dix heures, il avait quitté sa veste d’alpaga noir, revêtu un paletot de pêcheur aux vastes poches boutonnées, un chapeau de paille et de courtes jambières vernies pour serrer le bas de son pantalon. Je crois bien qu’il ne fut guère surpris de ne trouver personne. Il ne voulut pas entendre Mouchebœuf qui lui répéta trois fois que les gars avaient dit : 

 — S’il a besoin de nous, qu’il vienne donc nous chercher ! 

 Et il commanda : 

 — Serrez vos affaires, prenez vos casquettes, et nous allons les dénicher à notre tour. . . Pourras-tu marcher jusque-là, François ? 

 J’affirmai que oui et nous partîmes. 

 Il fut entendu que Mouchebœuf conduirait M. Seurel et lui servirait d’appeau. . . C’est-à-dire que, connaissant les futaies où se trouvaient les dénicheurs, il devait de temps à autre crier à toute voix : 

 — Hop ! Holà ! Giraudat ! Delouche ! Où êtes-vous ?. . . Y en a-t-il ?. . . En avez-vous trouvé ?. . . 

 Quant à moi, je fus chargé, à mon vif plaisir, de suivre la lisière est du bois, pour le cas où les écoliers fugitifs chercheraient à s’échapper de ce côté. 

 Or, dans le plan rectifié par le bohémien et que nous avions maintes fois étudié avec Meaulnes, il semblait qu’un chemin à un trait, un chemin de terre, partît de cette lisière du bois pour aller dans la direction du Domaine. Si j’allais le découvrir ce matin !. . . Je commençai à me persuader que, avant midi, je me trouverais sur le chemin du manoir perdu. . . 

 La merveilleuse promenade !. . . Dès que nous eûmes passé le Glacis et contourné le Moulin, je quittai mes deux compagnons, M. Seurel dont on eût dit qu’il partait en guerre – je crois bien qu’il avait mis dans sa poche un vieux pistolet – et ce traître de Mouchebœuf. 

 Prenant un chemin de traverse, j’arrivai bientôt à la lisière du bois, seul à travers la campagne pour la première fois de ma vie comme une patrouille que son caporal a perdue. 

 Me voici, j’imagine, près de ce bonheur mystérieux que Meaulnes a entrevu un jour. Toute la matinée est à moi pour explorer la lisière du bois, l’endroit le plus frais et le plus caché du pays, tandis que mon grand frère aussi est parti à la découverte. C’est comme un ancien lit de ruisseau. Je passe sous les basses branches d’arbres dont je ne sais pas le nom mais qui doivent être des aulnes. J’ai sauté tout à l’heure un échalier au bout de la sente, et je me suis trouvé dans cette grande voie d’herbe verte qui coule sous les feuilles, foulant par endroits les orties, écrasant les hautes valérianes. 

 Parfois mon pied se pose, durant quelque pas, sur un banc de sable fin. Et dans le silence, j’entends un oiseau – je m’imagine que c’est un rossignol, mais sans doute je me trompe, puisqu’ils ne chantent que le soir – un oiseau qui répète obstinément la même phrase : voix de la matinée, parole dite sous l’ombrage, invitation délicieuse au voyage entre les aulnes. Invisible, entêté, il semble m’accompagner sous la feuille. 

 Pour la première fois me voilà, moi aussi, sur le chemin de l’aventure. Ce ne sont plus des coquilles abandonnées par les eaux que je cherche, sous la direction de M. Seurel, ni des orchis que le maître d’école ne connaisse pas, ni même, comme cela nous arrivait souvent dans le champ du père Martin, cette fontaine profonde et tarie, couverte d’un grillage, enfouie sous tant d’herbes folles qu’il fallait chaque fois plus de temps pour la retrouver. . . Je cherche quelque chose de plus mystérieux encore. C’est le passage dont il est question dans les livres, l’ancien chemin obstrué, celui dont le prince harassé de fatigue n’a pu trouver l’entrée. Cela se découvre à l’heure la plus perdue de la matinée, quand on a depuis longtemps oublié qu’il va être onze heures, midi. . . Et soudain, en écartant, dans le feuillage profond, les branches, avec ce geste hésitant des mains à hauteur du visage inégalement écartées, on l’aperçoit comme une longue avenue sombre dont la sortie est un rond de lumière tout petit. 

 Mais tandis que j’espère et m’enivre ainsi, voici que brusquement je débouche dans une sorte de clairière, qui se trouve être tout simplement un pré. Je suis arrivé sans y penser à l’extrémité des Communaux, que j’avais toujours imaginée infiniment loin. Et voici à ma droite, entre des piles de bois, toute bourdonnante dans l’ombre, la maison du garde. Deux paires de bas sèchent sur l’appui de la fenêtre. Les années passées, lorsque nous arrivions à l’entrée du bois, nous disions toujours, en montrant un point de lumière tout au bout de l’immense allée noire : « C’est là-bas la maison du garde ; la maison de Baladier. » Mais jamais nous n’avions poussé jusque-là. Nous entendions dire quelquefois, comme s’il se fût agi d’une expédition extraordinaire : « Il a été jusqu’à la maison du garde !. . . » 

 Cette fois, je suis allé jusqu’à la maison de Baladier, et je n’ai rien trouvé. 

 Je commençais à souffrir de ma jambe fatiguée et de la chaleur que je n’avais pas sentie jusque-là ; je craignais de faire tout seul le chemin du retour, lorsque j’entendis près de moi l’appeau de M. Seurel, la voix de Mouchebœuf, puis d’autres voix qui m’appelaient. . . 

 Il y avait là une troupe de six grands gamins, où, seul, le traître Mouchebœuf avait l’air triomphant. C’était Giraudat, Auberger, Delage et d’autres. . . Grâce à l’appeau, on avait pris les uns grimpés dans un merisier isolé au milieu d’une clairière ; les autres en train de dénicher des pics-verts. Giraudat, le nigaud aux yeux bouffis, à la blouse crasseuse, avait caché les petits dans son estomac, entre sa chemise et sa peau. Deux de leurs compagnons s’étaient enfuis à l’approche de M. Seurel : ce devait être Delouche et le petit Coffin. Ils avaient d’abord répondu par des plaisanteries à l’adresse de « Mouchevache ! », que répétaient les échos des bois, et celui-ci, maladroitement, se croyant sûr de son affaire, avait répondu, vexé : 

 — Vous n’avez qu’à descendre, vous savez ! M. Seurel est là. . . 

 Alors tout s’était tu subitement ; ç’avait été une fuite silencieuse à travers le bois. Et comme ils le connaissaient à fond, il ne fallait pas songer à les rejoindre. On ne savait pas non plus où le grand Meaulnes était passé. On n’avait pas entendu sa voix ; et l’on dut renoncer à poursuivre les recherches. 

 Il était plus que midi lorsque nous reprîmes la route de Sainte-Agathe, lentement, la tête basse, fatigués, terreux. À la sortie du bois, lorsque nous eûmes frotté et secoué la boue de nos souliers sur la route sèche, le soleil commença de frapper dur. Déjà ce n’était plus ce matin de printemps si frais et si luisant. Les bruits de l’après-midi avaient commencé. De loin en loin un coq criait, cri désolé ! dans les fermes désertes aux alentours de la route. À la descente du Glacis, nous nous arrêtâmes un instant pour causer avec des ouvriers des champs qui avaient repris leur travail après le déjeuner. Ils étaient accoudés à la barrière, et M. Seurel leur disait : 

 — De fameux galopins ! Tenez, regardez Giraudat. Il a mis les oisillons dans sa chemise. Ils ont fait là dedans ce qu’ils ont voulu. C’est du propre. . . 

 Il me semblait que c’était de ma débâcle aussi que les ouvriers riaient. Ils riaient en hochant la tête, mais ils ne donnaient pas tout à fait tort aux jeunes gars qu’ils connaissaient bien. Ils nous confièrent même, lorsque M. Seurel eut repris la tête de la colonne : 

 — Il y en a un autre qui est passé, un grand, vous savez bien. . . Il a dû rencontrer, en revenant, la voiture des Granges, et on l’a fait monter, il est descendu, plein de terre, tout déchiré, ici, à l’entrée du chemin des Granges ! Nous lui avons dit que nous vous avions vus passer ce matin, mais que vous n’étiez pas de retour encore. Et il a continué tout doucement sa route vers Sainte-Agathe. 

 En effet, assis sur une pile du pont des Glacis, nous attendait le grand Meaulnes, l’air brisé de fatigue. Aux questions de M. Seurel, il répondit que lui aussi était parti à la recherche des écoliers buissonniers. Et à celle que je lui posai tout bas, il dit seulement en hochant la tête avec découragement : 

 — Non ! rien ! rien qui ressemble à ça. 

 Après déjeuner, dans la classe fermée, noire et vide, au milieu du pays radieux, il s’assit à l’une des grandes tables et, la tête dans les bras, il dormit longtemps, d’un sommeil triste et lourd. Vers le soir, après un long instant de réflexion, comme s’il venait de prendre une décision importante, il écrivit une lettre à sa mère. Et c’est tout ce que je me rappelle de cette morne fin d’un grand jour de défaite. 

 Nous avions escompté trop tôt la venue du printemps.  Le lundi soir, nous voulûmes faire nos devoirs aussitôt après quatre heures comme en plein été, et pour y voir plus clair nous sortîmes deux grandes tables dans la cour. Mais le temps s’assombrit tout de suite ; une goutte de pluie tomba sur un cahier ; nous rentrâmes en hâte. Et de la grande salle obscurcie, par les larges fenêtres, nous regardions silencieusement dans le ciel gris la déroute des nuages. 

 Alors Meaulnes, qui regardait comme nous, la main sur une poignée de croisée, ne put s’empêcher de dire, comme s’il eût été fâché de sentir monter en lui tant de regret : 

 — Ah ! ils filaient autrement que cela les nuages, lorsque j’étais sur la route, dans la voiture de La Belle-Étoile. 

 — Sur quelle route ? demanda Jasmin. 

 Mais Meaulnes ne répondit pas. 

 — Moi, dis-je, pour faire diversion, j’aurais aimé voyager comme cela en voiture, par la pluie battante, abrité sous un grand parapluie. 

 — Et lire tout le long du chemin comme dans une maison, ajouta un autre. 

 — Il ne pleuvait pas et je n’avais pas envie de lire, répondit Meaulnes, je ne pensais qu’à regarder le pays. 

 Mais lorsque Giraudat, à son tour, demanda de quel pays il s’agissait, Meaulnes de nouveau resta muet. Et Jasmin dit : 

 — Je sais. . . Toujours la fameuse aventure !. . . 

 Il avait dit ces mots d’un ton conciliant et important, comme s’il eût été lui-même un peu dans le secret. Ce fut peine perdue ; ses avances lui restèrent pour compte ; et comme la nuit tombait, chacun s’en fut au galop, la blouse relevée sur la tête, sous la froide averse. 

 Jusqu’au jeudi suivant le temps resta à la pluie. Et ce jeudi-là fut plus triste encore que le précédent. Toute la campagne était baignée dans une sorte de brume glacée comme aux plus mauvais jours de l’hiver. 

 Millie, trompée par le beau soleil de l’autre semaine, avait fait faire la lessive, mais il ne fallait pas songer à mettre sécher le linge sur les haies du jardin, ni même sur des cordes dans le grenier, tant l’air était humide et froid. 

 En discutant avec M. Seurel, il lui vint l’idée d’étendre sa lessive dans les classes, puisque c’était jeudi, et de chauffer le poêle à blanc. Pour économiser les feux de la cuisine et de la salle à manger, on ferait cuire les repas sur le poêle et nous nous tiendrions toute la journée dans la grande salle du Cours. 

 Au premier instant, – j’étais si jeune encore ! – je considérai cette nouveauté comme une fête. 

 Morne fête !. . . Toute la chaleur du poêle était prise par la lessive et il faisait grand froid. Dans la cour, tombait interminablement et mollement une petite pluie d’hiver. C’est là pourtant que dès neuf heures du matin, dévoré d’ennui, je retrouvai le grand Meaulnes. Par les barreaux du grand portail, où nous appuyions silencieusement nos têtes, nous regardâmes, au haut du bourg, sur les Quatre-Routes, le cortège d’un enterrement venu du fond de la campagne. Le cercueil amené dans une charrette à bœufs, était déchargé sur une dalle, au pied de la grande croix où le boucher avait aperçu naguère les sentinelles du bohémien ! Où était-il maintenant, le jeune capitaine qui si bien menait l’abordage ?. . . Le curé et les chantres vinrent comme c’était l’usage au devant du cercueil posé là, et les tristes chants arrivaient jusqu’à nous. Ce serait là, nous le savions, le seul spectacle de la journée qui s’écoulerait tout entière comme une eau jaunie dans un caniveau. 

 — Et maintenant, dit Meaulnes soudain, je vais préparer mon bagage. Apprends-le, Seurel : j’ai écrit à ma mère jeudi dernier pour lui demander de finir mes études à Paris. C’est aujourd’hui que je pars. 

 Il continuait à regarder vers le bourg, les mains appuyées aux barreaux, à la hauteur de sa tête. Inutile de demander si sa mère, qui était riche et lui passait toutes ses volontés, lui avait passé celle-là. Inutile aussi de demander pourquoi soudainement il désirait s’en aller à Paris !. . . 

 Mais il y avait en lui, certainement, le regret et la crainte de quitter ce cher pays de Sainte-Agathe d’où il était parti pour son aventure. Quant à moi, je sentais monter une désolation violente que je n’avais pas sentie d’abord. 

 — Pâques approche ! dit-il pour m’expliquer avec un soupir. 

 — Dès que tu l’auras trouvé là-bas, tu m’écriras, n’est-ce pas ? demandai-je. 

 — C’est promis, bien sûr. N’es-tu pas mon compagnon et mon frère ?. . . 

 Et il me posa la main sur l’épaule. 

 Peu à peu je comprenais que c’était bien fini, puisqu’il voulait terminer ses études à Paris ; jamais plus je n’aurais avec moi mon grand camarade. 

 Il n’y avait d’espoir pour nous réunir qu’en cette maison de Paris où devait se retrouver la trace de l’aventure perdue. . . Mais de voir Meaulnes lui-même si triste, quel pauvre espoir c’était là pour moi ! 

 Mes parents furent avertis : M. Seurel se montra très étonné, mais se rendit bien vite aux raisons d’Augustin ; Millie, femme d’intérieur, se désola surtout à la pensée que la mère de Meaulnes verrait notre maison dans un désordre inaccoutumé. . . La malle, hélas ! fut bientôt faite. Nous cherchâmes sous l’escalier ses souliers des dimanches ; dans l’armoire, un peu de linge ; puis ses papiers et ses livres d’école – tout ce qu’un jeune homme de dix-huit ans possède au monde. 

 À midi, Mme Meaulnes arrivait avec sa voiture. Elle déjeuna au café Daniel en compagnie d’Augustin, et l’emmena sans donner presque aucune explication, dès que le cheval fut affené et attelé. Sur le seuil, nous leur dîmes au revoir ; et la voiture disparut au tournant des Quatre-Routes. 

 Millie frotta ses souliers devant la porte et rentra dans la froide salle à manger remettre en ordre ce qui avait été dérangé. Quant à moi, je me trouvai, pour la première fois depuis de longs mois, seul en face d’une longue soirée de jeudi – avec l’impression que, dans cette vieille voiture, mon adolescence venait de s’en aller pour toujours. 

 Que faire ?  Le temps s’élevait un peu. On eût dit que le soleil allait se montrer.  Une porte claquait dans la grande maison. Puis le silence retombait. De temps à autre mon père traversait la cour, pour remplir un seau de charbon dont il bourrait le poêle. J’apercevais les linges blancs pendus aux cordes et je n’avais aucune envie de rentrer dans le triste endroit transformé en séchoir, pour m’y trouver en tête-à-tête avec l’examen de la fin de l’année, ce concours de l’École Normale qui devait être désormais ma seule préoccupation. 

 Chose étrange : à cet ennui qui me désolait se mêlait comme une sensation de liberté. Meaulnes parti, toute cette aventure terminée et manquée, il me semblait du moins que j’étais libéré de cet étrange souci, de cette occupation mystérieuse, qui ne me permettaient plus d’agir comme tout le monde. Meaulnes parti, je n’étais plus son compagnon d’aventures, le frère de ce chasseur de pistes ; je redevenais un gamin du bourg pareil aux autres. Et cela était facile et je n’avais qu’à suivre pour cela mon inclination la plus naturelle. 

 Le cadet des Roy passa dans la rue boueuse, faisant tourner au bout d’une ficelle, puis lâchant en l’air trois marrons attachés qui retombèrent dans la cour. Mon désœuvrement était si grand que je pris plaisir à lui relancer deux ou trois fois ses marrons de l’autre côté du mur. 

 Soudain je le vis abandonner ce jeu puéril pour courir vers un tombereau qui venait par le chemin de la Vieille-Planche. Il eut vite fait de grimper par derrière sans même que la voiture s’arrêtât. Je reconnaissais le petit tombereau de Delouche et son cheval. Jasmin conduisait ; le gros Boujardon était debout. Ils revenaient du pré. 

 — Viens avec nous, François ! cria Jasmin, qui devait savoir déjà que Meaulnes était parti. 

 Ma foi ! sans avertir personne, j’escaladai la voiture cahotante et me tins comme les autres, debout, appuyé contre un des montants du tombereau. Il nous conduisit chez la veuve Delouche. . . 

 Nous sommes maintenant dans l’arrière-boutique, chez la bonne femme qui est en même temps épicière et aubergiste. Un rayon de soleil blanc glisse à travers la fenêtre basse sur les boîtes en fer-blanc et sur les tonneaux de vinaigre. Le gros Boujardon s’assoit sur l’appui de la fenêtre et tourné vers nous, avec un gros rire d’homme pâteux, il mange des biscuits à la cuiller. À la portée de la main, sur un tonneau, la boîte est ouverte et entamée. Le petit Roy pousse des cris de plaisir. Une sorte d’intimité de mauvais aloi s’est établie entre nous. Jasmin et Boujardon seront maintenant mes camarades, je le vois. Le cours de ma vie a changé tout d’un coup. Il me semble que Meaulnes est parti depuis très longtemps et que son aventure est une vieille histoire triste, mais finie. 

 Le petit Roy a déniché sous une planche une bouteille de liqueur entamée. Delouche nous offre à chacun la goutte, mais il n’y a qu’un verre et nous buvons tous dans le même. On me sert le premier avec un peu de condescendance comme si je n’étais pas habitué à ces mœurs de chasseurs et de paysans. . . Cela me gêne un peu. Et comme on vient à parler de Meaulnes, l’envie me prend, pour dissiper cette gêne et retrouver mon aplomb, de montrer que je connais son histoire et de la raconter un peu. En quoi cela pourrait-il lui nuire puisque tout est fini maintenant de ses aventures ici ?. . . 

 Est-ce que je raconte mal cette histoire ? Elle ne produit pas l’effet que j’attendais. 

 Mes compagnons, en bons villageois que rien n’étonne, ne sont pas surpris pour si peu. 

 — C’était une noce, quoi ! dit Boujardon. 

 Delouche en a vu une, à Préveranges, qui était plus curieuse encore. 

 Le château ? On trouverait certainement des gens du pays qui en ont entendu parler. 

 La jeune fille ? Meaulnes se mariera avec elle quand il aura fait son année de service. 

 — Il aurait dû, ajoute l’un d’eux, nous en parler et nous montrer son plan au lieu de confier cela à un bohémien !. . . 

 Empêtré dans mon insuccès, je veux profiter de l’occasion pour exciter leur curiosité : je me décide à expliquer qui était ce bohémien ; d’où il venait ; son étrange destinée. . . Boujardon et Delouche ne veulent rien entendre : « C’est celui-là qui a tout fait. C’est lui qui a rendu Meaulnes insociable, Meaulnes qui était un si brave camarade ! C’est lui qui a organisé toutes ces sottises d’abordages et d’attaques nocturnes, après nous avoir tous embrigadés comme un bataillon scolaire. . . » 

 — Tu sais, dit Jasmin, en regardant Boujardon, et en secouant la tête à petits coups, j’ai rudement bien fait de le dénoncer aux gendarmes. En voilà un qui a fait du mal au pays et qui en aurait fait encore !. . . 

 Me voici presque de leur avis. Tout aurait sans doute autrement tourné si nous n’avions pas considéré l’affaire d’une façon si mystérieuse et si tragique. C’est l’influence de ce Frantz qui a tout perdu. . . 

 Mais soudain, tandis que je suis absorbé dans ces réflexions, il se fait du bruit dans la boutique. Jasmin Delouche cache rapidement son flacon de goutte derrière un tonneau ; le gros Boujardon dégringole du haut de sa fenêtre, met le pied sur une bouteille vide et poussiéreuse qui roule, et manque deux fois de s’étaler. Le petit Roy les pousse par derrière, pour sortir plus vite, à demi suffoqué de rire. 

 Sans bien comprendre ce qui se passe je m’enfuis avec eux, nous traversons la cour et nous grimpons par une échelle dans un grenier à foin. J’entends une voix de femme qui nous traite de propres-à-rien !. . . 

 — Je n’aurais pas cru qu’elle serait rentrée si tôt, dit Jasmin tout bas. 

 Je comprends, maintenant seulement, que nous étions là en fraude, à voler des gâteaux et de la liqueur. Je suis déçu comme ce naufragé qui croyait causer avec un homme et qui reconnut soudain que c’était un singe. Je ne songe plus qu’à quitter ce grenier, tant ces aventures-là me déplaisent. D’ailleurs la nuit tombe. . . On me fait passer par derrière, traverser deux jardins, contourner une mare ; je me retrouve dans la rue mouillée, boueuse, où se reflète la lueur du café Daniel. 

 Je ne suis pas fier de ma soirée. Me voici aux Quatre-Routes. Malgré moi, tout d’un coup, je revois, au tournant, un visage dur et fraternel qui me sourit ; un dernier signe de la main – et la voiture disparaît. . . 

 Un vent froid fait claquer ma blouse, pareil au vent de cet hiver qui était si tragique et si beau. Déjà tout me paraît moins facile. Dans la grande classe où l’on m’attend pour dîner, de brusques courants d’air traversent la maigre tiédeur que répand le poêle. Je grelotte, tandis qu’on me reproche mon après-midi de vagabondage. Je n’ai pas même, pour rentrer dans la régulière vie passée, la consolation de prendre place à table et de retrouver mon siège habituel. On n’a pas mis la table ce soir-là ; chacun dîne sur ses genoux, où il peut, dans la salle de classe obscure. Je mange silencieusement la galette cuite sur le poêle, qui devait être la récompense de ce jeudi passé dans l’école, et qui a brûlé sur les cercles rougis. 

 Le soir, tout seul dans ma chambre, je me couche bien vite pour étouffer le remords que je sens monter du fond de ma tristesse. Mais par deux fois je me suis éveillé, au milieu de la nuit, croyant entendre, la première fois, le craquement du lit voisin, où Meaulnes avait coutume de se retourner brusquement d’une seule pièce, et, l’autre fois, son pas léger de chasseur aux aguets, à travers les greniers du fond. . . 

 De toute ma vie je n’ai reçu que trois lettres de Meaulnes. Elles sont encore chez moi dans un tiroir de commode. Je retrouve chaque fois que je les relis la même tristesse que naguère.  La première m’arriva dès le surlendemain de son départ. 

 « Mon cher François, 

 » Aujourd’hui, dès mon arrivée à Paris, je suis allé devant la maison indiquée. Je n’ai rien vu. Il n’y avait personne. Il n’y aura jamais personne. 

 » La maison que disait Frantz est un petit hôtel à un étage. La chambre de Mlle de Galais doit être au premier. Les fenêtres du haut sont les plus cachées par les arbres. Mais en passant sur le trottoir on les voit très bien. Tous les rideaux sont fermés et il faudrait être fou pour espérer qu’un jour, entre ces rideaux tirés, le visage d’Yvonne de Galais puisse apparaître. 

 » C’est sur un boulevard. . . Il pleuvait un peu dans les arbres déjà verts. On entendait les cloches claires des tramways qui passaient indéfiniment. 

 » Pendant près de deux heures, je me suis promené de long en large sous les fenêtres. Il y a un marchand de vins chez qui je me suis arrêté pour boire, de façon à n’être pas pris pour un bandit qui veut faire un mauvais coup. Puis j’ai repris ce guet sans espoir. 

 » La nuit est venue. Les fenêtres se sont allumées un peu partout mais non pas dans cette maison. Il n’y a certainement personne. Et pourtant Pâques approche. 

 » Au moment où j’allais partir, une jeune fille, ou une jeune femme – je ne sais – est venue s’asseoir sur un des bancs mouillés de pluie. Elle était vêtue de noir avec une petite collerette blanche. Lorsque je suis parti, elle était encore là, immobile malgré le froid du soir, à attendre je ne sais quoi, je ne sais qui. Tu vois que Paris est plein de fous comme moi. 

 » Augustin » 

 Le temps passa. Vainement j’attendis un mot d’Augustin le lundi de Pâques et durant tous les jours qui suivirent – jours où il semble, tant ils sont calmes après la grande fièvre de Pâques, qu’il n’y ait plus qu’à attendre l’été. Juin ramena le temps des examens et une terrible chaleur dont la buée suffocante planait sur le pays sans qu’un souffle de vent la vînt dissiper. La nuit n’apportait aucune fraîcheur et par conséquent aucun répit à ce supplice. C’est durant cet insupportable mois de juin que je reçus la deuxième lettre du grand Meaulnes. 

 « Juin 189. . . 

 » Mon cher ami, 

 » Cette fois tout espoir est perdu. Je le sais depuis hier soir. La douleur, que je n’avais presque pas sentie tout de suite, monte depuis ce temps. 

 » Tous les soirs j’allais m’asseoir sur ce banc, guettant, réfléchissant, espérant malgré tout. 

 » Hier après dîner, la nuit était noire et étouffante. Des gens causaient sur le trottoir, sous les arbres. Au-dessus des noirs feuillages, verdis par les lumières, les appartements des seconds, des troisièmes étages étaient éclairés. Çà et là, une fenêtre que l’été avait ouverte toute grande. . . On voyait la lampe allumée sur la table, refoulant à peine autour d’elle la chaude obscurité de juin ; on voyait presque jusqu’au fond de la pièce. . . Ah ! si la fenêtre noire d’Yvonne de Galais s’était allumée aussi, j’aurais osé, je crois, monter l’escalier, frapper, entrer. . . 

 » La jeune fille de qui je t’ai parlé était là encore, attendant comme moi. Je pensai qu’elle devait connaître la maison et je l’interrogeai : 

 » – Je sais, a-t-elle dit, qu’autrefois, dans cette maison, une jeune fille et son frère venaient passer les vacances. Mais j’ai appris que le frère avait fui le château de ses parents sans qu’on puisse jamais le retrouver, et la jeune fille s’est mariée. C’est ce qui vous explique que l’appartement soit fermé. 

 » Je suis parti. Au bout de dix pas mes pieds butaient sur le trottoir et je manquais tomber. La nuit – c’était la nuit dernière – lorsque enfin les enfants et les femmes se sont tus, dans les cours, pour me laisser dormir, j’ai commencé d’entendre rouler les fiacres dans la rue. Ils ne passaient que de loin en loin. Mais quand l’un était passé, malgré moi, j’attendais l’autre : le grelot, les pas du cheval qui claquaient sur l’asphalte. . . Et cela répétait : c’est la ville déserte, ton amour perdu, la nuit interminable, l’été, la fièvre. . . 

 » Seurel, mon ami, je suis dans une grande détresse. 

 » Augustin » 

 Lettres de peu de confidence quoi qu’il paraisse, Meaulnes ne me disait ni pourquoi il était resté si longtemps silencieux, ni ce qu’il comptait faire maintenant. J’eus l’impression qu’il rompait avec moi, parce que son aventure était finie, comme il rompait avec son passé. J’eus beau lui écrire, en effet, je ne reçus plus de réponse. Un mot de félicitations seulement, lorsque j’obtins mon Brevet simple. En septembre je sus par un camarade d’école qu’il était venu en vacances chez sa mère à La Ferté-d’Angillon. Mais nous dûmes, cette année-là, invités par mon oncle Florentin du Vieux-Nançay, passer chez lui les vacances. Et Meaulnes repartit pour Paris sans que j’eusse pu le voir. 

 À la rentrée, exactement vers la fin de novembre, tandis que je m’étais remis avec une morne ardeur à préparer le Brevet supérieur, dans l’espoir d’être nommé instituteur l’année suivante, sans passer par l’École Normale de Bourges, je reçus la dernière des trois lettres que j’aie jamais reçues d’Augustin : 

 « Je passe encore sous cette fenêtre, écrivait-il. J’attends encore, sans le moindre espoir, par folie. À la fin de ces froids dimanches d’automne, au moment où il va faire nuit, je ne puis me décider à rentrer, à fermer les volets de ma chambre, sans être retourné là-bas, dans la rue gelée. 

 » Je suis comme cette folle de Sainte-Agathe qui sortait à chaque minute sur le pas de la porte et regardait, la main sur les yeux, du côté de La Gare, pour voir si son fils qui était mort ne venait pas. 

 » Assis sur le banc, grelottant, misérable, je me plais à imaginer que quelqu’un va me prendre doucement par le bras. . . Je me retournerais. Ce serait elle. « Je me suis un peu attardée », dirait-elle simplement. Et toute peine et toute démence s’évanouissent. Nous entrons dans notre maison. Ses fourrures sont toutes glacées, sa voilette mouillée ; elle apporte avec elle le goût de brume du dehors ; et tandis qu’elle s’approche du feu, je vois ses cheveux blonds givrés, son beau profil au dessin si doux penché vers la flamme. . . 

 » Hélas ! la vitre reste blanchie par le rideau qui est derrière. Et la jeune fille du domaine perdu l’ouvrirait-elle, que je n’ai maintenant plus rien à lui dire. 

 » Notre aventure est finie. L’hiver de cette année est mort comme la tombe. Peut-être quand nous mourrons, peut-être la mort seule nous donnera la clef et la suite et la fin de cette aventure manquée. 

 » Seurel, je te demandais l’autre jour de penser à moi. Maintenant, au contraire, il vaut mieux m’oublier. Il vaudrait mieux tout oublier. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 » A. M. » 

 Et ce fut un nouvel hiver, aussi mort que le précédent avait été vivant d’une mystérieuse vie : la place de l’église sans bohémiens ; la cour d’école que les gamins désertaient à quatre heures. . . la salle de classe où j’étudiais seul et sans goût. . . En février, pour la première fois de l’hiver, la neige tomba, ensevelissant définitivement notre roman d’aventures de l’an passé, brouillant toute piste, effaçant les dernières traces. Et je m’efforçai, comme Meaulnes me l’avait demandé dans sa lettre, de tout oublier. 

 Fumer la cigarette, se mettre de l’eau sucrée sur les cheveux pour qu’ils frisent, embrasser les filles du Cours Complémentaire dans les chemins et crier « À la cornette ! » derrière la haie pour narguer la religieuse qui passe, c’était la joie de tous les mauvais drôles du pays. À vingt ans, d’ailleurs, les mauvais drôles de cette espèce peuvent très bien s’amender et deviennent parfois des jeunes gens fort sensibles. Le cas est plus grave lorsque le drôle en question a la figure déjà vieillotte et fanée, lorsqu’il s’occupe des histoires louches des femmes du pays, lorsqu’il dit de Gilberte Poquelin mille bêtises pour faire rire les autres. Mais enfin le cas n’est pas encore désespéré. . . 

 C’était le cas de Jasmin Delouche. Il continuait, je ne sais pourquoi, mais certainement sans aucun désir de passer les examens, à suivre le Cours Supérieur que tout le monde aurait voulu lui voir abandonner. Entre temps, il apprenait avec son oncle Dumas le métier de plâtrier. Et bientôt ce Jasmin Delouche, avec Boujardon et un autre garçon très doux, le fils de l’adjoint qui s’appelait Denis, furent les seuls grands élèves que j’aimasse à fréquenter, parce qu’ils étaient « du temps de Meaulnes ». 

 Il y avait d’ailleurs, chez Delouche, un désir très sincère d’être mon ami. Pour tout dire, lui qui avait été l’ennemi du grand Meaulnes, il eût voulu devenir le grand Meaulnes de l’école : tout au moins regrettait-il peut-être de n’avoir pas été son lieutenant. Moins lourd que Boujardon, il avait senti, je pense, tout ce que Meaulnes avait apporté, dans notre vie, d’extraordinaire. Et souvent je l’entendais répéter : 

 « Il le disait bien, le grand Meaulnes. . . » ou encore : « Ah ! disait le grand Meaulnes. . . » 

 Outre que Jasmin était plus homme que nous, le vieux petit gars disposait de trésors d’amusements qui consacraient sur nous sa supériorité : un chien de race mêlée, aux longs poils blancs, qui répondait au nom agaçant de Bécali et rapportait les pierres qu’on lançait au loin, sans avoir d’aptitude bien nette pour aucun autre sport ; une vieille bicyclette achetée d’occasion et sur quoi Jasmin nous faisait quelquefois monter, le soir après le cours, mais avec laquelle il préférait exercer les filles du pays ; enfin et surtout un âne blanc et aveugle qui pouvait s’atteler à tous les véhicules. 

 C’était l’âne de Dumas, mais il le prêtait à Jasmin quand nous allions nous baigner au Cher, en été. Sa mère, à cette occasion, donnait une bouteille de limonade que nous mettions sous le siège, parmi les caleçons de bains desséchés. Et nous partions, huit ou dix grands élèves du cours, accompagnés de M. Seurel, les uns à pied, les autres grimpés dans la voiture à âne, qu’on laissait à la ferme de Grand’Fons, au moment où le chemin du Cher devenait trop raviné. 

 J’ai lieu de me rappeler jusqu’en ses moindres détails une promenade de ce genre, où l’âne de Jasmin conduisit au Cher nos caleçons, nos bagages, la limonade et M. Seurel, tandis que nous suivions à pied par derrière. On était au mois d’août. Nous venions de passer les examens. Délivrés de ce souci, il nous semblait que tout l’été, tout le bonheur nous appartenaient, et nous marchions sur la route en chantant, sans savoir quoi ni pourquoi, au début d’un bel après-midi de jeudi. 

 Il n’y eut, à l’aller, qu’une ombre à ce tableau innocent. Nous aperçûmes, marchant devant nous, Gilberte Poquelin. Elle avait la taille bien prise, une jupe demi-longue, des souliers hauts, l’air doux et effronté d’une gamine qui devient jeune fille. Elle quitta la route et prit un chemin détourné, pour aller chercher du lait sans doute. Le petit Coffin proposa aussitôt à Jasmin de la suivre. 

 — Ce ne serait pas la première fois que j’irais l’embrasser. . . dit l’autre. 

 Et il se mit à raconter sur elle et ses amies plusieurs histoires grivoises, tandis que toute la troupe, par fanfaronnade, s’engageait dans le chemin, laissant M. Seurel continuer en avant, sur la route, dans la voiture à âne. Une fois là, pourtant, la bande commença à s’égrener. Delouche lui-même paraissait peu soucieux de s’attaquer devant nous à la gamine qui filait, et il ne l’approcha pas à plus de cinquante mètres. Il y eut quelques cris de coqs et de poules, des petits coups de sifflets galants, puis nous rebroussâmes chemin, un peu mal à l’aise, abandonnant la partie. Sur la route, en plein soleil, il fallut courir. Nous ne chantions plus. 

 Nous nous déshabillâmes et rhabillâmes dans les saulaies arides qui bordent le Cher. Les saules nous abritaient des regards, mais non pas du soleil. Les pieds dans le sable et la vase desséchée, nous ne pensions qu’à la bouteille de limonade de la veuve Delouche, qui fraîchissait dans la fontaine de Grand’Fons, une fontaine creusée dans la rive même du Cher. Il y avait toujours, dans le fond, des herbes glauques et deux ou trois bêtes pareilles à des cloportes ; mais l’eau était si claire, si transparente, que les pêcheurs n’hésitaient pas à s’agenouiller, les deux mains sur chaque bord, pour y boire. 

 Hélas ! ce fut ce jour-là comme les autres fois. . . Lorsque, tous habillés, nous nous mettions en rond, les jambes croisées en tailleur, pour nous partager, dans deux gros verres sans pied, la limonade rafraîchie, il ne revenait guère à chacun, lorsqu’on avait prié M. Seurel de prendre sa part, qu’un peu de mousse qui piquait le gosier et ne faisait qu’irriter la soif. Alors, à tour de rôle, nous allions à la fontaine que nous avions d’abord méprisée, et nous approchions lentement le visage de la surface de l’eau pure. Mais tous n’étaient pas habitués à ces mœurs d’hommes des champs. Beaucoup, comme moi, n’arrivaient pas à se désaltérer : les uns, parce qu’ils n’aimaient pas l’eau, d’autres, parce qu’ils avaient le gosier serré par la peur d’avaler un cloporte, d’autres, trompés par la grande transparence de l’eau immobile et n’en sachant pas calculer exactement la surface, s’y baignaient la moitié du visage en même temps que la bouche et aspiraient âcrement par le nez une eau qui leur semblait brûlante, d’autres enfin pour toutes ces raisons à la fois. . . N’importe ! il nous semblait, sur ces bords arides du Cher, que toute la fraîcheur terrestre était enclose en ce lieu. Et maintenant encore, au seul mot de fontaine, prononcé n’importe où, c’est à celle-là, pendant longtemps, que je pense. 

 Le retour se fit à la brune, avec insouciance d’abord, comme l’aller. Le chemin de Grand’Fons, qui remontait vers la route, était un ruisseau l’hiver et, l’été, un ravin impraticable, coupé de trous et de grosses racines, qui montait dans l’ombre entre de grandes haies d’arbres. Une partie des baigneurs s’y engagea par jeu. Mais nous suivîmes, avec M. Seurel, Jasmin et plusieurs camarades, un sentier doux et sablonneux, parallèle à celui-là, qui longeait la terre voisine. Nous entendions causer et rire les autres, près de nous, au-dessous de nous, invisibles dans l’ombre, tandis que Delouche racontait ses histoires d’homme. . . Au faîte des arbres de la grande haie grésillaient les insectes du soir qu’on voyait, sur le clair du ciel, remuer tout autour de la dentelle des feuillages. Parfois il en dégringolait un, brusquement, dont le bourdonnement grinçait tout à coup. Beau soir d’été calme !. . . Retour, sans espoir mais sans désir, d’une pauvre partie de campagne. . . Ce fut encore Jasmin, sans le vouloir, qui vint troubler cette quiétude. . . 

 Au moment où nous arrivions au sommet de la côte, à l’endroit où il reste deux grosses vieilles pierres qu’on dit être les vestiges d’un château fort, il en vint à parler des domaines qu’il avait visités et spécialement d’un domaine à demi abandonné aux environs du Vieux-Nançay : le domaine des Sablonnières. Avec cet accent de l’Allier qui arrondit vaniteusement certains mots et abrège avec préciosité les autres, il racontait avoir vu quelques années auparavant, dans la chapelle en ruine de cette vieille propriété, une pierre tombale sur laquelle étaient gravés ces mots : 

 Ci-g ît le chevalier Galois 

 Fid èle à son Dieu, à son Roi, à sa Belle. 

 — Ah ! bah ! tiens ! disait M. Seurel, avec un léger haussement d’épaules, un peu gêné du ton que prenait la conversation, mais désireux cependant de nous laisser parler comme des hommes. 

 Alors Jasmin continua de décrire ce château, comme s’il y avait passé sa vie. 

 Plusieurs fois, en revenant du Vieux-Nançay, Dumas et lui avaient été intrigués par la vieille tourelle grise qu’on apercevait au-dessus des sapins. Il y avait là, au milieu des bois, tout un dédale de bâtiments ruinés que l’on pouvait visiter en l’absence des maîtres. Un jour, un garde de l’endroit, qu’ils avaient fait monter dans leur voiture, les avait conduits dans le domaine étrange. Mais depuis lors on avait fait tout abattre ; il ne restait plus guère, disait-on, que la ferme et une petite maison de plaisance. Les habitants étaient toujours les mêmes : un vieil officier retraité, demi-ruiné, et sa fille. 

 Il parlait. . . Il parlait. . . J’écoutais attentivement, sentant sans m’en rendre compte qu’il s’agissait là d’une chose bien connue de moi, lorsque soudain, tout simplement, comme se font les choses extraordinaires, Jasmin se tourna vers moi et, me touchant le bras, frappé d’une idée qui ne lui était jamais venue : 

 — Tiens, mais, j’y pense, dit-il, c’est là que Meaulnes – tu sais, le grand Meaulnes ? – avait dû aller. 

 » Mais oui, ajouta-t-il, car je ne répondais pas, et je me rappelle que le garde parlait du fils de la maison, un excentrique, qui avait des idées extraordinaires. . . 

 Je ne l’écoutais plus, persuadé dès le début qu’il avait deviné juste et que devant moi, loin de Meaulnes, loin de tout espoir, venait de s’ouvrir, net et facile comme une route familière, le chemin du Domaine sans nom. 

 Autant j’avais été un enfant malheureux et rêveur et fermé, autant je devins résolu et, comme on dit chez nous, « décidé », lorsque je sentis que dépendait de moi l’issue de cette grave aventure. 

 Ce fut, je crois bien, à dater de ce soir-là que mon genou cessa définitivement de me faire mal. 

 Au Vieux-Nançay, qui était la commune du domaine des Sablonnières, habitait toute la famille de M. Seurel et en particulier mon oncle Florentin, un commerçant chez qui nous passions quelquefois la fin de septembre. Libéré de tout examen, je ne voulus pas attendre et j’obtins d’aller immédiatement voir mon oncle. Mais je décidai de ne rien faire savoir à Meaulnes aussi longtemps que je ne serais pas certain de pouvoir lui annoncer quelque bonne nouvelle. À quoi bon en effet l’arracher à son désespoir pour l’y replonger ensuite plus profondément peut-être ? 

 Le Vieux-Nançay fut pendant très longtemps le lieu du monde que je préférais, le pays des fins de vacances, où nous n’allions que bien rarement, lorsqu’il se trouvait une voiture à louer pour nous y conduire. Il y avait eu, jadis, quelque brouille avec la branche de la famille qui habitait là-bas, et c’est pourquoi sans doute Millie se faisait tant prier chaque fois pour monter en voiture. Mais moi, je me souciais bien de ces fâcheries !. . . Et sitôt arrivé, je me perdais et m’ébattais parmi les oncles, les cousines et les cousins, dans une existence faite de mille occupations amusantes et de plaisirs qui me ravissaient. 

 Nous descendions chez l’oncle Florentin et la tante Julie, qui avaient un garçon de mon âge, le cousin Firmin, et huit filles, dont les aînées, Marie-Louise, Charlotte, pouvaient avoir dix-sept et quinze ans. Ils tenaient un très grand magasin à l’une des entrées de ce bourg de Sologne, devant l’église – un magasin universel, auquel s’approvisionnaient tous les châtelains-chasseurs de la région, isolés dans la contrée perdue, à trente kilomètres de toute gare. 

 Ce magasin, avec ses comptoirs d’épicerie et de rouennerie, donnait par de nombreuses fenêtres sur la route et par la porte vitrée sur la grande place de l’église. Mais, chose étrange, quoique assez ordinaire dans ce pays pauvre, la terre battue dans tout la boutique tenait lieu de plancher. 

 Par derrière, c’étaient six chambres, chacune remplie d’une seule et même marchandise : la chambre aux chapeaux, la chambre au jardinage, la chambre aux lampes. . . que sais-je ? Il me semblait, lorsque j’étais enfant et que je traversais ce dédale d’objets de bazar, que je n’en épuiserais jamais du regard toutes les merveilles. Et, à cette époque encore, je trouvais qu’il n’y avait de vraies vacances que passées en ce lieu. 

 La famille vivait dans une grande cuisine dont la porte s’ouvrait sur le magasin – cuisine où brillaient aux fins de septembre de grandes flambées de cheminée, où les chasseurs et les braconniers qui vendaient du gibier à Florentin venaient de grand matin se faire servir à boire, tandis que les petites filles, déjà levées, couraient, criaient, se passaient les unes aux autres du « sent-y-bon » sur leurs cheveux lissés. Aux murs, de vieilles photographies, de vieux groupes scolaires jaunis montraient mon père – on mettait longtemps à le reconnaître en uniforme – au milieu de ses camarades d’École Normale. . . 

 C’est, là que se passaient nos matinées ; et aussi dans la cour où Florentin faisait pousser des dahlias et élevait des pintades ; où l’on torréfiait le café, assis sur des boîtes à savon ; où nous déballions des caisses remplies d’objets divers précieusement enveloppés et dont nous ne savions pas toujours le nom. . . 

 Toute la journée, le magasin était envahi par des paysans ou par les cochers des châteaux voisins. À la porte vitrée s’arrêtaient et s’égouttaient, dans le brouillard de septembre, des charrettes, venues du fond de la campagne. Et de la cuisine nous écoutions ce que disaient les paysannes, curieux de toutes leurs histoires. . . 

 Mais le soir, après huit heures, lorsque avec des lanternes on portait le foin aux chevaux dont la peau fumait dans l’écurie – tout le magasin nous appartenait ! 

 Marie-Louise, qui était l’aînée de mes cousines, mais une des plus petites, achevait de plier et de ranger les piles de drap dans la boutique ; elle nous encourageait à venir la distraire. Alors, Firmin et moi avec toutes les filles, nous faisions irruption dans la grande boutique, sous les lampes d’auberge, tournant les moulins à café, faisant des tours de force sur les comptoirs ; et parfois Firmin allait chercher dans les greniers, car la terre battue invitait à la danse, quelque vieux trombone plein de vert-de-gris. . . 

 Je rougis encore à l’idée que, les années précédentes, Mlle de Galais eût pu venir à cette heure et nous surprendre au milieu de ces enfantillages. . . Mais ce fut un peu avant la tombée de la nuit, un soir de ce mois d’août, tandis que je causais tranquillement avec Marie-Louise et Firmin, que je la vis pour la première fois. . . 

 Dès le soir de mon arrivée au Vieux-Nançay, j’avais interrogé mon oncle Florentin sur le domaine des Sablonnières. 

 — Ce n’est plus un domaine, avait-il dit. On a tout vendu, et les acquéreurs, des chasseurs, ont fait abattre les vieux bâtiments pour agrandir leurs terrains de chasse ; la cour d’honneur n’est plus maintenant qu’une lande de bruyères et d’ajoncs. Les anciens possesseurs n’ont gardé qu’une petite maison d’un étage et la ferme. Tu auras bien l’occasion de voir ici Mlle de Galais ; c’est elle-même qui vient faire ses provisions, tantôt en selle, tantôt en voiture, mais toujours avec le même cheval, le vieux Bélisaire. . . C’est un drôle d’équipage ! 

 J’étais si troublé que je ne savais plus quelle question poser pour en apprendre davantage. 

 — Ils étaient riches, pourtant ? 

 — Oui. M. de Galais donnait des fêtes pour amuser son fils, un garçon étrange, plein d’idées extraordinaires. Pour le distraire, il imaginait ce qu’il pouvait. On faisait venir des Parisiennes. . . des gars de Paris et d’ailleurs. . . 

 » Toutes les Sablonnières étaient en ruine, Mme de Galais près de sa fin, qu’ils cherchaient encore à l’amuser et lui passaient toutes ses fantaisies. C’est l’hiver dernier – non, l’autre hiver, qu’ils ont fait leur plus grande fête costumée. Ils avaient invité moitié gens de Paris et moitié gens de campagne. Ils avaient acheté ou loué des quantités d’habits merveilleux, des jeux, des chevaux, des bateaux. Toujours pour amuser Frantz de Galais. On disait qu’il allait se marier et qu’on fêtait là ses fiançailles. Mais il était bien trop jeune. Et tout a cassé d’un coup ; il s’est sauvé ; on ne l’a jamais revu. . . La châtelaine morte, Mlle de Galais est restée soudain toute seule avec son père, le vieux capitaine de vaisseau. 

 — N’est-elle pas mariée ? demandai-je enfin. 

 — Non, dit-il, je n’ai entendu parler de rien. Serais-tu un prétendant ? 

 Tout déconcerté, je lui avouai aussi brièvement, aussi discrètement que possible, que mon meilleur ami, Augustin Meaulnes, peut-être, en serait un. 

 — Ah ! dit Florentin, en souriant, s’il ne tient pas à la fortune, c’est un joli parti. . . Faudra-t-il que j’en parle à M. de Galais ? Il vient encore quelquefois jusqu’ici chercher du petit plomb pour la chasse. Je lui fais toujours goûter ma vieille eau-de-vie de marc. 

 Mais je le priai bien vite de n’en rien faire, d’attendre. Et moi-même je ne me hâtai pas de prévenir Meaulnes. Tant d’heureuses chances accumulées m’inquiétaient un peu. Et cette inquiétude me commandait de ne rien annoncer à Meaulnes que je n’eusse au moins vu la jeune fille. 

 Je n’attendis pas longtemps. Le lendemain, un peu avant le dîner, la nuit commençait à tomber ; une brume fraîche, plutôt de septembre que d’août, descendait avec la nuit. Firmin et moi, pressentant le magasin vide d’acheteurs un instant, nous étions venus voir Marie-Louise et Charlotte. Je leur avais confié le secret qui m’amenait au Vieux-Nançay à cette date prématurée. Accoudés sur le comptoir ou assis les deux mains à plat sur le bois ciré, nous nous racontions mutuellement ce que nous savions de la mystérieuse jeune fille – et cela se réduisait à fort peu de chose – lorsqu’un bruit de roues nous fit tourner la tête. 

 — La voici, c’est elle, dirent-ils à voix basse. 

 Quelques secondes après, devant la porte vitrée, s’arrêtait l’étrange équipage. Une vieille voiture de ferme, aux panneaux arrondis, avec de petites galeries moulées, comme nous n’en avions jamais vu dans cette contrée ; un vieux cheval blanc qui semblait toujours vouloir brouter quelque herbe sur la route, tant il baissait la tête pour marcher ; et sur le siège – je le dis dans la simplicité de mon cœur, mais sachant bien ce que je dis – la jeune fille la plus belle qu’il y ait peut-être jamais eu au monde. 

 Jamais je ne vis tant de grâce s’unir à tant de gravité. Son costume lui faisait la taille si mince qu’elle semblait fragile. Un grand manteau marron, qu’elle enleva en entrant, était jeté sur ses épaules, C’était la plus grave des jeunes filles, la plus frêle des femmes. Une lourde chevelure blonde pesait sur son front et sur son visage, délicatement dessiné, finement modelé. Sur son teint très pur, l’été avait posé deux taches de rousseur. . . Je ne remarquai qu’un défaut à tant de beauté : aux moments de tristesse, de découragement ou seulement de réflexion profonde, ce visage si pur se marbrait légèrement de rouge, comme il arrive chez certains malades gravement atteints sans qu’on le sache. Alors toute l’admiration de celui qui la regardait faisait place à une sorte de pitié d’autant plus déchirante qu’elle surprenait davantage. 

 Voilà du moins ce que je découvrais, tandis qu’elle descendait lentement de voiture et qu’enfin Marie-Louise, me présentant avec aisance à la jeune fille, m’engageait à lui parler. 

 On lui avança une chaise cirée et elle s’assit, adossée au comptoir, tandis que nous restions debout. Elle paraissait bien connaître et aimer le magasin. Ma tante Julie, aussitôt prévenue, arriva, et le temps qu’elle parla, sagement, les mains croisées sur son ventre, hochant doucement sa tête de paysanne-commerçante coiffée d’un bonnet blanc, retarda le moment – qui me faisait trembler un peu – où la conversation s’engagerait avec moi. . . 

 Ce fut très simple. 

 — Ainsi, dit Mlle de Galais, vous serez bientôt instituteur ? 

 Ma tante allumait au-dessus de nos têtes la lampe de porcelaine qui éclairait faiblement le magasin. Je voyais le doux visage enfantin de la jeune fille, ses yeux bleus si ingénus, et j’étais d’autant plus surpris de sa voix si nette, si sérieuse. Lorsqu’elle cessait de parler, ses yeux se fixaient ailleurs, ne bougeaient plus en attendant la réponse, et elle tenait sa lèvre un peu mordue. 

 — J’enseignerais, moi aussi, dit-elle, si M. de Galais voulait ! J’enseignerais les petits garçons, comme votre mère. . . 

 Et elle sourit, montrant ainsi que mes cousins lui avaient parlé de moi. 

 — C’est, continua-t-elle, que les villageois sont toujours avec moi polis, doux et serviables. Et je les aime beaucoup. Mais aussi quel mérite ai-je à les aimer ?. . . 

 » Tandis qu’avec l’institutrice, ils sont, n’est-ce pas ? chicaniers et avares. Il y a sans cesse des histoires de porte-plume perdus, de cahiers trop chers ou d’enfants qui n’apprennent pas. . . Eh bien, je me débattrais avec eux et ils m’aimeraient tout de même. Ce serait beaucoup plus difficile. . . 

 Et, sans sourire, elle reprit sa pose songeuse et enfantine, son regard bleu, immobile. 

 Nous étions gênés tous les trois par cette aisance à parler des choses délicates, de ce qui est secret, subtil, et dont on ne parle bien que dans les livres. Il y eut un instant de silence ; et lentement une discussion s’engagea. . . 

 Mais avec une sorte de regret et d’animosité contre je ne sais quoi de mystérieux dans sa vie, la jeune demoiselle poursuivit : 

 — Et puis j’apprendrais aux garçons à être sages, d’une sagesse que je sais. Je ne leur donnerais pas le désir de courir le monde, comme vous le ferez sans doute, M. Seurel, quand vous serez sous-maître. Je leur enseignerais à trouver le bonheur qui est tout près d’eux et qui n’en a pas l’air. . . 

 Marie-Louise et Firmin étaient interdits comme moi. Nous restions sans mot dire. Elle sentit notre gêne et s’arrêta, se mordit la lèvre, baissa la tête et puis elle sourit comme si elle se moquait de nous : 

 — Ainsi, dit-elle, il y a peut-être quelque grand jeune homme fou qui me cherche au bout du monde, pendant que je suis ici dans le magasin de Mme Florentin, sous cette lampe, et que mon vieux cheval m’attend à la porte. Si ce jeune homme me voyait, il ne voudrait pas y croire, sans doute ?. . . 

 De la voir sourire, l’audace me prit et je sentis qu’il était temps de dire, en riant aussi : 

 — Et peut-être que ce grand jeune homme fou, je le connais, moi ? 

 Elle me regarda vivement. 

 À ce moment le timbre de la porte sonna, deux bonnes femmes entrèrent avec des paniers : 

 — Venez dans la « salle à manger », vous serez en paix, nous dit ma tante en poussant la porte de la cuisine. 

 Et comme Mlle de Galais refusait et voulait partir aussitôt, ma tante ajouta : 

 — Monsieur de Galais est ici et cause avec Florentin, auprès du feu. 

 Il y avait toujours, même au mois d’août, dans la grande cuisine, un éternel fagot de sapins qui flambait et craquait. Là aussi une lampe de porcelaine était allumée et un vieillard au doux visage, creusé et rasé, presque toujours silencieux comme un homme accablé par l’âge et les souvenirs, était assis auprès de Florentin devant deux verres de marc. 

 Florentin salua : 

 — François ! cria-t-il de sa forte voix de marchand forain, comme s’il y avait eu entre nous une rivière ou plusieurs hectares de terrain, je viens d’organiser un après-midi de plaisir au bord du Cher pour jeudi prochain. Les uns chasseront, les autres pêcheront, les autres danseront, les autres se baigneront !. . . Mademoiselle, vous viendrez à cheval ; c’est entendu avec monsieur de Galais. J’ai tout arrangé. . . 

 » Et, François ! ajouta-t-il comme s’il y eût seulement pensé, tu pourras amener ton ami, monsieur Meaulnes. . . C’est bien Meaulnes qu’il s’appelle ? 

 Mlle de Galais s’était levée, soudain devenue très pâle. Et, à ce moment précis, je me rappelai que Meaulnes, autrefois, dans le domaine singulier, près de l’étang, lui avait dit son nom. . . 

 Lorsqu’elle me tendit la main, pour partir, il y avait entre nous, plus clairement que si nous avions dit beaucoup de paroles, une entente secrète que la mort seule devait briser et une amitié plus pathétique qu’un grand amour. 

 . . . À quatre heures, le lendemain matin, Firmin frappait à la porte de la petite chambre que j’habitais dans la cour aux pintades. Il faisait nuit encore et j’eus grand-peine à retrouver mes affaires sur la table encombrée de chandeliers de cuivre et de statuettes de bons saints toutes neuves, choisies au magasin pour meubler mon logis la veille de mon arrivée. Dans la cour, j’entendais Firmin gonfler ma bicyclette, et ma tante dans la cuisine souffler le feu. Le soleil se levait à peine lorsque je partis. Mais ma journée devait être longue : j’allais d’abord déjeuner à Sainte-Agathe pour expliquer mon absence prolongée et, poursuivant ma course, je devais arriver avant le soir à La Ferté d’Angillon, chez mon ami Augustin Meaulnes. 

 Je n’avais jamais fait de longue course à bicyclette. Celle-ci était la première. Mais, depuis longtemps, malgré mon mauvais genou, en cachette, Jasmin m’avait appris à monter. Si déjà pour un jeune homme ordinaire la bicyclette est un instrument bien amusant, que ne devait-elle pas sembler à un pauvre garçon comme moi, qui naguère encore traînais misérablement la jambe, trempé de sueur, dès le quatrième kilomètre !. . . Du haut des côtes, descendre et s’enfoncer dans le creux des paysages ; découvrir comme à coups d’ailes les lointains de la route qui s’écartent et fleurissent à votre approche, traverser un village dans l’espace d’un instant et l’emporter tout entier d’un coup d’œil. . . En rêve seulement j’avais connu jusque-là course aussi charmante, aussi légère. Les côtes même me trouvaient plein d’entrain. Car c’était, il faut le dire, le chemin du pays de Meaulnes que je buvais ainsi. . . 

 « Un peu avant l’entrée du bourg, me disait Meaulnes, lorsque jadis il décrivait son village, on voit une grande roue à palettes que le vent fait tourner. . . » Il ne savait pas à quoi elle servait, ou peut-être feignait-il de n’en rien savoir pour piquer ma curiosité davantage. 

 C’est seulement au déclin de cette journée de fin d’août que j’aperçus, tournant au vent dans une immense prairie, la grande roue qui devait monter l’eau pour une métairie voisine. Derrière les peupliers du pré se découvraient déjà les premiers faubourgs. À mesure que je suivais le grand détour que faisait la route pour contourner le ruisseau, le paysage s’épanouissait et s’ouvrait. . . Arrivé sur le pont, je découvris enfin la grand-rue du village. 

 Des vaches paissaient, cachées dans les roseaux de la prairie et j’entendais leurs cloches, tandis que, descendu de bicyclette, les deux mains sur mon guidon, je regardais le pays où j’allais porter une si grave nouvelle. Les maisons, où l’on entrait en passant sur un petit pont de bois, étaient toutes alignées au bord d’un fossé qui descendait la rue, comme autant de barques, voiles carguées, amarrées dans le calme du soir. C’était l’heure où dans chaque cuisine on allume un feu. 

 Alors la crainte et je ne sais quel obscur regret de venir troubler tant de paix commencèrent à m’enlever tout courage. À point pour aggraver ma soudaine faiblesse, je me rappelai que la tante Moinel habitait là, sur une petite place de La Ferté-d’Angillon. 

 C’était une de mes grand-tantes. Tous ses enfants étaient morts et j’avais bien connu Ernest, le dernier de tous, un grand garçon qui allait être instituteur. Mon grand-oncle Moinel, le vieux greffier, l’avait suivi de près. Et ma tante était restée toute seule dans sa bizarre petite maison où les tapis étaient faits d’échantillons cousus, les tables couvertes de coqs, de poules et de chats en papier – mais où les murs étaient tapissés de vieux diplômes, de portraits de défunts, de médaillons en boucles de cheveux morts. 

 Avec tant de regrets et de deuil, elle était la bizarrerie et la bonne humeur mêmes. Lorsque j’eus découvert la petite place où se tenait sa maison, je l’appelai bien fort par la porte entrouverte, et je l’entendis tout au bout des trois pièces en enfilade pousser un petit cri suraigu : 

 — Eh là ! Mon Dieu ! 

 Elle renversa son café dans le feu – à cette heure-là comment pouvait-elle faire du café ? – et elle apparut. . . Très cambrée en arrière, elle portait une sorte de chapeau-capote-capeline sur le faîte de la tête, tout en haut de son front immense et cabossé où il y avait de la femme mongole et de la hottentote ; et elle riait à petits coups, montrant le reste de ses dents très fines. 

 Mais tandis que je l’embrassais, elle me prit maladroitement, hâtivement, une main que j’avais derrière le dos. Avec un mystère parfaitement inutile puisque nous étions tous les deux seuls, elle me glissa une petite pièce que je n’osai pas regarder et qui devait être de un franc. . . Puis comme je faisais mine de demander des explications ou de la remercier, elle me donna une bourrade en criant : 

 — Va donc ! Ah ! je sais bien ce que c’est ! 

 Elle avait toujours été pauvre, toujours empruntant, toujours dépensant. 

 — J’ai toujours été bête et toujours malheureuse, disait-elle sans amertume mais de sa voix de fausset. 

 Persuadée que les sous me préoccupaient comme elle, la brave femme n’attendait pas que j’eusse soufflé pour me cacher dans la main ses très minces économies de la journée. Et par la suite c’est toujours ainsi qu’elle m’accueillit. 

 Le dîner fut aussi étrange – à la fois triste et bizarre – que l’avait été la réception. Toujours une bougie à portée de la main, tantôt elle l’enlevait, me laissant dans l’ombre, et tantôt la posait sur la petite table couverte de plats et de vases ébréchés ou fendus. 

 — Celui-là, disait-elle, les Prussiens lui ont cassé les anses, en soixante-dix, parce qu’ils ne pouvaient pas l’emporter. 

 Je me rappelai seulement alors, en revoyant ce grand vase à la tragique histoire, que nous avions dîné et couché là jadis. Mon père m’emmenait dans l’Yonne, chez un spécialiste qui devait guérir mon genou. Il fallait prendre un grand express qui passait avant le jour. . . Je me souvins du triste dîner de jadis, de toutes les histoires du vieux greffier accoudé devant sa bouteille de boisson rose. 

 Et je me souvenais aussi de mes terreurs. . . Après le dîner, assise devant le feu, ma grand-tante avait pris mon père à part pour lui raconter une histoire de revenants : « Je me retourne. . . Ah ! mon pauvre Louis, qu’est-ce que je vois, une petite femme grise. . . » Elle passait pour avoir la tête farcie de ces sornettes terrifiantes. 

 Et voici que ce soir-là, le dîner fini, lorsque, fatigué par la bicyclette, je fus couché dans la grande chambre avec une chemise de nuit à carreaux de l’oncle Moinel, elle vint s’asseoir à mon chevet et commença de sa voix la plus mystérieuse et la plus pointue : 

 — Mon pauvre François, il faut que je te raconte à toi ce que je n’ai jamais dit à personne. . . 

 Je pensai : 

 — Mon affaire est bonne, me voilà terrorisé pour toute la nuit, comme il y a dix ans !. . . 

 Et j’écoutai. Elle hochait la tête, regardant droit devant soi comme si elle se fût raconté l’histoire à elle-même : 

 — Je revenais d’une fête avec Moinel. C’était le premier mariage où nous allions tous les deux, depuis la mort de notre pauvre Ernest ; et j’y avais rencontré ma sœur Adèle que je n’avais pas vue depuis quatre ans ! Un vieil ami de Moinel, très riche, l’avait invité à la noce de son fils, au domaine des Sablonnières. Nous avions loué une voiture. Cela nous avait coûté bien cher. Nous revenions sur la route vers sept heures du matin, en plein hiver. Le soleil se levait. Il n’y avait absolument personne. Qu’est-ce que je vois tout d’un coup devant nous, sur la route ? Un petit homme, un petit jeune homme arrêté, beau comme le jour, qui ne bougeait pas, qui nous regardait venir. À mesure que nous approchions, nous distinguions sa jolie figure, si blanche, si jolie que cela faisait peur !. . . 

 » Je prends le bras de Moinel ; je tremblais comme la feuille ; je croyais que c’était le Bon Dieu !. . . Je lui dis : 

 » – Regarde ! C’est une apparition ! 

 » Il me répond tout bas, furieux : 

 » – Je l’ai bien vu ! Tais-toi donc, vieille bavarde. . . 

 » Il ne savait que faire ; lorsque le cheval s’est arrêté. . . De près, cela avait une figure pâle, le front en sueur, un béret sale et un pantalon long. Nous entendîmes sa voix douce, qui disait : 

 » – Je ne suis pas un homme, je suis une jeune fille. Je me suis sauvée et je n’en puis plus. Voulez-vous bien me prendre dans votre voiture, monsieur et madame ? 

 » Aussitôt nous l’avons fait monter. À peine assise, elle a perdu connaissance. Et devines-tu à qui nous avions affaire ? C’était la fiancée du jeune homme des Sablonnières, Frantz de Galais, chez qui nous étions invités aux noces ! 

 — Mais il n’y a pas eu de noces, dis-je, puisque la fiancée s’est sauvée ! 

 — Eh bien, non, fit-elle toute penaude en me regardant. Il n’y a pas eu de noces. Puisque cette pauvre folle s’était mis dans la tête mille folies qu’elle nous a expliquées. C’était une des filles d’un pauvre tisserand. Elle était persuadée que tant de bonheur était impossible ; que le jeune homme était trop jeune pour elle ; que toutes les merveilles qu’il lui décrivait étaient imaginaires, et lorsque enfin Frantz est venu la chercher, Valentine a pris peur. Il se promenait avec elle et sa sœur dans le Jardin de l’Archevêché à Bourges, malgré le froid et le grand vent. Le jeune homme, par délicatesse certainement et parce qu’il aimait la cadette, était plein d’attentions pour l’aînée. Alors ma folle s’est imaginé je ne sais quoi ; elle a dit qu’elle allait chercher un fichu à la maison ; et là, pour être sûre de n’être pas suivie, elle a revêtu des habits d’homme et s’est enfuie à pied sur la route de Paris. 

 » Son fiancé a reçu d’elle une lettre où elle lui déclarait qu’elle allait rejoindre un jeune homme qu’elle aimait. Et ce n’était pas vrai. . . 

 » – Je suis plus heureuse de mon sacrifice, me disait-elle, que si j’étais sa femme. » Oui, mon imbécile, mais en attendant, il n’avait pas du tout l’idée d’épouser sa sœur ; il s’est tiré une balle de pistolet ; on a vu le sang dans le bois ; mais on n’a jamais retrouvé son corps. 

 — Et qu’avez-vous fait de cette malheureuse fille ? 

 — Nous lui avons fait boire une goutte, d’abord. Puis nous lui avons donné à manger et elle a dormi auprès du feu quand nous avons été de retour. Elle est restée chez nous une bonne partie de l’hiver. Tout le jour, tant qu’il faisait clair, elle taillait, cousait des robes, arrangeait des chapeaux et nettoyait la maison avec rage. C’est elle qui a recollé toute la tapisserie que tu vois là. Et depuis son passage les hirondelles nichent dehors. Mais, le soir, à la tombée de la nuit, son ouvrage fini, elle trouvait toujours un prétexte pour aller dans la cour, dans le jardin, ou sur le devant de la porte, même quand il gelait à pierre fendre. Et on la découvrait là, debout, pleurant de tout son cœur. 

 » – Eh bien, qu’avez-vous encore ? Voyons ! 

 » – Rien, madame Moinel ! 

 » Et elle rentrait. 

 » Les voisins disaient : 

 » – Vous avez trouvé une bien jolie petite bonne, madame Moinel. 

 » Malgré nos supplications, elle a voulu continuer son chemin sur Paris, au mois de mars ; je lui ai donné des robes qu’elle a retaillées, Moinel lui a pris son billet à la gare et donné un peu d’argent. 

 » Elle ne nous a pas oubliés ; elle est couturière à Paris auprès de Notre-Dame ; elle nous écrit encore pour nous demander si nous ne savons rien des Sablonnières. Une bonne fois, pour la délivrer de cette idée, je lui ai répondu que le domaine était vendu, abattu, le jeune homme disparu pour toujours et la jeune fille mariée. Tout cela doit être vrai, je pense. Depuis ce temps ma Valentine écrit bien moins souvent. . . 

 Ce n’était pas une histoire de revenants que racontait la tante Moinel de sa petite voix stridente si bien faite pour les raconter. J’étais cependant au comble du malaise. C’est que nous avions juré à Frantz le bohémien de le servir comme des frères et voici que l’occasion m’en était donnée. . . 

 Or, était-ce le moment de gâter la joie que j’allais porter à Meaulnes le lendemain matin, et de lui dire ce que je venais d’apprendre ? À quoi bon le lancer dans une entreprise mille fois impossible ? Nous avions en effet l’adresse de la jeune fille ; mais où chercher le bohémien qui courait le monde ?. . . Laissons les fous avec les fous, pensai-je. Delouche et Boujardon n’avaient pas tort. Que de mal nous a fait ce Frantz romanesque ! Et je résolus de ne rien dire tant que je n’aurais pas vu mariés Augustin Meaulnes et Mlle de Galais. 

 Cette résolution prise, il me restait encore l’impression pénible d’un mauvais présage – impression absurde que je chassai bien vite. 

 La chandelle était presque au bout ; un moustique vibrait ; mais la tante Moinel, la tête penchée sous sa capote de velours qu’elle ne quittait que pour dormir, les coudes appuyés sur ses genoux, recommençait son histoire. . . Par moments, elle relevait brusquement la tête et me regardait pour connaître mes impressions, ou peut-être pour voir si je ne m’endormais pas. À la fin, sournoisement, la tête sur l’oreiller, je fermai les yeux, faisant semblant de m’assoupir. 

 — Allons ! tu dors. . . fit-elle d’un ton plus sourd et un peu déçu. 

 J’eus pitié d’elle et je protestai : 

 — Mais non, ma tante, je vous assure. . . 

 — Mais si ! dit-elle. Je comprends bien d’ailleurs que tout cela ne t’intéresse guère. Je te parle là de gens que tu n’as pas connus. . . 

 Et lâchement, cette fois, je ne répondis pas. 

 Il faisait, le lendemain matin, quand j’arrivai dans la grand-rue, un si beau temps de vacances, un si grand calme, et sur tout le bourg passaient des bruits si paisibles, si familiers, que j’avais retrouvé toute la joyeuse assurance d’un porteur de bonne nouvelle. . . 

 Augustin et sa mère habitaient l’ancienne maison d’école. À la mort de son père, retraité depuis longtemps, et qu’un héritage avait enrichi, Meaulnes avait voulu qu’on achetât l’école où le vieil instituteur avait enseigné pendant vingt années, où lui-même avait appris à lire. Non pas qu’elle fût d’aspect fort aimable : c’était une grosse maison carrée comme une mairie qu’elle avait été ; les fenêtres du rez-de-chaussée qui donnaient sur la rue étaient si hautes que personne n’y regardait jamais ; et la cour de derrière, où il n’y avait pas un arbre et dont un haut préau barrait la vue sur la campagne, était bien la plus sèche et la plus désolée cour d’école abandonnée que j’aie jamais vue. . . 

 Dans le couloir compliqué où s’ouvraient quatre portes, je trouvai la mère de Meaulnes rapportant du jardin un gros paquet de linge, qu’elle avait dû mettre sécher dès la première heure de cette longue matinée de vacances. Ses cheveux gris étaient à demi défaits ; des mèches lui battaient la figure ; son visage régulier sous sa coiffure ancienne était bouffi et fatigué, comme par une nuit de veille ; et elle baissait tristement la tête d’un air songeur. 

 Mais, m’apercevant soudain, elle me reconnut et sourit : 

 — Vous arrivez à temps, dit-elle. Voyez, je rentre le linge que j’ai fait sécher pour le départ d’Augustin. J’ai passé la nuit à régler ses comptes et à préparer ses affaires. Le train part à cinq heures, mais nous arriverons à tout apprêter. . . 

 On eût dit, tant elle montrait d’assurance, qu’elle-même avait pris cette décision. Or, sans doute ignorait-elle même où Meaulnes devait aller. 

 — Montez, dit-elle, vous le trouverez dans la mairie en train d’écrire. 

 En hâte je grimpai l’escalier, ouvris la porte de droite où l’on avait laissé l’écriteau Mairie , et me trouvai dans une grande salle à quatre fenêtres, deux sur le bourg, deux sur la campagne, ornée aux murs des portraits jaunis des présidents Grévy et Carnot. Sur une longue estrade qui tenait tout le fond de la salle, il y avait encore, devant une table à tapis vert, les chaises des conseillers municipaux. Au centre, assis sur un vieux fauteuil qui était celui du maire, Meaulnes écrivait, trempant sa plume au fond d’un encrier de faïence démodé, en forme de cœur. Dans ce lieu qui semblait fait pour quelque rentier de village, Meaulnes se retirait, quand il ne battait pas la contrée, durant les longues vacances. . . 

 Il se leva, dès qu’il m’eut reconnu, mais non pas avec la précipitation que j’avais imaginée : 

 — Seurel ! dit-il seulement, d’un air de profond étonnement. 

 C’était, le même grand gars au visage osseux, à la tête rasée. Une moustache inculte commençait à lui traîner sur les lèvres. Toujours ce même regard loyal. . . Mais sur l’ardeur des années passées on croyait voir comme un voile de brume, que par instants sa grande passion de jadis dissipait. . . 

 Il paraissait très troublé de me voir. D’un bond j’étais monté sur l’estrade. Mais, chose étrange à dire, il ne songea pas même à me tendre la main. Il s’était tourné vers moi, les mains derrière le dos, appuyé contre la table, renversé en arrière, et l’air profondément gêné. Déjà, me regardant sans me voir, il était absorbé par ce qu’il allait me dire. Comme autrefois et comme toujours, homme lent à commencer de parler, ainsi que sont les solitaires, les chasseurs et les hommes d’aventures, il avait pris une décision sans se soucier des mots qu’il faudrait pour l’expliquer. Et maintenant que j’étais devant lui, il commençait seulement à ruminer péniblement les paroles nécessaires. 

 Cependant, je lui racontais avec gaieté comment j’étais venu, où j’avais passé la nuit et que j’avais été bien surpris de voir Mme Meaulnes préparer le départ de son fils. . . 

 — Ah ! elle t’a dit ?. . . demanda-t-il. 

 — Oui. Ce n’est pas, je pense, pour un long voyage ? 

 — Si, un très long voyage. 

 Un instant décontenancé, sentant que j’allais tout à l’heure, d’un mot, réduire à néant cette décision que je ne comprenais pas, je n’osais plus rien dire et ne savais par où commencer ma mission. 

 Mais lui-même parla enfin, comme quelqu’un qui veut se justifier. 

 — Seurel ! dit-il, tu sais ce qu’était pour moi mon étrange aventure de Sainte-Agathe. C’était ma raison de vivre et d’avoir de l’espoir. Cet espoir-là perdu, que pouvais-je devenir ?. . . Comment vivre à la façon de tout le monde ! 

 » Eh bien j’ai essayé de vivre là-bas, à Paris, quand j’ai vu que tout était fini et qu’il ne valait plus même la peine de chercher le Domaine perdu. . . Mais un homme qui a fait une fois un bond dans le paradis, comment pourrait-il s’accommoder ensuite de la vie de tout le monde ? Ce qui est le bonheur des autres m’a paru dérision. Et lorsque, sincèrement, délibérément, j’ai décidé un jour de faire comme les autres, ce jour-là j’ai amassé du remords pour longtemps. . . » 

 Assis sur une chaise de l’estrade, la tête basse, l’écoutant sans le regarder, je ne savais que penser de ces explications obscures : 

 — Enfin, dis-je, Meaulnes, explique-toi mieux ! Pourquoi ce long voyage ? As-tu quelque faute à réparer ? Une promesse à tenir ? 

 — Eh bien, oui, répondit-il. Tu te souviens de cette promesse que j’avais faite à Frantz ?. . . 

 — Ah ! fis-je, soulagé il ne s’agit que de cela. 

 — De cela. Et peut-être aussi d’une faute à réparer. Les deux en même temps. . . 

 Suivit un moment de silence pendant lequel je décidai de commencer à parler et préparai mes mots. 

 — Il n’y a qu’une explication à laquelle je crois, dit-il encore. Certes, j’aurais voulu revoir une fois Mlle de Galais, seulement la revoir. . . Mais, j’en suis persuadé maintenant, lorsque j’avais découvert le Domaine sans nom, j’étais à une hauteur, à un degré de perfection et de pureté que je n’atteindrai jamais plus. Dans la mort seulement, comme je te l’écrivais un jour, je retrouverai peut-être la beauté de ce temps-là. . . 

 Il changea de ton pour reprendre avec une animation étrange, en se rapprochant de moi : 

 — Mais, écoute, Seurel ! Cette intrigue nouvelle et ce grand voyage, cette faute que j’ai commise et qu’il faut réparer, c’est, en un sens, mon ancienne aventure qui se poursuit. . . 

 Un temps, pendant lequel péniblement il essaya de ressaisir ses souvenirs. J’avais manqué l’occasion précédente. Je ne voulais pour rien au monde laisser passer celle-ci ; et, cette fois, je parlai – trop vite, car je regrettai amèrement plus tard, de n’avoir pas attendu ses aveux. 

 Je prononçai donc ma phrase, qui était préparée pour l’instant d’avant, mais qui n’allait plus maintenant. Je dis, sans un geste, à peine en soulevant un peu la tête : 

 — Et si je venais t’annoncer que tout espoir n’est pas perdu ?. . . 

 Il me regarda, puis, détournant brusquement les yeux, rougit comme je n’ai jamais vu quelqu’un rougir : une montée de sang qui devait lui cogner à grands coups dans les tempes. . . 

 — Que veux-tu dire ? demanda-t-il enfin, à peine distinctement. 

 Alors, tout d’un trait, je racontai ce que je savais, ce que j’avais fait, et comment, la face des choses ayant tourné, il semblait presque que ce fût Yvonne de Galais qui m’envoyât vers lui. 

 Il était maintenant affreusement pâle. 

 Durant tout ce récit, qu’il écoutait en silence, la tête un peu rentrée, dans l’attitude de quelqu’un qu’on a surpris et qui ne sait comment se défendre, se cacher ou s’enfuir, il ne m’interrompit, je me rappelle, qu’une seule fois. Je lui racontais, en passant, que toutes les Sablonnières avaient été démolies et que le Domaine d’autrefois n’existait plus : 

 — Ah ! dit-il, tu vois. . . (comme s’il eût guetté une occasion de justifier sa conduite et le désespoir où il avait sombré) tu vois : il n’y a plus rien. . . 

 Pour terminer, persuadé qu’enfin l’assurance de tant de facilité emporterait le reste de sa peine, je lui racontai qu’une partie de campagne était organisée par mon oncle Florentin, que Mlle de Galais devait y venir à cheval et que lui-même était invité. . . Mais il paraissait complètement désemparé et continuait à ne rien répondre. 

 — Il faut tout de suite décommander ton voyage, dis-je avec impatience. Allons avertir ta mère. . . 

 Et comme nous descendions tous les deux : 

 — Cette partie de campagne ?. . . me demanda-t-il avec hésitation. Alors, vraiment, il faut que j’y aille ?. . . 

 — Mais, voyons, répliquai-je, cela ne se demande pas. 

 Il avait l’air de quelqu’un qu’on pousse par les épaules. 

 En bas, Augustin avertit Mme Meaulnes que je déjeunerais avec eux, dînerais, coucherais là et que, le lendemain, lui-même louerait une bicyclette et me suivrait au Vieux-Nançay. 

 — Ah ! très bien, fit-elle, en hochant la tête, comme si ces nouvelles eussent confirmé toutes ses prévisions. 

 Je m’assis dans la petite salle à manger, sous les calendriers illustrés, les poignards ornementés et les outres soudanaises qu’un frère de M. Meaulnes, ancien soldat d’infanterie de marine, avait rapportés de ses lointains voyages. 

 Augustin me laissa là un instant, avant le repas, et, dans la chambre voisine, où sa mère avait préparé ses bagages, je l’entendis qui lui disait, en baissant un peu la voix, de ne pas défaire sa malle, – car son voyage pouvait être seulement retardé. . . 

 J’eus peine à suivre Augustin sur la route du Vieux-Nançay. Il allait comme un coureur de bicyclette. Il ne descendait pas aux côtes. À son inexplicable hésitation de la veille avaient succédé une fièvre, une nervosité, un désir d’arriver au plus vite, qui ne laissaient pas de m’effrayer un peu. Chez mon oncle il montra la même impatience, il parut incapable de s’intéresser à rien jusqu’au moment où nous fûmes tous installés en voiture, vers dix heures, le lendemain matin, et prêts à partir pour les bords de la rivière. 

 On était à la fin du mois d’août, au déclin de l’été. Déjà les fourreaux vides des châtaigniers jaunis commençaient à joncher les routes blanches. Le trajet n’était pas long ; la ferme des Aubiers, près du Cher où nous allions, ne se trouvait guère qu’à deux kilomètres au-delà des Sablonnières. De loin en loin, nous rencontrions d’autres invités en voiture, et même des jeunes gens à cheval, que Florentin avait conviés audacieusement au nom de M. de Galais. . . On s’était efforcé comme jadis de mêler riches et pauvres, châtelains et paysans. C’est ainsi que nous vîmes arriver à bicyclette Jasmin Delouche, qui, grâce au garde Baladier, avait fait naguère la connaissance de mon oncle. 

 — Et voilà, dit Meaulnes en l’apercevant, celui qui tenait la clef de tout, pendant que nous cherchions jusqu’à Paris. C’est à désespérer ! 

 Chaque fois qu’il le regardait sa rancune en était augmentée. L’autre, qui s’imaginait au contraire avoir droit à toute notre reconnaissance, escorta notre voiture de très près, jusqu’au bout. On voyait qu’il avait fait, misérablement, sans grand résultat, des frais de toilette, et les pans de sa jaquette élimée battaient le garde-crotte de son vélocipède. . . 

 Malgré la contrainte qu’il s’imposait pour être aimable, sa figure vieillotte ne parvenait pas à plaire. Il m’inspirait plutôt à moi une vague pitié. Mais de qui n’aurais-je pas eu pitié durant cette journée-là ?. . . 

 Je ne me rappelle jamais cette partie de plaisir sans un obscur regret, comme une sorte d’étouffement. Je m’étais fait de ce jour tant de joie à l’avance. Tout paraissait si parfaitement concerté pour que nous soyons heureux. Et nous l’avons été si peu !. . . 

 Que les bords du Cher étaient beaux, pourtant ! Sur la rive où l’on s’arrêta, le coteau venait finir en pente douce et la terre se divisait en petits prés verts, en saulaies séparées par des clôtures, comme autant de jardins minuscules. De l’autre côté de la rivière les bords étaient formés de collines grises, abruptes, rocheuses ; et sur les plus lointaines on découvrait, parmi les sapins, de petits châteaux romantiques avec une tourelle. Au loin, par instants, on entendait aboyer la meute du château de Préveranges. 

 Nous étions arrivés en ce lieu par un dédale de petits chemins, tantôt hérissés de cailloux blancs, tantôt remplis de sable – chemins qu’aux abords de la rivière les sources vives transformaient en ruisseaux. Au passage, les branches des groseilliers sauvages nous agrippaient par la manche. Et tantôt nous étions plongés dans la fraîche obscurité des fonds de ravins, tantôt au contraire, les haies interrompues, nous baignions dans la claire lumière de toute la vallée. Au loin sur l’autre rive, quand nous approchâmes, un homme accroché aux rocs, d’un geste lent, tendait des cordes à poissons. Qu’il faisait beau, mon Dieu ! 

 Nous nous installâmes sur une pelouse, dans le retrait que formait un taillis de bouleaux. C’était une grande pelouse rase, où il semblait qu’il y eût place pour des jeux sans fin. 

 Les voitures furent dételées ; les chevaux conduits à la ferme des Aubiers. On commença à déballer les provisions dans le bois, et à dresser sur la prairie de petites tables pliantes que mon oncle avait apportées. 

 Il fallut, à ce moment, des gens de bonne volonté, pour aller à l’entrée du grand chemin voisin guetter les derniers arrivants et leur indiquer où nous étions. Je m’offris aussitôt ; Meaulnes me suivit, et nous allâmes nous poster près du pont suspendu, au carrefour de plusieurs sentiers et du chemin qui venait des Sablonnières. 

 Marchant de long en large, parlant du passé, tâchant tant bien que mal de nous distraire, nous attendions. Il arriva encore une voiture du Vieux-Nançay, des paysans inconnus avec une grande fille enrubannée. Puis plus rien. Si, trois enfants dans une voiture à âne, les enfants de l’ancien jardinier des Sablonnières. 

 — Il me semble que je les reconnais, dit Meaulnes. Ce sont eux, je crois bien, qui m’ont pris par la main, jadis, le premier soir de la fête, et m’ont conduit au dîner. . . 

 Mais à ce moment, l’âne ne voulant plus marcher, les enfants descendirent pour le piquer, le tirer, cogner sur lui tant qu’ils purent ; alors Meaulnes, déçu, prétendit s’être trompé. . . 

 Je leur demandai s’ils avaient rencontré sur la route M. et Mlle de Galais. L’un d’eux répondit qu’il ne savait pas ; l’autre : « Je pense que oui, monsieur. » Et nous ne fûmes pas plus avancés. 

 Ils descendirent enfin vers la pelouse, les uns tirant l’ânon par la bride, les autres poussant derrière la voiture. Nous reprîmes notre attente. Meaulnes regardait fixement le détour du chemin des Sablonnières, guettant avec une sorte d’effroi la venue de la jeune fille qu’il avait tant cherchée jadis. Un énervement bizarre et presque comique, qu’il passait sur Jasmin, s’était emparé de lui. Du petit talus où nous étions grimpés pour voir au loin le chemin, nous apercevions sur la pelouse, en contrebas, un groupe d’invités où Delouche essayait de faire bonne figure : 

 — Regarde-le pérorer, cet imbécile, me disait Meaulnes. 

 Et je lui répondais : 

 — Mais laisse-le. Il fait ce qu’il peut, le pauvre garçon. 

 Augustin ne désarmait pas. Là-bas, un lièvre ou un écureuil avait dû déboucher d’un fourré. Jasmin, pour assurer sa contenance, fit mine de le poursuivre : 

 — Allons, bon ! Il court, maintenant. . . fit Meaulnes, comme si vraiment cette audace-là dépassait toutes les autres ! 

 Et cette fois je ne pus m’empêcher de rire. Meaulnes aussi ; mais ce ne fut qu’un éclair. 

 Après un nouveau quart d’heure : 

 — Si elle ne venait pas ?. . . dit-il. 

 Je répondis : 

 — Mais puisqu’elle a promis. Sois donc plus patient ! 

 Il recommença de guetter. Mais à la fin, incapable de supporter plus longtemps cette attente intolérable : 

 — Écoute-moi, dit-il. Je redescends avec les autres. Je ne sais ce qu’il y a maintenant contre moi : mais si je reste là, je sens qu’elle ne viendra jamais – qu’il est impossible qu’au bout de ce chemin, tout à l’heure, elle apparaisse. 

 Et il s’en alla vers la pelouse, me laissant tout seul. Je fis quelque cent mètres sur la petite route, pour passer le temps. Et au premier détour j’aperçus Yvonne de Galais, montée en amazone sur son vieux cheval blanc, si fringant ce matin-là qu’elle était obligée de tirer sur les rênes pour l’empêcher de trotter. À la tête du cheval, péniblement, en silence, marchait M. de Galais. Sans doute ils avaient dû se relayer sur la route, chacun à tour de rôle se servant de la vieille monture. 

 Quand la jeune fille me vit tout seul, elle sourit, sauta prestement à terre, et confiant les rênes à son père se dirigea vers moi qui accourais : 

 — Je suis bien heureuse, dit-elle, de vous trouver seul. Car je ne veux montrer à personne qu’à vous le vieux Bélisaire, ni le mettre avec les autres chevaux. Il est trop laid et trop vieux d’abord ; puis je crains toujours qu’il ne soit blessé par un autre. Or, je n’ose monter que lui, et, quand il sera mort, je n’irai plus à cheval. 

 Chez Mlle de Galais, comme chez Meaulnes, je sentais sous cette animation charmante, sous cette grâce en apparence si paisible, de l’impatience et presque de l’anxiété. Elle parlait plus vite qu’à l’ordinaire. Malgré ses joues et ses pommettes roses, il y avait autour de ses yeux, à son front, par endroits, une pâleur violente où se lisait tout son trouble. 

 Nous convînmes d’attacher Bélisaire à un arbre dans un petit bois, proche de la route. Le vieux M. de Galais, sans mot dire comme toujours, sortit le licol des fontes et attacha la bête – un peu bas à ce qu’il me sembla. De la ferme je promis d’envoyer tout à l’heure du foin, de l’avoine, de la paille. . . 

 Et Mlle de Galais arriva sur la pelouse comme jadis, je l’imagine, elle descendit vers la berge du lac, lorsque Meaulnes l’aperçut pour la première fois. 

 Donnant le bras à son père, écartant de sa main gauche le pan du grand manteau léger qui l’enveloppait, elle s’avançait vers les invités, de son air à la fois si sérieux et si enfantin. Je marchais auprès d’elle. Tous les invités éparpillés ou jouant au loin s’étaient dressés et rassemblés pour l’accueillir ; il y eut un bref instant de silence pendant lequel chacun la regarda s’approcher. 

 Meaulnes s’était mêlé au groupe des jeunes hommes et rien ne pouvait le distinguer de ses compagnons, sinon sa haute taille : encore y avait-il là des jeunes gens presque aussi grands que lui. Il ne fit rien qui pût le désigner à l’attention, pas un geste ni un pas en avant. Je le voyais, vêtu de gris, immobile, regardant fixement, comme tous les autres, la si belle jeune fille qui venait. À la fin, pourtant, d’un mouvement inconscient et gêné, il avait passé sa main sur sa tête nue, comme pour cacher, au milieu de ses compagnons aux cheveux bien peignés, sa rude tête rasée de paysan. 

 Puis le groupe entoura Mlle de Galais. On lui présenta les jeunes filles et les jeunes gens qu’elle ne connaissait pas. . . Le tour allait venir de mon compagnon ; et je me sentais aussi anxieux qu’il pouvait l’être. Je me disposais à faire moi-même cette présentation. 

 Mais avant que j’eusse pu rien dire, la jeune fille s’avançait vers lui avec une décision et une gravité surprenantes : 

 — Je reconnais Augustin Meaulnes, dit-elle. 

 Et elle lui tendit la main. 

 q 

 De nouveaux venus s’approchèrent presque aussitôt pour saluer Yvonne de Galais, et les deux jeunes gens se trouvèrent séparés. Un malheureux hasard voulut qu’ils ne fussent point réunis pour le déjeuner à la même petite table. Mais Meaulnes semblait avoir repris confiance et courage. À plusieurs reprises, comme je me trouvais isolé entre Delouche et M. de Galais, je vis de loin mon compagnon qui me faisait, de la main, un signe d’amitié. 

 C’est vers la fin de la soirée seulement, lorsque les jeux, la baignade, les conversations, les promenades en bateau dans l’étang voisin se furent un peu partout organisés, que Meaulnes, de nouveau, se trouva en présence de la jeune fille. Nous étions à causer avec Delouche, assis sur des chaises de jardin que nous avions apportées lorsque, quittant délibérément un groupe de jeunes gens où elle paraissait s’ennuyer, Mlle de Galais s’approcha de nous. Elle nous demanda, je me rappelle, pourquoi nous ne canotions pas sur le lac des Aubiers, comme les autres. 

 — Nous avons fait quelques tours cet après-midi, répondis-je. Mais cela est bien monotone et nous avons été vite fatigués. 

 — Eh bien ! pourquoi n’iriez-vous pas sur la rivière, dit-elle. 

 — Le courant est trop fort, nous risquerions d’être emportés. 

 — Il nous faudrait, dit Meaulnes, un canot à pétrole ou un bateau à vapeur comme celui d’autrefois. 

 — Nous ne l’avons plus, dit-elle presque à voix basse, nous l’avons vendu. 

 Et il se fit un silence gêné. 

 Jasmin en profita pour annoncer qu’il allait rejoindre M. de Galais. 

 — Je saurai bien, dit-il, où le retrouver. 

 Bizarrerie du hasard ! Ces deux êtres si parfaitement dissemblables s’étaient plu et depuis le matin ne se quittaient guère. M. de Galais m’avait pris à part un instant, au début de la soirée, pour me dire que j’avais là un ami plein de tact, de déférence et de qualités. Peut-être même avait-il été jusqu’à lui confier le secret de l’existence de Bélisaire et le lieu de sa cachette. 

 Je pensai moi aussi à m’éloigner, mais je sentais les deux jeunes gens si gênés, si anxieux l’un en face de l’autre, que je jugeai prudent de ne pas le faire. . . 

 Tant de discrétion de la part de Jasmin, tant de précaution de la mienne servirent à peu de chose. Ils parlèrent. Mais invariablement, avec un entêtement dont il ne se rendait certainement pas compte, Meaulnes en revenait à toutes les merveilles de jadis. Et chaque fois la jeune fille au supplice devait lui répéter que tout était disparu : la vieille demeure si étrange et si compliquée, abattue ; le grand étang, asséché, comblé ; et dispersés, les enfants aux charmants costumes. . . 

 — Ah ! faisait simplement Meaulnes avec désespoir et comme si chacune de ces disparitions lui eût donné raison contre la jeune fille ou contre moi. . . 

 Nous marchions côte à côte. . . Vainement j’essayais de faire diversion à la tristesse qui nous gagnait tous les trois. D’une question abrupte, Meaulnes, de nouveau, cédait à son idée fixe. Il demandait des renseignements sur tout ce qu’il avait vu autrefois : les petites filles, le conducteur de la vieille berline, les poneys de la course. « . . . Les poneys sont vendus aussi ? Il n’y a plus de chevaux au Domaine ?. . . » 

 Elle répondit qu’il n’y en avait plus. Elle ne parla pas de Bélisaire. 

 Alors il évoqua les objets de sa chambre : les candélabres, la grande glace, le vieux luth brisé. . . Il s’enquérait de tout cela, avec une passion insolite, comme s’il eût voulu se persuader que rien ne subsistait de sa belle aventure, que la jeune fille ne lui rapporterait pas une épave capable de prouver qu’ils n’avaient pas rêvé tous les deux, comme le plongeur rapporte du fond de l’eau un caillou et des algues. . . 

 Mlle de Galais et moi, nous ne pûmes nous empêcher de sourire tristement : elle se décida à lui expliquer : 

 — Vous ne reverrez pas le beau château que nous avions arrangé, M. de Galais et moi, pour le pauvre Frantz. 

 » Nous passions notre vie à faire ce qu’il demandait. C’était un être si étrange, si charmant ! Mais tout a disparu avec lui le soir de ses fiançailles manquées. 

 » Déjà M. de Galais était ruiné sans que nous le sachions. Frantz avait fait des dettes et ses anciens camarades – apprenant sa disparition. . . ont aussitôt réclamé auprès de nous. Nous sommes devenus pauvres ; Mme de Galais est morte et nous avons perdu tous nos amis en quelques jours. 

 » Que Frantz revienne, s’il n’est pas mort. Qu’il retrouve ses amis et sa fiancée ; que la noce interrompue se fasse et peut-être tout redeviendra-t-il comme c’était autrefois. Mais le passé peut-il renaître ? 

 — Qui sait ! dit Meaulnes, pensif. Et il ne demanda plus rien. 

 Sur l’herbe courte et légèrement jaunie déjà, nous marchions tous les trois sans bruit : Augustin avait à sa droite près de lui la jeune fille qu’il avait crue perdue pour toujours. Lorsqu’il posait une de ces dures questions, elle tournait vers lui lentement, pour lui répondre, son charmant visage inquiet ; et une fois, en lui parlant, elle avait posé doucement sa main sur son bras, d’un geste plein de confiance et de faiblesse. Pourquoi le grand Meaulnes était-il là comme un étranger, comme quelqu’un qui n’a pas trouvé ce qu’il cherchait et que rien d’autre ne peut intéresser ? Ce bonheur-là, trois ans plus tôt, il n’eût pu le supporter sans effroi, sans folie, peut-être. D’où venait donc ce vide, cet éloignement, cette impuissance à être heureux, qu’il y avait en lui, à cette heure ? 

 Nous approchions du petit bois où le matin M. de Galais avait attaché Bélisaire ; le soleil vers son déclin allongeait nos ombres sur l’herbe ; à l’autre bout de la pelouse, nous entendions, assourdis par l’éloignement, comme un bourdonnement heureux, les voix des joueurs et des fillettes, et nous restions silencieux dans ce calme admirable, lorsque nous entendîmes chanter de l’autre côté du bois, dans la direction des Aubiers, la ferme du bord de l’eau. C’était la voix jeune et lointaine de quelqu’un qui mène ses bêtes à l’abreuvoir, un air rythmé comme un air de danse, mais que l’homme étirait et alanguissait comme une vieille balade triste : 

 Mes souliers sont rouges... 

 Adieu, mes amours... 

 Mes souliers sont rouges... 

 Adieu, sans retour !... 

 Meaulnes avait levé la tête et écoutait. Ce n’était rien qu’un de ces airs que chantaient les paysans attardés, au Domaine sans nom, le dernier soir de la fête, quand déjà tout s’était écroulé. . . Rien qu’un souvenir – le plus misérable – de ces beaux jours qui ne reviendraient plus. 

 — Mais vous l’entendez ? dit Meaulnes à mi-voix. Oh ! je vais aller voir qui c’est. Et, tout de suite, il s’engagea dans le petit bois. Presque aussitôt la voix se tut ; on entendit encore une seconde l’homme siffler ses bêtes en s’éloignant ; puis plus rien. . . 

 Je regardai la jeune fille. Pensive et accablée, elle avait les yeux fixés sur le taillis où Meaulnes venait de disparaître. Que de fois, plus tard, elle devait regarder ainsi, pensivement, le passage par où s’en irait à jamais le grand Meaulnes ! 

 Elle se retourna vers moi : 

 — Il n’est pas heureux, dit-elle douloureusement. 

 Elle ajouta : 

 — Et peut-être que je ne puis rien faire pour lui ?. . . 

 J’hésitais à répondre, craignant que Meaulnes, qui, devait d’un saut avoir gagné la ferme et qui maintenant revenait par le bois, ne surprît notre conversation. Mais j’allais l’encourager cependant ; lui dire de ne pas craindre de brusquer le grand gars ; qu’un secret sans doute le désespérait et que jamais de lui-même il ne se confierait à elle ni à personne – lorsque soudain, de l’autre côté du bois, partit un cri ; puis nous entendîmes un piétinement comme d’un cheval qui pétarade et le bruit d’une dispute à voix entrecoupées. . . Je compris tout de suite qu’il était arrivé un accident au vieux Bélisaire et je courus vers l’endroit d’où venait tout le tapage. Mlle de Galais me suivit de loin. Du fond de la pelouse on avait dû remarquer notre mouvement, car j’entendis, au moment où j’entrai dans le taillis, les cris des gens qui accouraient. 

 Le vieux Bélisaire, attaché trop bas, s’était pris une patte de devant dans sa longe ; il n’avait pas bougé jusqu’au moment où M. de Galais et Delouche, au cours de leur promenade, s’étaient approchés de lui ; effrayé, excité par l’avoine insolite qu’on lui avait donnée, il s’était débattu furieusement ; les deux hommes avaient essayé de le délivrer, mais si maladroitement qu’ils avaient réussi à l’empêtrer davantage, tout en risquant d’essuyer de dangereux coups de sabots. C’est à ce moment que par hasard Meaulnes, revenant des Aubiers, était tombé sur le groupe. Furieux de tant de gaucherie, il avait bousculé les deux hommes au risque de les envoyer rouler dans le buisson. Avec précaution mais en un tour de main il avait délivré Bélisaire. Trop tard, car le mal était déjà fait ; le cheval devait avoir un nerf foulé, quelque chose de brisé peut-être, car il se tenait piteusement la tête basse, sa selle à demi dessanglée sur le dos, une patte repliée sous son ventre et toute tremblante. Meaulnes, penché, le tâtait et l’examinait sans rien dire. 

 Lorsqu’il releva la tête, presque tout le monde était là, rassemblé, mais il ne vit personne. Il était fâché rouge. 

 — Je me demande, cria-t-il, qui a bien pu l’attacher de la sorte ! Et lui laisser sa selle sur le dos toute la journée ? Et qui a eu l’audace de seller ce vieux cheval, bon tout au plus pour une carriole. 

 Delouche voulut dire quelque chose – tout prendre sur lui. 

 — Tais-toi donc ! C’est ta faute encore. Je t’ai vu tirer bêtement sur sa longe pour le dégager. 

 Et se baissant de nouveau, il se remit à frotter le jarret du cheval avec le plat de la main. 

 M. de Galais, qui n’avait rien dit encore, eut le tort de vouloir sortir de sa réserve. Il bégaya : 

 — Les officiers de marine ont l’habitude. . . Mon cheval. . . 

 — Ah ! il est à vous ? dit Meaulnes un peu calmé, très rouge, en tournant la tête de côté vers le vieillard. 

 Je crus qu’il allait changer de ton, faire des excuses. Il souffla un instant. Et je vis alors qu’il prenait un plaisir amer et désespéré à aggraver la situation, à tout briser à jamais, en disant avec insolence : 

 — Eh bien je ne vous fais pas mon compliment. 

 Quelqu’un suggéra : 

 — Peut-être que de l’eau fraîche. . . En le baignant dans le gué. . . 

 — Il faut, dit Meaulnes sans répondre, emmener tout de suite ce vieux cheval, pendant qu’il peut encore marcher, – et il n’y a pas de temps à perdre ! – le mettre à l’écurie et ne jamais plus l’en sortir. 

 Plusieurs jeunes gens s’offrirent aussitôt. Mais Mlle de Galais les remercia vivement. Le visage en feu, prête à fondre en larmes, elle dit au revoir à tout le monde, et même à Meaulnes décontenancé, qui n’osa pas la regarder. Elle prit la bête par les rênes, comme on donne à quelqu’un la main, plutôt pour s’approcher d’elle davantage que pour la conduire. . . Le vent de cette fin d’été était si tiède sur le chemin des Sablonnières qu’on se serait cru au mois de mai, et les feuilles des haies tremblaient à la brise du sud. . . Nous la vîmes partir ainsi, son bras à demi sorti du manteau, tenant dans sa main étroite la grosse rêne de cuir. Son père marchait péniblement à côté d’elle. . . 

 Triste fin de soirée ! Peu à peu, chacun ramassa ses paquets, ses couverts ; on plia les chaises, on démonta les tables ; une à une, les voitures chargées de bagages et de gens partirent, avec des chapeaux levés et des mouchoirs agités. Les derniers nous restâmes sur le terrain avec mon oncle Florentin, qui ruminait comme nous, sans rien dire, ses regrets et sa grosse déception. 

 Nous aussi, nous partîmes, emportés vivement, dans notre voiture bien suspendue, par notre beau cheval alezan. La roue grinça au tournant dans le sable et bientôt, Meaulnes et moi, qui étions assis sur le siège de derrière, nous vîmes disparaître sur la petite route l’entrée du chemin de traverse que le vieux Bélisaire et ses maîtres avaient pris. 

 Mais alors mon compagnon – l’être que je sache au monde le plus incapable de pleurer, tourna soudain vers moi son visage bouleversé par une irrésistible montée de larmes. 

 — Arrêtez, voulez-vous ? dit-il en mettant la main sur l’épaule de Florentin. Ne vous occupez pas de moi. Je reviendrai tout seul, à pied. 

 Et d’un bond, la main au garde-boue de la voiture, il sauta à terre. À notre stupéfaction, rebroussant chemin, il se prit à courir, et courut jusqu’au petit chemin que nous venions de passer, le chemin des Sablonnières. Il dut arriver au Domaine par cette allée de sapins qu’il avait suivie jadis, où il avait entendu, vagabond caché dans les basses branches, la conversation mystérieuse des beaux enfants inconnus. . . 

 Et c’est ce soir-là, avec des sanglots, qu’il demanda en mariage Mlle de Galais. 

 C’est un jeudi, au commencement de février, un beau jeudi soir glacé, où le grand vent souffle. Il est trois heures et demie, quatre heures. . . Sur les haies, auprès des bourgs, les lessives sont étendues depuis midi et sèchent à la bourrasque. Dans chaque maison, le feu de la salle à manger fait luire tout un reposoir de joujoux vernis. Fatigué de jouer, l’enfant s’est assis auprès de sa mère et il lui fait raconter la journée de son mariage. . . 

 Pour celui qui ne veut pas être heureux, il n’a qu’à monter dans son grenier et il entendra, jusqu’au soir, siffler et gémir les naufrages ; il n’a qu’à s’en aller dehors, sur la route, et le vent lui rabattra son foulard sur la bouche comme un chaud baiser soudain qui le fera pleurer. Mais pour celui qui aime le bonheur, il y a, au bord d’un chemin boueux, la maison des Sablonnières, où mon ami Meaulnes est rentré avec Yvonne de Galais, qui est sa femme depuis midi. 

 Les fiançailles ont duré cinq mois. Elles ont été paisibles, aussi paisibles que la première entrevue avait été mouvementée. Meaulnes est venu très souvent aux Sablonnières, à bicyclette ou en voiture. Plus de deux fois par semaine, cousant ou lisant près de la grande fenêtre qui donne sur la lande et les sapins, Mlle de Galais a vu tout d’un coup sa haute silhouette rapide passer derrière le rideau, car il vient toujours par l’allée détournée qu’il a prise autrefois. Mais c’est la seule allusion – tacite – qu’il fasse au passé. Le bonheur semble avoir endormi son étrange tourment. 

 De petits événements ont fait date pendant ces cinq calmes mois. On m’a nommé instituteur au hameau de Saint-Benoist-des-Champs. Saint-Benoist n’est pas un village. Ce sont des fermes disséminées à travers la campagne, et la maison d’école est complètement isolée sur une côte au bord de la route. Je mène une vie bien solitaire ; mais, en passant par les champs, il ne faut que trois quarts d’heure de marche pour gagner les Sablonnières. 

 Delouche est maintenant chez son oncle, qui est entrepreneur de maçonnerie au Vieux-Nançay. Ce sera bientôt lui le patron. Il vient souvent me voir. Meaulnes, sur la prière de Mlle de Galais, est maintenant très aimable avec lui. 

 Et ceci explique comment nous sommes là tous deux à rôder, vers quatre heures de l’après-midi, alors que les gens de la noce sont déjà tous repartis. 

 Le mariage s’est fait à midi, avec le plus de silence possible, dans l’ancienne chapelle des Sablonnières qu’on n’a pas abattue et que les sapins cachent à moitié sur le versant de la côte prochaine. Après un déjeuner rapide, la mère de Meaulnes, M. Seurel et Millie, Florentin et les autres sont remontés en voiture. Il n’est resté que Jasmin et moi. . . 

 Nous errons à la lisière des bois qui sont derrière la maison des Sablonnières, au bord du grand terrain en friche, emplacement ancien du Domaine aujourd’hui abattu. Sans vouloir l’avouer et sans savoir pourquoi, nous sommes remplis d’inquiétude. En vain nous essayons de distraire nos pensées et de tromper notre angoisse en nous montrant, au cours de notre promenade errante, les bauges des lièvres et les petits sillons de sable où les lapins ont gratté fraîchement. . . un collet tendu. . . la trace d’un braconnier. . . Mais sans cesse nous revenons à ce bord du taillis, d’où l’on découvre la maison silencieuse et fermée. . . 

 Au bas de la grande croisée qui donne sur les sapins, il y a un balcon de bois, envahi par les herbes folles que couche le vent. Une lueur comme d’un feu allumé se reflète sur les carreaux de la fenêtre. De temps à autre, une ombre passe. Tout autour, dans les champs environnants, dans le potager, dans la seule ferme qui reste des anciennes dépendances, silence et solitude. Les métayers sont partis au bourg pour fêter le bonheur de leurs maîtres. 

 De temps à autre, le vent chargé d’une buée qui est presque de la pluie nous mouille la figure et nous apporte la parole perdue d’un piano. Là-bas, dans la maison fermée, quelqu’un joue. Je m’arrête un instant pour écouter en silence. C’est d’abord comme une voix tremblante qui, de très loin, ose à peine chanter sa joie. . . C’est comme le rire d’une petite fille qui, dans sa chambre, a été chercher tous ses jouets et les répand devant son ami. Je pense aussi à la joie craintive encore d’une femme qui a été mettre une belle robe et qui vient la montrer et ne sait pas si elle plaira. . . Cet air que je ne connais pas, c’est aussi une prière, une supplication au bonheur de ne pas être trop cruel, un salut et comme un agenouillement devant le bonheur. . . 

 Je pense : « Ils sont heureux enfin. Meaulnes est là-bas près d’elle. . . » 

 Et savoir cela, en être sûr, suffit au contentement parfait du brave enfant que je suis. 

 À ce moment, tout absorbé, le visage mouillé par le vent de la plaine comme par l’embrun de la mer, je sens qu’on me touche l’épaule. 

 — Écoute ! dit Jasmin tout bas. 

 Je le regarde. Il me fait signe de ne pas bouger ; et, lui-même, la tête inclinée, le sourcil froncé, il écoute. . . 

 — Hou-ou ! 

 Cette fois, j’ai entendu. C’est un signal, un appel sur deux notes, haute et basse, que j’ai déjà entendu jadis. . . Ah ! je me souviens : c’est le cri du grand comédien lorsqu’il hélait son jeune compagnon à la grille de l’école. C’est l’appel à quoi Frantz nous avait fait jurer de nous rendre, n’importe où et n’importe quand. Mais que demande-t-il ici, aujourd’hui, celui-là ? 

 — Cela vient de la grande sapinière à gauche, dis-je à mi-voix. C’est un braconnier sans doute. 

 Jasmin secoue la tête : 

 — Tu sais bien que non, dit-il. 

 Puis, plus bas : 

 — Ils sont dans le pays, tous les deux, depuis ce matin. J’ai surpris Ganache à onze heures en train de guetter dans un champ auprès de la chapelle. Il a détalé en m’apercevant. Ils sont venus de loin peut-être à bicyclette, car il était couvert de boue jusqu’au milieu du dos. . . 

 — Mais que cherchent-ils ? 

 — Je n’en sais rien. Mais à coup sûr il faut que nous les chassions. Il ne faut pas les laisser rôder aux alentours. Ou bien toutes les folies vont recommencer. . . 

 Je suis de cet avis, sans l’avouer. 

 — Le mieux, dis-je, serait de les joindre, de voir ce qu’ils veulent et de leur faire entendre raison. . . 

 Lentement, silencieusement, nous nous glissons donc en nous baissant à travers le taillis jusqu’à la grande sapinière, d’où part, à intervalles réguliers, ce cri prolongé qui n’est pas en soi plus triste qu’autre chose, mais qui nous semble à tous les deux de sinistre augure. 

 Il est difficile, dans cette partie du bois de sapins, où le regard s’enfonce entre les troncs régulièrement plantés, de surprendre quelqu’un et de s’avancer sans être vu. Nous n’essayons même pas. Je me poste à l’angle du bois. Jasmin va se placer à l’angle opposé, de façon à commander comme moi, de l’extérieur, deux des côtés du rectangle et à ne pas laisser fuir l’un des bohémiens sans le héler. Ces dispositions prises, je commence à jouer mon rôle d’éclaireur pacifique et j’appelle : 

 — Frantz !. . . 

 « . . . Frantz ! Ne craignez rien. C’est moi, Seurel, je voudrais vous parler. . . 

 Un instant de silence ; je vais me décider à crier encore, lorsque, au cœur même de la sapinière, où mon regard n’atteint pas tout à fait, une voix commande : 

 — Restez où vous êtes : il va venir vous trouver. 

 Peu à peu, entre les grands sapins que l’éloignement fait paraître serrés, je distingue la silhouette du jeune homme qui s’approche. Il paraît couvert de boue et mal vêtu ; des épingles de bicyclette serrent le bas de son pantalon, une vieille casquette à ancre est plaquée sur ses cheveux trop longs ; je vois maintenant sa figure amaigrie. . . Il semble avoir pleuré. 

 S’approchant de moi, résolument : 

 — Que voulez-vous ? demande-t-il d’un air très insolent. 

 — Et vous-même, Frantz, que faites-vous ici ? Pourquoi venez-vous troubler ceux qui sont heureux ? Qu’avez-vous à demander ? Dites-le. 

 Ainsi interrogé directement, il rougit un peu, balbutie, répond seulement : 

 — Je suis malheureux, moi, je suis malheureux. 

 Puis, la tête dans le bras, appuyé à un tronc d’arbre, il se prend à sangloter amèrement. Nous avons fait quelques pas dans la sapinière. L’endroit est parfaitement silencieux. Pas même la voix du vent que les grands sapins de la lisière arrêtent. Entre les troncs réguliers se répète et s’éteint le bruit des sanglots étouffés du jeune homme. J’attends que cette crise s’apaise et je dis, en lui mettant la main sur l’épaule : 

 — Frantz, vous viendrez avec moi. Je vous mènerai auprès d’eux. Ils vous accueilleront comme un enfant perdu qu’on a retrouvé et tout sera fini. 

 Mais il ne voulait rien entendre. D’une voix assourdie par les larmes, malheureux, entêté, colère, il reprenait : 

 — Ainsi Meaulnes ne s’occupe plus de moi ? Pourquoi ne répond-il pas quand je l’appelle ? Pourquoi ne tient-il pas sa promesse ? 

 — Voyons, Frantz, répondis-je, le temps des fantasmagories et des enfantillages est passé. Ne troublez pas avec des folies le bonheur de ceux que vous aimez ; de votre sœur et d’Augustin Meaulnes. 

 — Mais lui seul peut me sauver, vous le savez bien. Lui seul est capable de retrouver la trace que je cherche. Voilà bientôt trois ans que Ganache et moi nous battons toute la France sans résultat. Je n’avais plus confiance qu’en votre ami. Et voici qu’il ne répond plus. Il a retrouvé son amour, lui. Pourquoi, maintenant, ne pense-t-il pas à moi ? Il faut qu’il se mette en route. Yvonne le laissera bien partir. . . Elle ne m’a jamais rien refusé. 

 Il me montrait un visage où, dans la poussière et la boue, les larmes avaient tracé des sillons sales, un visage de vieux gamin épuisé et battu. Ses yeux étaient cernés de taches de rousseur ; son menton, mal rasé ; ses cheveux trop longs traînaient sur son col sale. Les mains dans les poches, il grelottait. Ce n’était plus ce royal enfant en guenilles des années passées. De cœur, sans doute, il était plus enfant que jamais : impérieux, fantasque et tout de suite désespéré. Mais cet enfantillage était pénible à supporter chez ce garçon déjà légèrement vieilli. . . Naguère, il y avait en lui tant d’orgueilleuse jeunesse que toute folie au monde lui paraissait permise. À présent, on était d’abord tenté de le plaindre pour n’avoir pas réussi sa vie ; puis de lui reprocher ce rôle absurde de jeune héros romantique où je le voyais s’entêter. . . Et enfin je pensais malgré moi que notre beau Frantz aux belles amours avait dû se mettre à voler pour vivre, tout comme son compagnon Ganache. . . Tant d’orgueil avait abouti à cela ! 

 — Si je vous promets, dis-je enfin, après avoir réfléchi, que dans quelques jours Meaulnes se mettra en campagne pour vous, rien que pour vous ?. . . 

 — Il réussira, n’est-ce pas ? Vous en êtes sûr ? me demanda-t-il en claquant des dents. 

 — Je le pense. Tout devient possible avec lui ! 

 — Et comment le saurai-je ? Qui me le dira ? 

 — Vous reviendrez ici dans un an exactement, à cette même heure : vous trouverez la jeune fille que vous aimez. 

 Et, en disant ceci, je pensais non pas troubler les nouveaux époux, mais m’enquérir auprès de la tante Moinel et faire diligence moi-même pour trouver la jeune fille. 

 Le bohémien me regardait dans les yeux avec une volonté de confiance vraiment admirable. Quinze ans, il avait encore et tout de même quinze ans ! – l’âge que nous avions à Sainte-Agathe, le soir du balayage des classes, quand nous fîmes tous les trois ce terrible serment enfantin. 

 Le désespoir le reprit lorsqu’il fut obligé de dire : 

 — Eh bien, nous allons partir. 

 Il regarda, certainement avec un grand serrement de cœur, tous ces bois d’alentour qu’il allait de nouveau quitter. 

 — Nous serons dans trois jours, dit-il, sur les routes d’Allemagne. Nous avons laissé nos voitures au loin. Et depuis trente heures, nous marchions sans arrêt. Nous pensions arriver à temps pour emmener Meaulnes avant le mariage et chercher avec lui ma fiancée, comme il a cherché le Domaine des Sablonnières. 

 Puis, repris par sa terrible puérilité : 

 — Appelez votre Delouche, dit-il en s’en allant, parce que si je le rencontrais ce serait affreux. 

 Peu à peu, entre les sapins, je vis disparaître sa silhouette grise. J’appelai Jasmin et nous allâmes reprendre notre faction. Mais presque aussitôt, nous aperçûmes, là-bas, Augustin qui fermait les volets de la maison et nous fûmes frappés par l’étrangeté de son allure. 

 Plus tard, j’ai su par le menu détail tout ce qui s’était passé là-bas. . .  Dans le salon des Sablonnières, dès le début de l’après-midi, Meaulnes et sa femme, que j’appelle encore Mlle de Galais, sont restés complètement seuls. Tous les invités partis, le vieux M. de Galais a ouvert la porte, laissant une seconde le grand vent pénétrer dans la maison et gémir ; puis il s’est dirigé vers le Vieux-Nançay et ne reviendra qu’à l’heure du dîner, pour fermer tout à clef et donner des ordres à la métairie. Aucun bruit du dehors n’arrive plus maintenant jusqu’aux jeunes gens. Il y a tout juste une branche de rosier sans feuilles qui cogne la vitre, du côté de la lande. Comme deux passagers dans un bateau à la dérive, ils sont, dans le grand vent d’hiver, deux amants enfermés avec le bonheur. 

 — Le feu menace de s’éteindre, dit Mlle de Galais, et elle voulut prendre une bûche dans le coffre. 

 Mais Meaulnes se précipita et plaça lui-même le bois dans le feu. 

 Puis il prit la main tendue de la jeune fille et ils restèrent là, debout, l’un devant l’autre, étouffés comme par une grande nouvelle qui ne pouvait pas se dire. 

 Le vent roulait avec le bruit d’une rivière débordée. De temps à autre une goutte d’eau, diagonalement, comme sur la portière d’un train, rayait la vitre. 

 Alors la jeune fille s’échappa. Elle ouvrit la porte du couloir et disparut avec un sourire mystérieux. Un instant, dans la demi-obscurité, Augustin resta seul. . . Le tic tac d’une petite pendule faisait penser à la salle à manger de Sainte-Agathe. . . Il songea sans doute : « C’est donc ici la maison tant cherchée, le couloir jadis plein de chuchotements et de passages étranges. . . » 

 C’est à ce moment qu’il dut entendre – Mlle de Galais me dit plus tard l’avoir entendu aussi – le premier cri de Frantz, tout près de la maison. 

 La jeune femme, alors, eut beau lui montrer les choses merveilleuses dont elle était chargée : ses jouets de petite fille, toutes ses photographies d’enfant : elle, en cantinière, elle et Frantz sur les genoux de leur mère, qui était si jolie. . . puis tout ce qui restait de ses sages petites robes de jadis : « Jusqu’à celle-ci que je portais, voyez, vers le temps où vous alliez bientôt me connaître, où vous arriviez, je crois, au cours de Sainte-Agathe. . . », Meaulnes ne voyait plus rien et n’entendait plus rien. 

 Un instant pourtant il parut ressaisi par la pensée de son extraordinaire, inimaginable bonheur : 

 — Vous êtes là, – dit-il sourdement, comme si le dire seulement donnait le vertige –, vous passez auprès de la table et votre main s’y pose un instant. . . 

 Et encore : 

 — Ma mère, lorsqu’elle était jeune femme, penchait ainsi légèrement son buste sur sa taille pour me parler. . . Et quand elle se mettait au piano. . . 

 Alors Mlle de Galais proposa de jouer avant que la nuit ne vînt. Mais il faisait sombre dans ce coin du salon et l’on fut obligé d’allumer une bougie. L’abat-jour rose, sur le visage de la jeune fille, augmentait ce rouge dont elle était marquée aux pommettes et qui était le signe d’une grande anxiété. 

 Là-bas, à la lisière du bois, je commençai d’entendre cette chanson tremblante que nous apportait le vent, coupée bientôt par le second cri des deux fous, qui s’étaient rapprochés de nous dans les sapins. 

 Longtemps Meaulnes écouta la jeune fille en regardant silencieusement par une fenêtre. Plusieurs fois il se tourna vers le doux visage plein de faiblesse et d’angoisse. Puis il s’approcha d’Yvonne et, très légèrement, il mit sa main sur son épaule. Elle sentit doucement peser auprès de son cou cette caresse à laquelle il aurait fallu savoir répondre. 

 — Le jour tombe, dit-il enfin. Je vais fermer les volets. Mais ne cessez pas de jouer. . . 

 Que se passa-t-il alors dans ce cœur obscur et sauvage ? Je me le suis souvent demandé et je ne l’ai su que lorsqu’il fut trop tard. Remords ignorés ? Regrets inexplicables ? Peur de voir s’évanouir bientôt entre ses mains ce bonheur inouï qu’il tenait si serré ? Et alors tentation terrible de jeter irrémédiablement à terre, tout de suite, cette merveille qu’il avait conquise ? 

 Il sortit lentement, silencieusement, après avoir regardé sa jeune femme une fois encore. Nous le vîmes, de la lisière du bois, fermer d’abord avec hésitation un volet, puis regarder vaguement vers nous, en fermer un autre, et soudain s’enfuir à toutes jambes dans notre direction. Il arriva près de nous avant que nous eussions pu songer à nous dissimuler davantage. Il nous aperçut, comme il allait franchir une petite haie récemment plantée et qui formait la limite d’un pré. Il fit un écart. Je me rappelle son allure hagarde, son air de bête traquée. . . Il fit mine de revenir sur ses pas pour franchir la haie du côté du petit ruisseau. 

 Je l’appelai : 

 — Meaulnes !. . . Augustin !. . . 

 Mais il ne tournait pas même la tête. Alors, persuadé que cela seulement pourrait le retenir : 

 — Frantz est là, criai-je. Arrête ! 

 Il s’arrêta enfin. Haletant et sans me laisser le temps de préparer ce que je pourrais dire : 

 — Il est là ! dit-il. Que réclame-t-il ? 

 — Il est malheureux, répondis-je. Il venait te demander de l’aide, pour retrouver ce qu’il a perdu. 

 — Ah ! fit-il, baissant la tête. Je m’en doutais bien. J’avais beau essayer d’endormir cette pensée-là. . . Mais où est-il ? Raconte vite. 

 Je dis que Frantz venait de partir et que certainement on ne le rejoindrait plus maintenant. Ce fut pour Meaulnes une grande déception. Il hésita, fit deux ou trois pas, s’arrêta. Il paraissait au comble de l’indécision et du chagrin. Je lui racontai ce que j’avais promis en son nom au jeune homme. Je dis que je lui avais donné rendez-vous dans un an à la même place. 

 Augustin, si calme en général, était maintenant dans un état de nervosité et d’impatience extraordinaires : 

 — Ah ! pourquoi avoir fait cela ! dit-il. Mais oui, sans doute, je puis le sauver. Mais il faut que ce soit tout de suite. Il faut que je le voie, que je lui parle, qu’il me pardonne et que je répare tout. . . Autrement je ne peux plus me présenter là-bas. . . 

 Et il se tourna vers la maison des Sablonnières. 

 — Ainsi, dis-je, pour une promesse enfantine que tu lui as faite, tu es en train de détruire ton bonheur. 

 — Ah ! si ce n’était que cette promesse, fit-il. 

 Et ainsi je connus qu’autre chose liait les deux jeunes hommes, mais sans pouvoir deviner quoi. 

 — En tout cas, dis-je, il n’est plus temps de courir. Ils sont maintenant en route pour l’Allemagne. 

 Il allait répondre, lorsqu’une figure échevelée, déchirée, hagarde, se dressa entre nous. C’était Mlle de Galais. Elle avait dû courir, car elle avait le visage baigné de sueur. Elle avait dû tomber et se blesser, car elle avait le front écorché au-dessus de l’œil droit et du sang figé dans les cheveux. 

 Il m’est arrivé, dans les quartiers pauvres de Paris, de voir soudain, descendu dans la rue, séparé par des agents intervenus dans la bataille, un ménage qu’on croyait heureux, uni, honnête. Le scandale a éclaté tout d’un coup, n’importe quand, à l’instant de se mettre à table, le dimanche avant de sortir, au moment de souhaiter la fête du petit garçon. . . – et maintenant tout est oublié, saccagé. L’homme et la femme, au milieu du tumulte, ne sont plus que deux démons pitoyables et les enfants en larmes se jettent contre eux, les embrassent étroitement, les supplient de se taire et de ne plus se battre. 

 Mlle de Galais, quand elle arriva près de Meaulnes, me fit penser à un de ces enfants-là, à un de ces pauvres enfants affolés. Je crois que tous ses amis, tout un village, tout un monde l’eût regardée, qu’elle fût accourue tout de même, qu’elle fût tombée de la même façon, échevelée, pleurante, salie. 

 Mais quand elle eut compris que Meaulnes était bien là, que cette fois, du moins, il ne l’abandonnerait pas, alors elle passa son bras sous le sien, puis elle ne put s’empêcher de rire au milieu de ses larmes comme un petit enfant. Ils ne dirent rien ni l’un ni l’autre. Mais, comme elle avait tiré son mouchoir, Meaulnes le lui prit doucement des mains : avec précaution et application, il essuya le sang qui tachait la chevelure de la jeune fille. 

 — Il faut rentrer, maintenant, dit-il. 

 Et je les laissai retourner tous les deux, dans le beau grand vent du soir d’hiver qui leur fouettait le visage, – lui, l’aidant de la main aux passages difficiles ; elle, souriant et se hâtant –, vers leur demeure pour un instant abandonnée. 

 Mal rassuré, en proie à une sourde inquiétude, que l’heureux dénouement du tumulte de la veille n’avait pas suffi à dissiper, il me fallut rester enfermé dans l’école pendant toute la journée du lendemain. Sitôt après l’heure d’« étude » qui suit la classe du soir, je pris le chemin des Sablonnières. La nuit tombait quand j’arrivai dans l’allée de sapins qui menait à la maison. Tous les volets étaient déjà clos. Je craignis d’être importun, en me présentant à cette heure tardive, le lendemain d’un mariage. Je restai fort tard à rôder sur la lisière du jardin et dans les terres avoisinantes, espérant toujours voir sortir quelqu’un de la maison fermée. . . Mais mon espoir fut déçu. Dans la métairie voisine elle-même, rien ne bougeait. Et je dus rentrer chez moi, hanté par les imaginations les plus sombres. 

 Le lendemain, samedi, mêmes incertitudes. Le soir, je pris en hâte ma pèlerine, mon bâton, un morceau de pain, pour manger en route, et j’arrivai, quand la nuit tombait déjà, pour trouver tout fermé aux Sablonnières, comme la veille. . . Un peu de lumière au premier étage ; mais aucun bruit ; pas un mouvement. . . Pourtant, de la cour de la métairie, je vis cette fois la porte de la ferme ouverte, le feu allumé dans la grande cuisine et j’entendis le bruit habituel des voix et des pas à l’heure de la soupe. Ceci me rassura sans me renseigner. Je ne pouvais rien dire ni rien demander à ces gens. Et je retournai guetter encore, attendre en vain, pensant toujours voir la porte s’ouvrir et surgir enfin la haute silhouette d’Augustin. 

 C’est le dimanche seulement, dans l’après-midi, que je résolus de sonner à la porte des Sablonnières. Tandis que je grimpais les coteaux dénudés, j’entendais sonner au loin les vêpres du dimanche d’hiver. Je me sentais solitaire et désolé. Je ne sais quel pressentiment triste m’envahissait. Et je ne fus qu’à demi surpris lorsque à mon coup de sonnette, je vis M. de Galais tout seul paraître et me parler à voix basse : Yvonne de Galais était alitée, avec une fièvre violente ; Meaulnes avait dû partir dès vendredi matin pour un long voyage ; on ne savait quand il reviendrait. . . 

 Et comme le vieillard, très embarrassé, très triste, ne m’offrait pas d’entrer, je pris aussitôt congé de lui. La porte refermée, je restai un instant sur le perron, le cœur serré, dans un désarroi absolu, à regarder sans savoir pourquoi une branche de glycine desséchée que le vent balançait tristement dans un rayon de soleil. 

 Ainsi ce remords secret que Meaulnes portait depuis son séjour à Paris avait fini par être le plus fort. Il avait fallu que mon grand compagnon échappât à la fin à son bonheur tenace. . . 

 Chaque jeudi et chaque dimanche, je vins demander des nouvelles d’Yvonne de Galais, jusqu’au soir où, convalescente enfin, elle me fit prier d’entrer. Je la trouvai, assise auprès du feu, dans le salon dont la grande fenêtre basse donnait sur la terre et les bois. Elle n’était point pâle comme je l’avais imaginé, mais tout enfiévrée, au contraire, avec de vives taches rouges sous les yeux, et dans un état d’agitation extrême. Bien qu’elle parût très faible encore, elle s’était habillée comme pour sortir. Elle parlait peu, mais elle disait chaque phrase avec une animation extraordinaire, comme si elle eût voulu se persuader à elle-même que le bonheur n’était pas évanoui encore. . . Je n’ai pas gardé le souvenir de ce que nous avons dit. Je me rappelle seulement que j’en vins à demander avec hésitation quand Meaulnes serait de retour. 

 — Je ne sais pas quand il reviendra, répondit-elle vivement. 

 Il y avait une supplication dans ses yeux, et je me gardai d’en demander davantage. 

 Souvent, je revins la voir. Souvent je causai avec elle auprès du feu, dans ce salon bas où la nuit venait plus vite que partout ailleurs. Jamais elle ne parlait d’elle-même ni de sa peine cachée. Mais elle ne se lassait pas de me faire conter par le détail notre existence d’écoliers de Sainte-Agathe. 

 Elle écoutait gravement, tendrement, avec un intérêt quasi maternel, le récit de nos misères de grands enfants. Elle ne paraissait jamais surprise, pas même de nos enfantillages les plus audacieux, les plus dangereux. Cette tendresse attentive qu’elle tenait de M. de Galais, les aventures déplorables de son frère ne l’avaient point lassée. Le seul regret que lui inspirât le passé, c’était, je pense, de n’avoir point encore été pour son frère une confidente assez intime, puisque, au moment de sa grande débâcle, il n’avait rien osé lui dire non plus qu’à personne et s’était jugé perdu sans recours. Et c’était là, quand j’y songe, une lourde tâche qu’avait assumée la jeune femme, – tâche périlleuse, de seconder un esprit follement chimérique comme son frère ; – tâche écrasante, quand il s’agissait de lier partie avec ce cœur aventureux qu’était mon ami le grand Meaulnes. 

 De cette foi qu’elle gardait dans les rêves enfantins de son frère, de ce soin qu’elle apportait à lui conserver au moins des bribes de ce rêve dans lequel il avait vécu jusqu’à vingt ans, elle me donna un jour la preuve la plus touchante et je dirai presque la plus mystérieuse. 

 Ce fut par une soirée d’avril désolée comme une fin d’automne. Depuis près d’un mois nous vivions dans un doux printemps prématuré, et la jeune femme avait repris en compagnie de M. de Galais les longues promenades qu’elle aimait. Mais ce jour-là, le vieillard se trouvant fatigué et moi-même libre, elle me demanda de l’accompagner malgré le temps menaçant. À plus d’une demi-lieue des Sablonnières, en longeant l’étang, l’orage, la pluie, la grêle nous surprirent. Sous le hangar où nous nous étions abrités contre l’averse interminable, le vent nous glaçait, debout l’un près de l’autre, pensifs, devant le paysage noirci. Je la revois, dans sa douce robe sévère, toute pâlie, toute tourmentée. 

 — Il faut rentrer, disait-elle. Nous sommes partis depuis si longtemps. Qu’a-t-il pu se passer ? 

 Mais, à mon étonnement, lorsqu’il nous fut possible enfin de quitter notre abri, la jeune femme, au lieu de revenir vers les Sablonnières, continua son chemin et me demanda de la suivre. Nous arrivâmes, après avoir longtemps marché, devant une maison que je ne connaissais pas, isolée au bord d’un chemin défoncé qui devait aller vers Préveranges. C’était une petite maison bourgeoise, couverte en ardoise, et que rien ne distinguait du type usuel dans ce pays, sinon son éloignement et son isolement. 

 À voir Yvonne de Galais, on eût dit que cette maison nous appartenait et que nous l’avions abandonnée durant un long voyage. Elle ouvrit, en se penchant, une petite grille, et se hâta d’inspecter avec inquiétude le lieu solitaire. Une grande cour herbeuse, où des enfants avaient dû venir pendant les longues et lentes soirées de la fin de l’hiver, était ravinée par l’orage. Un cerceau trempait dans une flaque d’eau. Dans les jardinets où les enfants avaient semé des fleurs et des pois, la grande pluie n’avait laissé que des traînées de gravier blanc. Et enfin nous découvrîmes, blottie contre le seuil d’une des portes mouillées, toute une couvée de poussins transpercée par l’averse. Presque tous étaient morts sous les ailes raidies et les plumes fripées de la mère. 

 À ce spectacle pitoyable, la jeune femme eut un cri étouffé. Elle se pencha et, sans souci de l’eau ni de la boue, triant les poussins vivants d’entre les morts, elle les mit dans un pan de son manteau. Puis nous entrâmes dans la maison dont elle avait la clef. Quatre portes ouvraient sur un étroit couloir où le vent s’engouffra en sifflant. Yvonne de Galais ouvrit la première à notre droite et me fit pénétrer dans une chambre sombre, ou je distinguai après un moment d’hésitation, une grande glace et un petit lit recouvert, à la mode campagnarde, d’un édredon de soie rouge. Quant à elle, après avoir cherché un instant dans le reste de l’appartement, elle revint, portant la couvée malade dans une corbeille garnie de duvet, qu’elle glissa précieusement sous l’édredon. Et, tandis qu’un rayon de soleil languissant, le premier, et le dernier de la journée, faisait plus pâles nos visages et plus obscure la tombée de la nuit, nous étions là, debout, glacés et tourmentés, dans la maison étrange ! 

 D’instant en instant, elle allait regarder dans le nid fiévreux, enlever un nouveau poussin mort pour l’empêcher de faire mourir les autres. Et chaque fois il nous semblait que quelque chose comme un grand vent par les carreaux cassés du grenier, comme un chagrin mystérieux d’enfants inconnus, se lamentait silencieusement. 

 — C’était ici, me dit enfin ma compagne, la maison de Frantz quand il était petit. Il avait voulu une maison pour lui tout seul, loin de tout le monde, dans laquelle il pût aller jouer, s’amuser et vivre quand cela lui plairait. Mon père avait trouvé cette fantaisie si extraordinaire, si drôle, qu’il n’avait pas refusé. Et quand cela lui plaisait, un jeudi, un dimanche, n’importe quand, Frantz partait habiter dans sa maison comme un homme. Les enfants des fermes d’alentour venaient jouer avec lui, l’aider à faire son ménage, travailler dans le jardin. C’était un jeu merveilleux ! Et le soir venu, il n’avait pas peur de coucher tout seul. Quant à nous, nous l’admirions tellement que nous ne pensions pas même à être inquiets. 

 » Maintenant et depuis longtemps, poursuivit-elle avec un soupir, la maison est vide, M. de Galais, frappé par l’âge et le chagrin, n’a jamais rien fait pour retrouver ni rappeler mon frère. Et que pourrait-il tenter ? 

 » Moi je passe ici bien souvent. Les petits paysans des environs viennent jouer dans la cour comme autrefois. Et je me plais à imaginer que ce sont les anciens amis de Frantz ; que lui-même est encore un enfant et qu’il va revenir bientôt avec la fiancée qu’il s’était choisie. 

 » Ces enfants-là me connaissent bien. Je joue avec eux. Cette couvée de petits poulets était à nous. . . 

 Tout ce grand chagrin dont elle n’avait jamais rien dit, ce grand regret d’avoir perdu son frère si fou, si charmant et si admiré, il avait fallu cette averse et cette débâcle enfantine pour qu’elle me les confiât. Et je l’écoutais sans rien répondre, le cœur tout gonflé de sanglots. . . 

 Les portes et la grille refermées, les poussins remis dans la cabane en planches qu’il y avait derrière la maison, elle reprit tristement mon bras et je la reconduisis. . . 

 Des semaines, des mois passèrent. Époque passée ! Bonheur perdu ! De celle qui avait été la fée, la princesse et l’amour mystérieux de toute notre adolescence, c’est à moi qu’il était échu de prendre le bras et de dire ce qu’il fallait pour adoucir son chagrin, tandis que mon compagnon avait fui. De cette époque, de ces conversations, le soir, après la classe que je faisais sur la côte de Saint-Benoist-des-Champs, de ces promenades où la seule chose dont il eût fallu parler était la seule sur laquelle nous étions décidés à nous taire, que pourrais-je dire à présent ? Je n’ai pas gardé d’autre souvenir que celui, à demi effacé déjà, d’un beau visage amaigri, de deux yeux dont les paupières s’abaissent lentement tandis qu’ils me regardent, comme pour déjà ne plus voir qu’un monde intérieur. 

 Et je suis demeuré son compagnon fidèle – compagnon d’une attente dont nous ne parlions pas – durant tout un printemps et tout un été comme il n’y en aura jamais plus. Plusieurs fois, nous retournâmes, l’après-midi, à la maison de Frantz. Elle ouvrait les portes pour donner de l’air, pour que rien ne fût moisi quand le jeune ménage reviendrait. Elle s’occupait de la volaille à demi sauvage qui gîtait dans la basse-cour. Et le jeudi ou le dimanche, nous encouragions les jeux des petits campagnards d’alentour, dont les cris et les rires, dans le site solitaire, faisaient paraître plus déserte et plus vide encore la petite maison abandonnée. 

 Le mois d’août, époque des vacances, m’éloigna des Sablonnières et de la jeune femme. Je dus aller passer à Sainte-Agathe mes deux mois de congé. Je revis la grande cour sèche, le préau, la classe vide. . . Tout parlait du grand Meaulnes. Tout était rempli des souvenirs de notre adolescence déjà finie. Pendant ces longues journées jaunies, je m’enfermais comme jadis, avant la venue de Meaulnes, dans le Cabinet des Archives, dans les classes désertes. Je lisais, j’écrivais, je me souvenais. . . Mon père était à la pêche au loin. Millie dans le salon cousait ou jouait du piano comme jadis. . . Et dans le silence absolu de la classe, où les couronnes de papier vert déchirées, les enveloppes des livres de prix, les tableaux épongés, tout disait que l’année était finie, les récompenses distribuées, tout attendait l’automne, la rentrée d’octobre et le nouvel effort – je pensais de même que notre jeunesse était finie et le bonheur manqué ; moi aussi j’attendais la rentrée aux Sablonnières et le retour d’Augustin qui peut-être ne reviendrait jamais. . . 

 Il y avait cependant une nouvelle heureuse que j’annonçai à Millie, lorsqu’elle se décida à m’interroger sur la nouvelle mariée. Je redoutais ses questions, sa façon à la fois très innocente et très maligne de vous plonger soudain dans l’embarras, en mettant le doigt sur votre pensée la plus secrète. Je coupai court à tout en annonçant que la jeune femme de mon ami Meaulnes, serait mère au mois d’octobre. 

 À part moi, je me rappelai le jour où Yvonne de Galais m’avait fait comprendre cette grande nouvelle. Il y avait eu un silence ; de ma part, un léger embarras de jeune homme. Et j’avais dit tout de suite, inconsidérément, pour le dissiper – songeant trop tard à tout le drame que je remuais ainsi : 

 — Vous devez être bien heureuse ? 

 Mais elle, sans arrière-pensée, sans regret, ni remords, ni rancune, elle avait répondu avec un beau sourire de bonheur : 

 — Oui, bien heureuse. 

 Durant cette dernière semaine des vacances, qui est en général la plus belle et la plus romantique, semaine de grandes pluies, semaine où l’on commence à allumer les feux, et que je passais d’ordinaire à chasser dans les sapins noirs et mouillés du Vieux-Nançay, je fis mes préparatifs pour rentrer directement à Saint-Benoist-des-Champs. Firmin, ma tante Julie et mes cousines du Vieux-Nançay m’eussent posé trop de questions auxquelles je ne voulais pas répondre. Je renonçai pour cette fois à mener durant huit jours la vie enivrante de chasseur campagnard et je regagnai ma maison d’école quatre jours avant la rentrée des classes. 

 J’arrivai avant la nuit dans la cour déjà tapissée de feuilles jaunies. Le voiturier parti, je déballai tristement dans la salle à manger sonore et « renfermée » le paquet de provisions que m’avait fait maman. . . Après un léger repas du bout des dents, impatient, anxieux, je mis ma pèlerine et partis pour une fiévreuse promenade qui me mena tout droit aux abords des Sablonnières. 

 Je ne voulus pas m’y introduire en intrus dès le premier soir de mon arrivée. Cependant, plus hardi qu’en février, après avoir tourné tout autour du domaine où brillait seule la fenêtre de la jeune femme, je franchis, derrière la maison, la clôture du jardin et m’assis sur un banc, contre la haie, dans l’ombre commençante, heureux simplement d’être là, tout près de ce qui me passionnait et m’inquiétait le plus au monde. 

 La nuit venait. Une pluie fine commençait à tomber. La tête basse, je regardais, sans y songer, mes souliers se mouiller peu à peu et luire d’eau. L’ombre m’entourait lentement et la fraîcheur me gagnait sans troubler ma rêverie. Tendrement, tristement, je rêvais aux chemins boueux de Sainte-Agathe, par ce même soir de fin septembre ; j’imaginais la place pleine de brume, le garçon boucher qui siffle en allant à la pompe, le café illuminé, la joyeuse voiturée avec sa carapace de parapluies ouverts qui arrivait avant la fin des vacances, chez l’oncle Florentin. . . Et je me disais tristement : Qu’importe tout ce bonheur, puisque Meaulnes, mon compagnon, ne peut pas y être, ni sa jeune femme. . . 

 C’est alors que, levant la tête, je la vis à deux pas de moi. Ses souliers, dans le sable, faisaient un bruit léger que j’avais confondu avec celui des gouttes d’eau de la haie. Elle avait sur la tête et les épaules un grand fichu de laine noire, et la pluie fine poudrait sur son front ses cheveux. Sans doute, de sa chambre, m’avait-elle aperçu par la fenêtre qui donnait sur le jardin. Et elle venait vers moi. Ainsi ma mère, autrefois, s’inquiétait et me cherchait pour me dire : « Il faut rentrer », mais ayant pris goût à cette promenade sous la pluie et dans la nuit, elle disait seulement avec douceur : « Tu vas prendre froid ! » et restait en ma compagnie à causer longuement. . . 

 Yvonne de Galais me tendit une main brûlante, et, renonçant à me faire entrer aux Sablonnières, elle s’assit sur le banc moussu et vert-de-grisé, du côté le moins mouillé, tandis que debout, appuyé du genou à ce même banc, je me penchais vers elle pour l’entendre. 

 Elle me gronda d’abord amicalement pour avoir ainsi écourté mes vacances : 

 — Il fallait bien, répondis-je, que je vinsse au plus tôt pour vous tenir compagnie. 

 — Il est vrai, dit-elle presque tout bas avec un soupir, je suis seule encore. Augustin n’est pas revenu. . . 

 Prenant ce soupir pour un regret, un reproche étouffé, je commençais à dire lentement : 

 — Tant de folies dans une si noble tête. Peut-être le goût des aventures plus fort que tout. . . 

 Mais la jeune femme m’interrompit. Et ce fut en ce lieu, ce soir-là, que pour la première et la dernière fois, elle me parla de Meaulnes. 

 — Ne parlez pas ainsi, dit-elle doucement, François Seurel, mon ami. Il n’y a que nous – il n’y a que moi de coupable. Songez à ce que nous avons fait. . . 

 » Nous lui avons dit : voici le bonheur, voici ce que tu as cherché pendant toute ta jeunesse, voici la jeune fille qui était à la fin de tous tes rêves ! 

 » Comment celui que nous poussions ainsi par les épaules n’aurait-il pas été saisi d’hésitation, puis de crainte, puis d’épouvante, et n’aurait-il pas cédé à la tentation de s’enfuir ! 

 — Yvonne, dis-je tout bas, vous saviez bien que vous étiez ce bonheur-là, cette jeune fille-là. 

 — Ah ! soupira-t-elle. Comment ai-je pu un instant avoir cette pensée orgueilleuse. C’est cette pensée-là qui est cause de tout. 

 » Je vous disais : « Peut-être que je ne puis rien faire pour lui. » Et au fond de moi, je pensais : « Puisqu’il m’a tant cherchée et puisque je l’aime, il faudra bien que je fasse son bonheur. » Mais quand je l’ai vu près de moi, avec toute sa fièvre, son inquiétude, son remords mystérieux, j’ai compris que je n’étais qu’une pauvre femme comme les autres. . . 

 » – Je ne suis pas digne de vous, répétait-il, quand ce fut le petit jour et la fin de la nuit de nos noces. 

 » Et j’essayais de le consoler, de le rassurer. Rien ne calmait son angoisse. Alors j’ai dit : 

 » – S’il faut que vous partiez, si je suis venue vers vous au moment où rien ne pouvait vous rendre heureux, s’il faut que vous m’abandonniez un temps pour ensuite revenir apaisé près de moi, c’est moi qui vous demande de partir. . . 

 Dans l’ombre je vis qu’elle avait levé les yeux sur moi. C’était comme une confession qu’elle m’avait faite, et elle attendait, anxieusement, que je l’approuve ou la condamne. Mais que pouvais-je dire ? Certes, au fond de moi, je revoyais le grand Meaulnes de jadis, gauche et sauvage, qui se faisait toujours punir plutôt que de s’excuser ou de demander une permission qu’on lui eût certainement accordée. Sans doute aurait-il fallu qu’Yvonne de Galais lui fît violence et, lui prenant la tête entre ses mains, lui dît : « Qu’importe ce que vous avez fait ; je vous aime ; tous les hommes ne sont-ils pas des pécheurs ? » Sans doute avait-elle eu grand tort, par générosité, par esprit de sacrifice, de le rejeter ainsi sur la route des aventures. . . Mais comment aurais-je pu désapprouver tant de bonté, tant d’amour !. . . 

 Il y eut un long moment de silence, pendant lequel, troublés jusques au fond du cœur, nous entendions la pluie froide dégoutter dans les haies et sous les branches des arbres. 

 — Il est donc parti au matin, poursuivit-elle. Plus rien ne nous séparait désormais. Et il m’a embrassée, simplement, comme un mari qui laisse sa jeune femme, avant un long voyage. . . 

 Elle se levait. Je pris dans la mienne sa main fiévreuse, puis son bras, et nous remontâmes l’allée dans l’obscurité profonde. 

 — Pourtant il ne vous a jamais écrit ? demandai-je. 

 — Jamais, répondit-elle. 

 Et alors, la pensée nous venant à tous deux de la vie aventureuse qu’il menait à cette heure sur les routes de France ou d’Allemagne, nous commençâmes à parler de lui comme nous ne l’avions jamais fait. Détails oubliés, impressions anciennes nous revenaient en mémoire, tandis que lentement nous regagnions la maison, faisant à chaque pas de longues stations pour mieux échanger nos souvenirs. . . Longtemps – jusqu’aux barrières du jardin – dans l’ombre, j’entendis la précieuse voix basse de la jeune femme ; et moi, repris par mon vieil enthousiasme, je lui parlais sans me lasser, avec une amitié profonde, de celui qui nous avait abandonnés. . . 

 La classe devait commencer le lundi. Le samedi soir, vers cinq heures, une femme du Domaine entra dans la cour de l’école où j’étais occupé à scier du bois pour l’hiver. Elle venait m’annoncer qu’une petite fille était née aux Sablonnières. L’accouchement avait été difficile. À neuf heures du soir il avait fallu demander la sage-femme de Préveranges. À minuit, on avait attelé de nouveau pour aller chercher le médecin de Vierzon. Il avait dû appliquer les fers. La petite fille avait la tête blessée et criait beaucoup mais elle paraissait bien en vie. Yvonne de Galais était maintenant très affaissée, mais elle avait souffert et résisté avec une vaillance extraordinaire. 

 Je laissai là mon travail, courus revêtir un autre paletot, et content, en somme, de ces nouvelles, je suivis la bonne femme jusqu’aux Sablonnières. Avec précaution, de crainte que l’une des deux blessées ne fût endormie, je montai par l’étroit escalier de bois qui menait au premier étage. Et là, M. de Galais, le visage fatigué mais heureux, me fit entrer dans la chambre où l’on avait provisoirement installé le berceau entouré de rideaux. 

 Je n’étais jamais entré dans une maison où fût né le jour même un petit enfant. Que cela me paraissait bizarre et mystérieux et bon ! Il faisait un soir si beau – un véritable soir d’été – que M. de Galais n’avait pas craint d’ouvrir la fenêtre qui donnait sur la cour. Accoudé près de moi sur l’appui de la croisée, il me racontait, avec épuisement et bonheur, le drame de la nuit ; et moi qui l’écoutais, je sentais obscurément que quelqu’un d’étranger était maintenant avec nous dans la chambre. . . 

 Sous les rideaux, cela se mit à crier, un petit cri aigre et prolongé. . . Alors M. de Galais me dit à demi-voix : 

 — C’est cette blessure à la tête qui la fait crier. 

 Machinalement – on sentait qu’il faisait cela depuis le matin et que déjà il en avait pris l’habitude – il se mit à bercer le petit paquet de rideaux. 

 — Elle a ri déjà, dit-il, et elle prend le doigt. Mais vous ne l’avez pas vue ? 

 Il ouvrit les rideaux et je vis une rouge petite figure bouffie, un petit crâne allongé et déformé par les fers : 

 — Ce n’est rien, dit M. de Galais, le médecin a dit que tout cela s’arrangerait de soi-même. . . Donnez-lui votre doigt, elle va le serrer. 

 Je découvrais là comme un monde ignoré. Je me sentais le cœur gonflé d’une joie étrange que je ne connaissais pas auparavant. . . 

 M. de Galais entrouvrit avec précaution la porte de la chambre de la jeune femme. Elle ne dormait pas. 

 — Vous pouvez entrer, dit-il. 

 Elle était étendue, le visage enfiévré, au milieu de ses cheveux blonds épars. Elle me tendit la main en souriant d’un air las. Je lui fis compliment de sa fille. D’une voix un peu rauque, et avec une rudesse inaccoutumée – la rudesse de quelqu’un qui revient du combat : 

 — Oui, mais on me l’a abîmée, dit-elle en souriant. 

 Il fallut bientôt partir pour ne pas la fatiguer. 

 Le lendemain dimanche, dans l’après-midi, je me rendis avec une hâte presque joyeuse aux Sablonnières. À la porte, un écriteau fixé avec des épingles arrêta le geste que je faisais déjà : 

 Pri ère de ne pas sonner. 

 Je ne devinai pas de quoi il s’agissait. Je frappai assez fort. J’entendis dans l’intérieur des pas étouffés qui accouraient. Quelqu’un que je ne connaissais pas – et qui était le médecin de Vierzon – m’ouvrit : 

 — Eh bien, qu’y a-t-il ? fis-je vivement. 

 — Chut ! chut ! – me répondit-il tout bas, l’air fâché – La petite fille a failli mourir cette nuit. Et la mère est très mal. 

 Complètement déconcerté, je le suivis sur la pointe des pieds jusqu’au premier étage. La petite fille endormie dans son berceau était toute pâle, toute blanche, comme un petit enfant mort. Le médecin pensait la sauver. Quant à la mère, il n’affirmait rien. . . Il me donna de longues explications comme au seul ami de la famille. Il parla de congestion pulmonaire, d’embolie. Il hésitait, il n’était pas sûr. . . M. de Galais entra, affreusement vieilli en deux jours, hagard et tremblant. 

 Il m’emmena dans la chambre sans trop savoir ce qu’il faisait : 

 — Il faut, me dit-il, tout bas, qu’elle ne soit pas effrayée ; il faut, a ordonné le médecin, lui persuader que cela va bien. 

 Tout le sang à la figure, Yvonne de Galais était étendue, la tête renversée comme la veille. Les joues et le front rouge sombre, les yeux par instants révulsés, comme quelqu’un qui étouffe, elle se défendait contre la mort avec un courage et une douceur indicibles. 

 Elle ne pouvait parler, mais elle me tendit sa main en feu, avec tant d’amitié que je faillis éclater en sanglots. 

 — Eh bien ! eh bien ! dit M. de Galais très fort, avec un enjouement affreux, qui semblait de folie, vous voyez que pour une malade elle n’a pas trop mauvaise mine ! 

 Et je ne savais que répondre, mais je gardais dans la mienne la main horriblement chaude de la jeune femme mourante. . . 

 Elle voulut faire un effort pour me dire quelque chose, me demander je ne sais quoi ; elle tourna les yeux vers moi, puis vers la fenêtre, comme pour me faire signe d’aller dehors chercher quelqu’un. . . Mais alors une affreuse crise d’étouffement la saisit ; ses beaux yeux bleus qui, un instant, m’avaient appelé si tragiquement, se révulsèrent ; ses joues et son front noircirent, et elle se débattit doucement, cherchant à contenir jusqu’à la fin son épouvante et son désespoir. On se précipita – le médecin et les femmes – avec un ballon d’oxygène, des serviettes, des flacons ; tandis que le vieillard penché sur elle criait – criait comme si déjà elle eût été loin de lui, de sa voix rude et tremblante : 

 — N’aie pas peur, Yvonne. Ce ne sera rien. Tu n’as pas besoin d’avoir peur ! 

 Puis la crise s’apaisa. Elle put souffler un peu, mais elle continua à suffoquer à demi, les yeux blancs, la tête renversée, luttant toujours, mais incapable, fût-ce un instant, pour me regarder et me parler, de sortir du gouffre où elle était déjà plongée. 

 . . . Et comme je n’étais utile à rien, je dus me décider à partir. Sans doute, j’aurais pu rester un instant encore ; et à cette pensée je me sens étreint par un affreux regret. Mais quoi ? J’espérais encore. Je me persuadais que tout n’était pas si proche. 

 En arrivant à la lisière des sapins, derrière la maison, songeant au regard de la jeune femme tourné vers la fenêtre, j’examinai avec l’attention d’une sentinelle ou d’un chasseur d’hommes la profondeur de ce bois par où Augustin était venu jadis et par où il avait fui l’hiver précédent. Hélas ! Rien de bougea. Pas une ombre suspecte ; pas une branche qui remue. Mais, à la longue, là-bas, vers l’allée qui venait de Préveranges, j’entendis le son très fin d’une clochette ; bientôt parut au détour du sentier un enfant avec une calotte rouge et une blouse d’écolier que suivait un prêtre. . . Et je partis, dévorant mes larmes. 

 Le lendemain était le jour de la rentrée des classes. À sept heures, il y avait déjà deux ou trois gamins dans la cour. J’hésitai longuement à descendre, à me montrer. Et lorsque je parus enfin, tournant la clef de la classe moisie, qui était fermée depuis deux mois, ce que je redoutais le plus au monde arriva : je vis le plus grand des écoliers se détacher du groupe qui jouait sous le préau et s’approcher de moi. Il venait me dire que « la jeune dame des Sablonnières était morte hier à la tombée de la nuit ». 

 Tout se mêle pour moi, tout se confond dans cette douleur. Il me semble maintenant que jamais plus je n’aurai le courage de recommencer la classe. Rien que traverser la cour aride de l’école c’est une fatigue qui va me briser les genoux. Tout est pénible, tout est amer puisqu’elle est morte. Le monde est vide, les vacances sont finies. Finies, les longues courses perdues en voiture ; finie, la fête mystérieuse. . . Tout redevient la peine que c’était. 

 J’ai dit aux enfants qu’il n’y aurait pas de classe ce matin. Ils s’en vont, par petits groupes, porter cette nouvelle aux autres à travers la campagne. Quant à moi, je prends mon chapeau noir, une jaquette bordée que j’ai, et je m’en vais misérablement vers les Sablonnières. . . 

 . . . Me voici devant la maison que nous avions tant cherchée il y a trois ans ! C’est dans cette maison qu’Yvonne de Galais, la femme d’Augustin Meaulnes, est morte hier soir. Un étranger la prendrait pour une chapelle, tant il s’est fait de silence depuis hier dans ce lieu désolé. 

 Voilà donc ce que nous réservait ce beau matin de rentrée, ce perfide soleil d’automne qui glisse sous les branches. Comment lutterais-je contre cette affreuse révolte, cette suffocante montée de larmes ! Nous avions retrouvé la belle jeune fille. Nous l’avions conquise. Elle était la femme de mon compagnon et moi je l’aimais de cette amitié profonde et secrète qui ne se dit jamais. Je la regardais et j’étais content, comme un petit enfant. J’aurais un jour peut-être épousé une autre jeune fille, et c’est à elle la première que j’aurais confié la grande nouvelle secrète. . . 

 Près de la sonnette, au coin de la porte, on a laissé l’écriteau d’hier. On a déjà apporté le cercueil dans le vestibule, en bas. Dans la chambre du premier, c’est la nourrice de l’enfant qui m’accueille, qui me raconte la fin et qui entrouvre doucement la porte. . . La voici. Plus de fièvre ni de combats. Plus de rougeur, ni d’attente. . . Rien que le silence, et, entouré d’ouate, un dur visage insensible et blanc, un front mort d’où sortent les cheveux drus et durs. 

 M. de Galais, accroupi dans un coin, nous tournant le dos, est en chaussettes, sans souliers, et il fouille avec une terrible obstination dans des tiroirs en désordre, arrachés d’une armoire. Il en sort de temps à autre, avec une crise de sanglots qui lui secoue les épaules comme une crise de rire, une photographie ancienne, déjà jaunie, de sa fille. 

 L’enterrement est pour midi. Le médecin craint la décomposition rapide, qui suit parfois les embolies. C’est pourquoi le visage, comme tout le corps d’ailleurs, est entouré d’ouate imbibée de phénol. 

 L’habillage terminé – on lui a mis son admirable robe de velours bleu sombre, semée par endroits de petites étoiles d’argent, mais il a fallu aplatir et friper les belles manches à gigot maintenant démodées – au moment de faire monter le cercueil, on s’est aperçu qu’il ne pourrait pas tourner dans le couloir trop étroit. Il faudrait avec une corde le hisser du dehors par la fenêtre et de la même façon le faire descendre ensuite. . . Mais M. de Galais, toujours penché sur de vieilles choses parmi lesquelles il cherche on ne sait quels souvenirs perdus, intervient alors avec une véhémence terrible. 

 — Plutôt, dit-il d’une voix coupée par les larmes et la colère, plutôt que de laisser faire une chose aussi affreuse, c’est moi qui la prendrai et la descendrai dans mes bras. . . 

 Et il ferait ainsi, au risque de tomber en faiblesse, à mi-chemin, et de s’écrouler avec elle ! 

 Mais alors je m’avance, je prends le seul parti possible : avec l’aide du médecin et d’une femme, passant un bras sous le dos de la morte étendue, l’autre sous ses jambes, je la charge contre ma poitrine. Assise sur mon bras gauche, les épaules appuyées contre mon bras droit, sa tête retombante retournée sous mon menton, elle pèse terriblement sur mon cœur. Je descends lentement, marche par marche, le long escalier raide, tandis qu’en bas on apprête tout. 

 J’ai bientôt les deux bras cassés par la fatigue. À chaque marche avec ce poids sur la poitrine, je suis un peu plus essoufflé. Agrippé au corps inerte et pesant, je baisse la tête sur la tête de celle que j’emporte, je respire fortement et ses cheveux blonds aspirés m’entrent dans la bouche – des cheveux morts qui ont un goût de terre. Ce goût de terre et de mort, ce poids sur le cœur, c’est tout ce qui reste pour moi de la grande aventure, et de vous, Yvonne de Galais, jeune femme tant cherchée – tant aimée. . . 

 Dans la maison pleine de tristes souvenirs, où des femmes, tout le jour, berçaient et consolaient un tout petit enfant malade, le vieux M. de Galais ne tarda pas à s’aliter. Aux premiers grands froids de l’hiver il s’éteignit paisiblement et je ne pus me tenir de verser des larmes au chevet de ce vieil homme charmant, dont la pensée indulgente et la fantaisie alliée à celle de son fils avaient été la cause de toute notre aventure. Il mourut, fort heureusement, dans une incompréhension complète de tout ce qui s’était passé et, d’ailleurs, dans un silence presque absolu. Comme il n’avait plus depuis longtemps ni parents ni amis dans cette région de la France, il m’institua par testament son légataire universel jusqu’au retour de Meaulnes, à qui je devais rendre compte de tout, s’il revenait jamais. . . Et c’est aux Sablonnières désormais que j’habitais. Je n’allais plus à Saint-Benoist que pour y faire la classe, partant le matin de bonne heure, déjeunant à midi d’un repas préparé au Domaine, que je faisais chauffer sur le poêle et rentrant le soir aussitôt après l’étude. Ainsi je pus garder près de moi l’enfant que les servantes de la ferme soignaient. Surtout j’augmentais mes chances de rencontrer Augustin, s’il rentrait un jour aux Sablonnières. 

 Je ne désespérais pas, d’ailleurs, de découvrir à la longue dans les meubles, dans les tiroirs de la maison, quelque papier, quelque indice qui me permît de connaître l’emploi de son temps, durant le long silence des années précédentes – et peut-être ainsi de saisir les raisons de sa fuite ou tout au moins de retrouver sa trace. . . J’avais déjà vainement inspecté je ne sais combien de placards et d’armoires, ouvert, dans les cabinets de débarras, une quantité d’anciens cartons de toutes formes, qui se trouvaient tantôt remplis de liasses de vieilles lettres et de photographies jaunies de la famille de Galais, tantôt bondés de fleurs artificielles, de plumes, d’aigrettes et d’oiseaux démodés. Il s’échappait de ces boîtes je ne sais quelle odeur fanée, quel parfum éteint, qui, soudain, réveillaient en moi pour tout un jour les souvenirs, les regrets, et arrêtaient mes recherches. . . 

 Un jour de congé, enfin, j’avisai au grenier une vieille petite malle longue et basse, couverte de poils de porc à demi rongés, et que je reconnus pour être la malle d’écolier d’Augustin. Je me reprochai de n’avoir point commencé par là mes recherches. J’en fis sauter facilement la serrure rouillée. La malle était pleine jusqu’au bord des cahiers et des livres de Sainte-Agathe. Arithmétiques, littératures, cahiers de problèmes, que sais-je ?. . . Avec attendrissement plutôt que par curiosité, je me mis à fouiller dans tout cela, relisant les dictées que je savais encore par cœur, tant de fois nous les avions recopiées ! « L’Aqueduc » de Rousseau, « Une aventure en Calabre » de P.-L. Courier, « Lettre de George Sand à son fils ». . . 

 Il y avait aussi un « Cahier de Devoirs Mensuels ». J’en fus surpris, car ces cahiers restaient au Cours et les élèves ne les emportaient jamais au dehors. C’était un cahier vert tout jauni sur les bords. Le nom de l’élève, Augustin Meaulnes , était écrit sur la couverture en ronde magnifique. Je l’ouvris. À la date des devoirs, avril 189. . ., je reconnus que Meaulnes l’avait commencé peu de jours avant de quitter Sainte-Agathe. Les premières pages étaient tenues avec le soin religieux qui était de règle lorsqu’on travaillait sur ce cahier de compositions. Mais il n’y avait pas plus de trois pages écrites, le reste était blanc et voilà pourquoi Meaulnes l’avait emporté. 

 Tout en réfléchissant, agenouillé par terre, à ces coutumes, à ces règles puériles qui avaient tenu tant de place dans notre adolescence, je faisais tourner sous mon pouce le bord des pages du cahier inachevé. Et c’est ainsi que je découvris de l’écriture sur d’autres feuillets. Après quatre pages laissées en blanc on avait recommencé à écrire. 

 C’était encore l’écriture de Meaulnes, mais rapide, mal formée, à peine lisible ; de petits paragraphes de largeurs inégales, séparés par des lignes blanches. Parfois ce n’était qu’une phrase inachevée. Quelquefois une date. Dès la première ligne, je jugeai qu’il pouvait y avoir là des renseignements sur la vie passée de Meaulnes à Paris, des indices sur la piste que je cherchais, et je descendis dans la salle à manger pour parcourir à loisir, à la lumière du jour, l’étrange document. Il faisait un jour d’hiver clair et agité. Tantôt le soleil vif dessinait les croix des carreaux sur les rideaux blancs de la fenêtre, tantôt un vent brusque jetait aux vitres une averse glacée. Et c’est devant cette fenêtre, auprès du feu, que je lus ces lignes qui m’expliquèrent tant de choses et dont voici la copie très exacte. . . 

 « Je suis passé une fois encore sous la fenêtre. La vitre est toujours poussiéreuse et blanchie par le double rideau qui est derrière. Yvonne de Galais l’ouvrirait-elle que je n’aurais rien à lui dire puisqu’elle est mariée. . . Que faire, maintenant ? Comment vivre ?. . . 

 Samedi 13 février. – J’ai rencontré, sur le quai, cette jeune fille qui m’avait renseigné au mois de juin, qui attendait comme moi devant la maison fermée. . . Je lui ai parlé. Tandis qu’elle marchait, je regardais de côté les légers défauts de son visage : une petite ride au coin des lèvres, un peu d’affaissement aux joues, et de la poudre accumulée aux ailes du nez. Elle s’est retournée tout d’un coup et me regardant bien en face, peut-être parce qu’elle est plus belle de face que de profil, elle m’a dit d’une voix brève : 

 — Vous m’amusez beaucoup. Vous me rappelez un jeune homme qui me faisait la cour, autrefois, à Bourges. Il était même mon fiancé. . . 

 Cependant, à la nuit pleine, sur le trottoir désert et mouillé qui reflète la lueur d’un bec de gaz, elle s’est approchée de moi tout d’un coup, pour me demander de l’emmener ce soir au théâtre avec sa sœur. Je remarque pour la première fois qu’elle est habillée de deuil, avec un chapeau de dame trop vieux pour sa jeune figure, un haut parapluie fin, pareil à une canne. Et comme je suis tout près d’elle, quand je fais un geste mes ongles griffent le crêpe de son corsage. . . Je fais des difficultés pour accorder ce qu’elle demande. Fâchée, elle veut partir tout de suite. Et c’est moi, maintenant, qui la retiens et la prie. Alors un ouvrier qui passe dans l’obscurité plaisante à mi-voix : 

 — N’y va pas, ma petite, il te ferait mal ! 

 Et nous sommes restés, tous les deux, interdits. 

 Au théâtre. – Les deux jeunes filles, mon amie qui s’appelle Valentine Blondeau et sa sœur, sont arrivées avec de pauvres écharpes. 

 Valentine est placée devant moi. À chaque instant elle se retourne, inquiète, comme se demandant ce que je lui veux. Et moi, je me sens, près d’elle, presque heureux ; je lui réponds chaque fois par un sourire. 

 Tout autour de nous, il y avait des femmes trop décolletées. Et nous plaisantions. Elle souriait d’abord, puis elle a dit : « Il ne faut pas que je rie. Moi aussi je suis trop décolletée. » Et elle s’est enveloppée dans son écharpe. En effet, sous le carré de dentelle noire, on voyait que, dans sa hâte à changer de toilette, elle avait refoulé le haut de sa simple chemise montante. 

 Il y a en elle je ne sais quoi de pauvre et de puéril ; il y a dans son regard je ne sais quel air souffrant et hasardeux qui m’attire. Près d’elle, le seul être au monde qui ait pu me renseigner sur les gens du Domaine, je ne cesse de penser à mon étrange aventure de jadis. . . J’ai voulu l’interroger de nouveau sur le petit hôtel du boulevard. Mais, à son tour, elle m’a posé des questions si gênantes que je n’ai su rien répondre. Je sens que désormais nous serons, tous les deux, muets sur ce sujet. Et pourtant je sais aussi que je la reverrai. À quoi bon ? Et pourquoi ?. . . Suis-je condamné maintenant à suivre à la trace tout être qui portera en soi le plus vague, le plus lointain relent de mon aventure manquée ?. . . 

 À minuit, seul, dans la rue déserte, je me demande ce que me veut cette nouvelle et bizarre histoire ? Je marche le long des maisons pareilles à des boîtes en carton alignées dans lesquelles tout un peuple dort. Et je me souviens tout à coup d’une décision que j’avais prise l’autre mois : j’avais résolu d’aller là-bas en pleine nuit, vers une heure du matin, de contourner l’hôtel, d’ouvrir la porte du jardin, d’entrer comme un voleur et de chercher un indice quelconque qui me permît de retrouver le Domaine perdu, pour la revoir, seulement la revoir. . . Mais je suis fatigué. J’ai faim. Moi aussi je me suis hâté de changer de costume, avant le théâtre, et je n’ai pas dîné. . . Agité, inquiet, pourtant, je reste longtemps assis sur le bord de mon lit, avant de me coucher, en proie à un vague remords. Pourquoi ? 

 Je note encore ceci : elles n’ont pas voulu ni que je les reconduise, ni me dire où elles demeuraient. Mais je les ai suivies aussi longtemps que j’ai pu. Je sais qu’elles habitent une petite rue qui tourne aux environs de Notre-Dame. Mais à quel numéro ?. . . J’ai deviné qu’elles étaient couturières ou modistes. 

 En se cachant de sa sœur, Valentine m’a donné rendez-vous pour jeudi, à quatre heures, devant le même théâtre où nous sommes allés. 

 — Si je n’étais pas là jeudi, a-t-elle dit, revenez vendredi à la même heure, puis samedi, et ainsi de suite, tous les jours. 

 Jeudi 18 février. – Je suis parti pour l’attendre dans le grand vent qui charrie de la pluie. On se disait à chaque instant : il va finir par pleuvoir. . . 

 Je marche dans la demi-obscurité des rues, un poids sur le cœur. Il tombe une goutte d’eau. Je crains qu’il ne pleuve : une averse peut l’empêcher de venir. Mais le vent se reprend à souffler et la pluie ne tombe pas cette fois encore. Là-haut, dans la grise après-midi du ciel – tantôt grise et tantôt éclatante – un grand nuage a dû céder au vent. Et je suis ici terré dans une attente misérable. . . 

 Devant le théâtre. – Au bout d’un quart d’heure je suis certain qu’elle ne viendra pas. Du quai où je suis, je surveille au loin, sur le pont par lequel elle aurait dû venir, le défilé des gens qui passent. J’accompagne du regard toutes les jeunes femmes en deuil que je vois venir et je me sens presque de la reconnaissance pour celles qui, le plus longtemps, le plus près de moi, lui ont ressemblé et m’ont fait espérer. . . 

 Une heure d’attente. – Je suis las. À la tombée de la nuit, un gardien de la paix traîne au poste voisin un voyou qui lui jette d’une voix étouffée toutes les injures, toutes les ordures qu’il sait. L’agent est furieux, pâle, muet. . . Dès le couloir il commence à cogner, puis il referme sur eux la porte pour battre le misérable tout à l’aise. . . Il me vient cette pensée affreuse que j’ai renoncé au paradis et que je suis en train de piétiner aux portes de l’enfer. 

 De guerre lasse, je quitte l’endroit et je gagne cette rue étroite et basse, entre la Seine et Notre-Dame, où je connais à peu près la place de leur maison. Tout seul, je vais et viens. De temps à autre une bonne ou une ménagère sort sous la petite pluie pour faire avant la nuit ses emplettes. . . Il n’y a rien, ici, pour moi, et je m’en vais. . . Je repasse, dans la pluie claire qui retarde la nuit, sur la place où nous devions nous attendre. Il y a plus de monde que tout à l’heure – une foule noire. . . 

 Suppositions – Désespoir – Fatigue. Je me raccroche à cette pensée : demain. Demain, à la même heure, en ce même endroit, je reviendrai l’attendre. Et j’ai grand-hâte que demain soit arrivé. Avec ennui j’imagine la soirée d’aujourd’hui, puis la matinée du lendemain, que je vais passer dans le désœuvrement. . . Mais déjà cette journée n’est-elle pas presque finie ? Rentré chez moi, près du feu, j’entends crier les journaux du soir. Sans doute, de sa maison perdue quelque part dans la ville, auprès de Notre-Dame, elle les entend aussi. 

 Elle. . . je veux dire : Valentine. 

 Cette soirée que j’avais voulu escamoter me pèse étrangement. Tandis que l’heure avance, que ce jour-là va bientôt finir et que déjà je le voudrais fini, il y a des hommes qui lui ont confié tout leur espoir, tout leur amour et leurs dernières forces. Il y a des hommes mourants, d’autres qui attendent une échéance, et qui voudraient que ce ne soit jamais demain. Il y en a d’autres pour qui demain pointera comme un remords. D’autres qui sont fatigués, et cette nuit ne sera jamais assez longue pour leur donner tout le repos qu’il faudrait. Et moi, moi qui ai perdu ma journée, de quel droit est-ce que j’ose appeler demain ? 

 Vendredi soir. – J’avais pensé écrire à la suite : « Je ne l’ai pas revue. » Et tout aurait été fini. 

 Mais en arrivant ce soir, à quatre heures, au coin du théâtre : la voici. Fine et grave, vêtue de noir, mais avec de la poudre au visage et une collerette qui lui donne l’air d’un pierrot coupable. Un air à la fois douloureux et malicieux. 

 C’est pour me dire qu’elle veut me quitter tout de suite, qu’elle ne viendra plus. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et pourtant, à la tombée de la nuit, nous voici encore tous les deux, marchant lentement l’un près de l’autre, sur le gravier des Tuileries. Elle me raconte son histoire mais d’une façon si enveloppée que je comprends mal. Elle dit : « mon amant » en parlant de ce fiancé qu’elle n’a pas épousé. Elle le fait exprès, je pense, pour me choquer et pour que je ne m’attache point à elle. 

 Il y a des phrases d’elle que je transcris de mauvaise grâce : 

 « N’ayez aucune confiance en moi, dit-elle, je n’ai jamais fait que des folies. 

 « J’ai couru des chemins, toute seule. 

 « J’ai désespéré mon fiancé. Je l’ai abandonné parce qu’il m’admirait trop ; il ne me voyait qu’en imagination et non telle que j’étais. Or, je suis pleine de défauts. Nous aurions été très malheureux. » 

 À chaque instant, je la surprends en train de se faire plus mauvaise qu’elle n’est. Je pense qu’elle veut se prouver à elle-même qu’elle a eu raison jadis de faire la sottise dont elle parle, qu’elle n’a rien à regretter et n’était pas digne du bonheur qui s’offrait à elle. 

 Une autre fois : 

 — Ce qui me plaît en vous, m’a-t-elle dit en me regardant longuement, ce qui me plaît en vous, je ne puis savoir pourquoi, ce sont mes souvenirs. . . 

 Une autre fois : 

 — Je l’aime encore, disait-elle, plus que vous ne pensez. 

 Et puis soudain, brusquement, brutalement, tristement : 

 — Enfin, qu’est-ce que vous voulez ? Est-ce que vous m’aimez, vous aussi ? Vous aussi, vous allez me demander ma main ?. . . 

 J’ai balbutié. Je ne sais pas ce que j’ai répondu. Peut-être ai-je dit : « oui ». 

 Cette espèce de journal s’interrompait là. Commençaient alors des brouillons de lettres illisibles, informes, raturés. Précaires fiançailles !. . . La jeune fille, sur la prière de Meaulnes, avait abandonné son métier. Lui s’était occupé des préparatifs du mariage. Mais sans cesse repris par le désir de chercher encore, de partir encore sur la trace de son amour perdu, il avait dû, sans doute, plusieurs fois disparaître ; et, dans ces lettres, avec un embarras tragique, il cherchait à se justifier devant Valentine. 

 Puis le journal reprenait.  Il avait noté des souvenirs sur un séjour qu’ils avaient fait tous les deux à la campagne, je ne sais où. Mais, chose étrange, à partir de cet instant, peut-être par un sentiment de pudeur secrète, le journal était rédigé de façon si hachée, si informe, griffonné si hâtivement aussi, que j’ai dû reprendre moi-même et reconstituer toute cette partie de son histoire. 

 14 juin. – Lorsqu’il s’éveilla de grand matin dans la chambre de l’auberge, le soleil avait allumé les dessins rouges du rideau noir. Des ouvriers agricoles, dans la salle du bas, parlaient fort en prenant le café du matin : ils s’indignaient, en phrases rudes et paisibles, contre un de leurs patrons. Depuis longtemps sans doute Meaulnes entendait, dans son sommeil, ce calme bruit. Car il n’y prit point garde d’abord. Ce rideau semé de grappes rougies par le soleil, ces voix matinales montant dans la chambre silencieuse, tout cela se confondait dans l’impression unique d’un réveil à la campagne, au début de délicieuses grandes vacances. 

 Il se leva, frappa doucement à la porte voisine, sans obtenir de réponse, et l’entrouvrit sans bruit. Il aperçut alors Valentine et comprit d’où lui venait tant de paisible bonheur. Elle dormait, absolument immobile et silencieuse, sans qu’on l’entendît respirer, comme un oiseau doit dormir. Longtemps il regarda ce visage d’enfant aux yeux fermés, ce visage si quiet qu’on eût souhaité ne l’éveiller et ne le troubler jamais. 

 Elle ne fit pas d’autre mouvement pour montrer qu’elle ne dormait plus que d’ouvrir les yeux et de regarder. 

 Dès qu’elle fut habillée, Meaulnes revint près de la jeune fille. 

 — Nous sommes en retard, dit-elle. 

 Et ce fut aussitôt comme une ménagère dans sa demeure. 

 Elle mit de l’ordre dans les chambres, brossa les habits que Meaulnes avait portés la veille et quand elle en vint au pantalon se désola. Le bas des jambes était couvert d’une boue épaisse. Elle hésita, puis, soigneusement, avec précaution, avant de le brosser, elle commença par râper la première épaisseur de terre avec un couteau. 

 — C’est ainsi, dit Meaulnes, que faisaient les gamins de Sainte-Agathe quand ils s’étaient flanqués dans la boue. 

 — Moi, c’est ma mère qui m’a enseigné cela, dit Valentine. 

 . . . Et telle était bien la compagne que devait souhaiter, avant son aventure mystérieuse, le chasseur et le paysan qu’était le grand Meaulnes. 

 15 juin. – À ce dîner, à la ferme, où grâce à leurs amis qui les avaient présentés comme mari et femme, ils furent conviés, à leur grand ennui, elle se montra timide comme une nouvelle mariée. 

 On avait allumé les bougies de deux candélabres, chaque bout de la table couverte de toile blanche, comme à une paisible noce de campagne. Les visages, dès qu’ils se penchaient, sous cette faible clarté, baignaient dans l’ombre. 

 Il y avait à la droite de Patrice (le fils du fermier) Valentine puis Meaulnes, qui demeura taciturne jusqu’au bout, bien qu’on s’adressât presque toujours à lui. Depuis qu’il avait résolu, dans ce village perdu, afin d’éviter les commentaires, de faire passer Valentine pour sa femme, un même regret, un même remords le désolaient. Et tandis que Patrice, à la façon d’un gentilhomme campagnard, dirigeait le dîner : 

 « C’est moi, pensait Meaulnes, qui devrais, ce soir, dans une salle basse comme celle-ci, une belle salle que je connais bien, présider le repas de mes noces. » 

 Près de lui, Valentine refusait timidement tout ce qu’on lui offrait. On eût dit une jeune paysanne. À chaque tentative nouvelle, elle regardait son ami et semblait vouloir se réfugier contre lui. Depuis longtemps, Patrice insistait vainement pour qu’elle vidât son verre, lorsque enfin Meaulnes se pencha vers elle et lui dit doucement : 

 — Il faut boire, ma petite Valentine. 

 Alors, docilement, elle but. Et Patrice félicita en souriant le jeune homme d’avoir une femme aussi obéissante. 

 Mais tous les deux, Valentine et Meaulnes, restaient silencieux et pensifs. Ils étaient fatigués, d’abord ; leurs pieds trempés par la boue de la promenade étaient glacés sur les carreaux lavés de la cuisine. Et puis, de temps à autre, le jeune homme était obligé de dire : 

 — Ma femme, Valentine, ma femme. . . 

 Et chaque fois, en prononçant sourdement ce mot, devant ces paysans inconnus, dans cette salle obscure, il avait l’impression de commettre une faute. 

 17 juin. – L’après-midi de ce dernier jour commença mal. 

 Patrice et sa femme les accompagnèrent à la promenade. Peu à peu, sur la pente inégale couverte de bruyère, les deux couples se trouvèrent séparés. Meaulnes et Valentine s’assirent entre les genévriers, dans un petit taillis. 

 Le vent portait des gouttes de pluie et le temps était bas. La soirée avait un goût amer, semblait-il, le goût d’un tel ennui que l’amour même ne le pouvait distraire. 

 Longtemps ils restèrent là, dans leur cachette, abrités sous les branches, parlant peu. Puis le temps se leva. Il fit beau. Ils crurent que, maintenant, tout irait bien. 

 Et ils commencèrent à parler d’amour, Valentine parlait, parlait. . . 

 — Voici, disait-elle, ce que me promettait mon fiancé, comme un enfant qu’il était : tout de suite nous aurions eu une maison, comme une chaumière perdue dans la campagne. Elle était toute prête, disait-il. Nous y serions arrivés comme au retour d’un grand voyage, le soir de notre mariage, vers cette heure-ci qui est proche de la nuit. Et par les chemins, dans la cour, cachés dans les bosquets, des enfants inconnus nous auraient fait fête, criant : « Vive la mariée ! ». . . Quelles folies, n’est-ce pas ? 

 Meaulnes, interdit, soucieux, l’écoutait. Il retrouvait, dans tout cela, comme l’écho d’une voix déjà entendue. Et il y avait aussi, dans le ton de la jeune fille, lorsqu’elle contait cette histoire, un vague regret. 

 Mais elle eut peur de l’avoir blessé. Elle se retourna vers lui, avec élan, avec douceur. 

 — À vous, dit-elle, je veux donner tout ce que j’ai : quelque chose qui ait été pour moi plus précieux que tout. . . et vous le brûlerez ! 

 Alors, en le regardant fixement, d’un air anxieux, elle sortit de sa poche un petit paquet de lettres qu’elle lui tendit, les lettres de son fiancé. 

 Ah ! tout de suite, il reconnut la fine écriture. Comment n’y avait-il jamais pensé plus tôt ! C’était l’écriture de Frantz le bohémien, qu’il avait vue jadis sur le billet désespéré laissé dans la chambre du Domaine. . . 

 Ils marchaient maintenant sur une petite route étroite entre les pâquerettes et les foins éclairés obliquement par le soleil de cinq heures. Si grande était sa stupeur que Meaulnes ne comprenait pas encore quelle déroute pour lui tout cela signifiait. Il lisait parce qu’elle lui avait demandé de lire. Des phrases enfantines, sentimentales, pathétiques. . . Celle-ci, dans la dernière lettre : 

 « ... Ah ! vous avez perdu le petit cœur, impardonnable petite Valentine. Que va-t-il nous arriver ? Enfin je ne suis pas superstitieux... » 

 Meaulnes lisait, à demi aveuglé de regret et de colère, le visage immobile, mais tout pâle, avec des frémissements sous les yeux. Valentine, inquiète de le voir ainsi, regarda où il en était, et ce qui le fâchait ainsi. 

 — C’est, expliqua-t-elle très vite, un bijou qu’il m’avait donné en me faisant jurer de le garder toujours. C’étaient là de ses idées folles. 

 Mais elle ne fit qu’exaspérer Meaulnes. 

 — Folles ! dit-il en mettant les lettres dans sa poche. Pourquoi répéter ce mot ? Pourquoi n’avoir jamais voulu croire en lui ? Je l’ai connu, c’était le garçon le plus merveilleux du monde ! 

 — Vous l’avez connu, dit-elle au comble de l’émoi, vous avez connu Frantz de Galais ? 

 — C’était mon ami le meilleur, c’était mon frère d’aventures, et voilà que je lui ai pris sa fiancée ! 

 » Ah ! poursuivit-il avec fureur, quel mal vous nous avez fait, vous qui n’avez voulu croire à rien. Vous êtes cause de tout. C’est vous qui avez tout perdu ! tout perdu ! 

 Elle voulut lui parler, lui prendre la main, mais il la repoussa brutalement. 

 — Allez-vous-en. Laissez-moi. 

 — Eh bien, s’il en est ainsi, dit-elle, le visage en feu, bégayant et pleurant à demi, je partirai en effet. Je rentrerai à Bourges, chez nous, avec ma sœur. Et si vous ne revenez pas me chercher, vous savez, n’est-ce pas ? que mon père est trop pauvre pour me garder ; eh bien ! je repartirai pour Paris, je battrai les chemins comme je l’ai déjà fait une fois, je deviendrai certainement une fille perdue, moi qui n’ai plus de métier. . . 

 Et elle s’en alla chercher ses paquets pour prendre le train, tandis que Meaulnes, sans même la regarder partir, continuait à marcher au hasard. 

 Le journal s’interrompait de nouveau. 

 Suivaient encore des brouillons de lettres, lettres d’un homme indécis, égaré. Rentré à La Ferté-d’Angillon, Meaulnes écrivait à Valentine en apparence pour lui affirmer sa résolution de ne jamais la revoir et lui en donner des raisons précises, mais en réalité, peut-être, pour qu’elle lui répondît. Dans une de ces lettres, il lui demandait ce que, dans son désarroi, il n’avait pas même songé d’abord à lui demander : savait-elle où se trouvait le Domaine tant cherché ? Dans une autre, il la suppliait de se réconcilier avec Frantz de Galais. Lui-même se chargeait de le retrouver. . . Toutes les lettres dont je voyais les brouillons, n’avaient pas dû être envoyées. Mais il avait dû écrire deux ou trois fois, sans jamais obtenir de réponse. Ç’avait été pour lui une période de combats affreux et misérables, dans un isolement absolu. L’espoir de revoir jamais Yvonne de Galais s’étant complètement évanoui, il avait dû peu à peu sentir sa grande résolution faiblir. Et d’après les pages qui vont suivre – les dernières de son journal – j’imagine qu’il dut, un beau matin du début des vacances, louer une bicyclette pour aller à Bourges, visiter la cathédrale. 

 Il était parti à la première heure, par la belle route droite entre les bois, inventant en chemin mille prétextes à se présenter dignement, sans demander une réconciliation, devant celle qu’il avait chassée. 

 Les quatre dernières pages, que j’ai pu reconstituer, racontaient ce voyage et cette dernière faute. . . 

 25 août. – De l’autre côté de Bourges, à l’extrémité des nouveaux faubourgs, il découvrit, après avoir longtemps cherché, la maison de Valentine Blondeau. Une femme – la mère de Valentine – sur le pas de la porte, semblait l’attendre. C’était une bonne figure de ménagère, lourde, fripée, mais belle encore. Elle le regardait venir avec curiosité, et lorsqu’il lui demanda : « si Mlles Blondeau étaient ici », elle lui expliqua doucement, avec bienveillance, qu’elles étaient rentrées à Paris depuis le 15 août. 

 « Elles m’ont défendu de dire où elles allaient, ajouta-t-elle, mais en écrivant à leur ancienne adresse on fera suivre leurs lettres. » 

 En revenant sur ses pas, sa bicyclette à la main, à travers le jardinet, il pensait : 

 — Elle est partie. . . Tout est fini comme je l’ai voulu. . . C’est moi qui l’ai forcée à cela. « Je deviendrai certainement une fille perdue », disait-elle. Et c’est moi qui l’ai jetée là ! C’est moi qui ai perdu la fiancée de Frantz ! 

 Et tout bas il se répétait avec folie : « Tant mieux ! Tant mieux ! » avec la certitude que c’était bien « tant pis » au contraire et que, sous les yeux de cette femme, avant d’arriver à la grille il allait buter des deux pieds et tomber sur les genoux. 

 Il ne pensa pas à déjeuner et s’arrêta dans un café où il écrivit longuement à Valentine, rien que pour crier, pour se délivrer du cri désespéré qui l’étouffait. Sa lettre répétait indéfiniment : « Vous avez pu ! Vous avez pu !. . . Vous avez pu vous résigner à cela ! Vous avez pu vous perdre ainsi ! » 

 Près de lui des officiers buvaient. L’un d’eux racontait bruyamment une histoire de femme qu’on entendait par bribes : « . . . Je lui ai dit. . . vous devez bien me connaître. . . Je fais la partie avec votre mari tous les soirs ! » Les autres riaient et, détournant la tête, crachaient derrière les banquettes. Hâve et poussiéreux, Meaulnes les regardait comme un mendiant. Il les imagina tenant Valentine sur leurs genoux. 

 Longtemps, à bicyclette, il erra autour de la cathédrale, se disant obscurément : « En somme, c’est pour la cathédrale que j’étais venu. » Au bout de toutes les rues, sur la place déserte, on la voyait monter énorme et indifférente. Ces rues étaient étroites et souillées comme les ruelles qui entourent les églises de village. Il y avait çà et là l’enseigne d’une maison louche, une lanterne rouge. . . Meaulnes sentait sa douleur perdue, dans ce quartier malpropre, vicieux, réfugié, comme aux anciens âges, sous les arcs-boutants de la cathédrale. Il lui venait une crainte de paysan, une répulsion pour cette église de la ville, où tous les vices sont sculptés dans des cachettes, qui est bâtie entre les mauvais lieux et qui n’a pas de remède pour les plus pures douleurs d’amour. 

 Deux filles vinrent à passer, se tenant par la taille et le regardant effrontément. Par dégoût ou par jeu, pour se venger de son amour ou pour l’abîmer, Meaulnes les suivit lentement à bicyclette et l’une d’elles, une misérable fille dont les rares cheveux blonds étaient tirés en arrière par un faux chignon, lui donna rendez-vous pour six heures au Jardin de l’Archevêché, le jardin où Frantz, dans une de ses lettres, donnait rendez-vous à la pauvre Valentine. 

 Il ne dit pas non, sachant qu’à cette heure il aurait depuis longtemps quitté la ville. Et de sa fenêtre basse, dans la rue en pente, elle resta longtemps à lui faire des signes vagues. 

 Il avait hâte de reprendre son chemin. 

 Avant de partir, il ne put résister au morne désir de passer une dernière fois devant la maison de Valentine. Il regarda de tous ses yeux et put faire provision de tristesse. C’était une des dernières maisons du faubourg et la rue devenait une route à partir de cet endroit. . . En face, une sorte de terrain vague formait comme une petite place. Il n’y avait personne aux fenêtres, ni dans la cour, nulle part. Seule, le long d’un mur, traînant deux gamins en guenilles, une sale fille poudrée passa. 

 C’est là que l’enfance de Valentine s’était écoulée, là qu’elle avait commencé à regarder le monde de ses yeux confiants et sages. Elle avait travaillé, cousu, derrière ces fenêtres. Et Frantz était passé pour la voir, lui sourire, dans cette rue de faubourg. Mais maintenant il n’y avait plus rien, rien. . . La triste soirée durait et Meaulnes savait seulement que quelque part, perdue, durant ce même après-midi, Valentine regardait passer dans son souvenir cette place morne où jamais elle ne viendrait plus. 

 Le long voyage qu’il lui restait à faire pour rentrer devait être son dernier recours contre sa peine, sa dernière distraction forcée avant de s’y enfoncer tout entier. 

 Il partit. Aux environs de la route, dans la vallée, de délicieuses maisons fermières, entre les arbres, au bord de l’eau, montraient leurs pignons pointus garnis de treillis verts. Sans doute, là-bas, sur les pelouses, des jeunes filles attentives parlaient de l’amour. On imaginait, là-bas, des âmes, de belles âmes. . . 

 Mais, pour Meaulnes, à ce moment, il n’existait plus qu’un seul amour, cet amour mal satisfait qu’on venait de souffleter si cruellement, et la jeune fille entre toutes qu’il eût dû protéger, sauvegarder, était justement celle-là qu’il venait d’envoyer à sa perte. 

 Quelques lignes hâtives du journal m’apprenaient encore qu’il avait formé le projet de retrouver Valentine coûte que coûte avant qu’il fût trop tard. Une date, dans un coin de page, me faisait croire que c’était là ce long voyage pour lequel Mme Meaulnes faisait des préparatifs, lorsque j’étais venu à La Ferté-d’Angillon pour tout déranger. Dans la mairie abandonnée, Meaulnes notait ses souvenirs et ses projets par un beau matin de la fin du mois d’août – lorsque j’avais poussé la porte et lui avais apporté la grande nouvelle qu’il n’attendait plus. Il avait été repris, immobilisé, par son ancienne aventure, sans oser rien faire ni rien avouer. Alors avaient commencé le remords, le regret et la peine, tantôt étouffés, tantôt triomphants, jusqu’au jour des noces où le cri du bohémien dans les sapins lui avait théâtralement rappelé son premier serment de jeune homme. 

 Sur ce même cahier de devoirs mensuels, il avait encore griffonné quelques mots en hâte, à l’aube, avant de quitter, avec sa permission, – mais pour toujours – Yvonne de Galais, son épouse depuis la veille : 

 « Je pars. Il faudra bien que je retrouve la piste des deux bohémiens qui sont venus hier dans la sapinière et qui sont partis vers l’Est à bicyclette. Je ne reviendrai près d’Yvonne que si je puis ramener avec moi et installer dans la « maison de Frantz » Frantz et Valentine mariés. 

 » Ce manuscrit, que j’avais commencé comme un journal secret et qui est devenu ma confession, sera, si je ne reviens pas, la propriété de mon ami François Seurel. » 

 Il avait dû glisser le cahier en hâte sous les autres, refermer à clef son ancienne petite malle d’étudiant, et disparaître. 

 Le temps passa. Je perdais l’espoir de revoir jamais mon compagnon, et de mornes jours s’écoulaient dans l’école paysanne, de tristes jours dans la maison déserte. Frantz ne vint pas au rendez-vous que je lui avais fixé, et d’ailleurs ma tante Moinel ne savait plus depuis longtemps où habitait Valentine. 

 La seule joie des Sablonnières, ce fut bientôt la petite fille qu’on avait pu sauver. À la fin de septembre, elle s’annonçait même comme une solide et jolie petite fille. Elle allait avoir un an. Cramponnée aux barreaux des chaises, elle les poussait toute seule, s’essayant à marcher sans prendre garde aux chutes, et faisait un tintamarre qui réveillait longuement les échos sourds de la demeure abandonnée. Lorsque je la tenais dans mes bras, elle ne souffrait jamais que je lui donne un baiser. Elle avait une façon sauvage et charmante en même temps de frétiller et de me repousser la figure avec sa petite main ouverte, en riant aux éclats. De toute sa gaieté, de toute sa violence enfantine, on eût dit qu’elle allait chasser le chagrin qui pesait sur la maison depuis sa naissance. Je me disais parfois : « Sans doute, malgré cette sauvagerie, sera-t-elle un peu mon enfant. » Mais une fois encore la Providence en décida autrement. 

 Un dimanche matin de la fin de septembre, je m’étais levé de fort bonne heure, avant même la paysanne qui avait la garde de la petite fille. Je devais aller pêcher au Cher avec deux hommes de Saint-Benoist et Jasmin Delouche. Souvent ainsi les villageois d’alentour s’entendaient avec moi pour de grandes parties de braconnage : pêches à la main, la nuit, pêches aux éperviers prohibés. . . Tout le temps de l’été, nous partions les jours de congé, dès l’aube, et nous ne rentrions qu’à midi. C’était le gagne-pain de presque tous ces hommes. Quant à moi, c’était mon seul passe-temps, les seules aventures qui me rappelassent les équipées de jadis. Et j’avais fini par prendre goût à ces randonnées, à ces longues pêches le long de la rivière ou dans les roseaux de l’étang. 

 Ce matin-là, j’étais donc debout, à cinq heures et demie, devant la maison, sous un petit hangar adossé au mur qui séparait le jardin anglais des Sablonnières du jardin potager de la ferme. J’étais occupé à démêler mes filets que j’avais jetés en tas, le jeudi d’avant. 

 Il ne faisait pas jour tout à fait ; c’était le crépuscule d’un beau matin de septembre ; et le hangar où je démêlais à la hâte mes engins se trouvait à demi plongé dans la nuit. 

 J’étais là silencieux et affairé lorsque soudain j’entendis la grille s’ouvrir, un pas crier sur le gravier. 

 — Oh ! oh ! me dis-je, voici mes gens plus tôt que je n’aurais cru. Et moi qui ne suis pas prêt !. . . 

 Mais l’homme qui entrait dans la cour m’était inconnu. C’était, autant que je pus distinguer, un grand gaillard barbu habillé comme un chasseur ou un braconnier. Au lieu de venir me trouver là où les autres savaient que j’étais toujours, à l’heure de nos rendez-vous, il gagna directement la porte d’entrée. 

 — Bon ! pensai-je ; c’est quelqu’un de leurs amis qu’ils auront convié sans me le dire et ils l’auront envoyé en éclaireur. 

 L’homme fit jouer doucement, sans bruit, le loquet de la porte. Mais je l’avais refermée, aussitôt sorti. Il fit de même à l’entrée de la cuisine. Puis, hésitant un instant, il tourna vers moi, éclairée par le demi-jour, sa figure inquiète. Et c’est alors seulement que je reconnus le grand Meaulnes. 

 Un long moment je restai là, effrayé, désespéré, repris soudain par toute la douleur qu’avait réveillée son retour. Il avait disparu derrière la maison, en avait fait le tour, et il revenait, hésitant. 

 Alors je m’avançai vers lui et, sans rien dire, je l’embrassai en sanglotant. Tout de suite, il comprit. 

 — Ah ! dit-il d’une voix brève, elle est morte, n’est-ce pas ? 

 Et il resta là, debout, sourd, immobile et terrible. Je le pris par le bras et doucement je l’entraînai vers la maison. Il faisait jour maintenant. Tout de suite, pour que le plus dur fût accompli, je lui fis monter l’escalier qui menait vers la chambre de la morte. Sitôt entré, il tomba à deux genoux devant le lit et, longtemps, resta la tête enfouie dans ses deux bras. 

 Il se releva enfin, les yeux égarés, titubant, ne sachant où il était. Et, toujours le guidant par le bras, j’ouvris la porte qui faisait communiquer cette chambre avec celle de la petite fille. Elle s’était éveillée tout seule – pendant que sa nourrice était en bas – et, délibérément, s’était assise dans son berceau. On voyait tout juste sa tête étonnée, tournée vers nous. 

 — Voici ta fille, dis-je. 

 Il eut un sursaut et me regarda. 

 Puis il la saisit et l’enleva dans ses bras. Il ne put pas bien la voir d’abord, parce qu’il pleurait. Alors, pour détourner un peu ce grand attendrissement et ce flot de larmes, tout en la tenant très serrée contre lui, assise sur son bras droit, il tourna vers moi sa tête baissée et me dit : 

 — Je les ai ramenés, les deux autres. . . Tu iras les voir dans leur maison. 

 Et en effet, au début de la matinée, lorsque je m’en allai, tout pensif et presque heureux vers la maison de Frantz qu’Yvonne de Galais m’avait jadis montrée déserte, j’aperçus de loin une manière de jeune ménagère en collerette, qui balayait le pas de sa porte, objet de curiosité et d’enthousiasme pour plusieurs petits vachers endimanchés qui s’en allaient à la messe. . . 

 Cependant la petite fille commençait à s’ennuyer d’être serrée ainsi, et comme Augustin, la tête penchée de côté pour cacher et arrêter ses larmes, continuait à ne pas la regarder, elle lui flanqua une grande tape de sa petite main sur sa bouche barbue et mouillée. 

 Cette fois le père leva bien haut sa fille, la fit sauter au bout de ses bras et la regarda avec une espèce de rire. Satisfaite, elle battit des mains. . . 

 Je m’étais légèrement reculé pour mieux les voir. Un peu déçu et pourtant émerveillé, je comprenais que la petite fille avait enfin trouvé là le compagnon qu’elle attendait obscurément. . . La seule joie que m’eût laissée le grand Meaulnes, je sentais bien qu’il était revenu pour me la prendre. Et déjà je l’imaginais, la nuit, enveloppant sa fille dans un manteau, et partant avec elle pour de nouvelles aventures. 

 q  Il est des lieux qui tirent l'âme de sa léthargie, des lieux enveloppés, baignés de mystère, élus de toute éternité pour être le siège de l'émotion religieuse. L'étroite prairie de Lourdes, entre un rocher et son Gave rapide ; la plage mélancolique d'où les Saintes- maries nous orientent vers la Sainte-baume ; l'abrupt rocher de la Sainte-victoire tout baigné d'horreur dantesque, quand on l'aborde par le vallon aux terres sanglantes ; l'héroïque Vézelay, en Bourgogne ; le Puy- de- dôme ; les grottes des Eyzies, où l'on révère les premières traces de l'humanité ; la lande de Carnac, qui parmi les bruyères et les ajoncs dresse ses pierres inexpliquées ; la forêt de Brocéliande, pleine de rumeur et de feux follets, où Merlin par les jours d'orage gémit encore dans sa fontaine ; Alise- sainte-reine et le mont Auxois, promontoire sous une pluie presque constante, autel où les Gaulois moururent aux pieds de leurs dieux ; le mont Saint-michel, qui surgit comme un miracle des sables mouvants ; la noire forêt des Ardennes, tout inquiétude et mystère, d'où le génie tira, du milieu des bêtes et des fées, ses fictions les plus aériennes ; Domremy enfin, qui porte encore sur sa colline son bois chenu, ses trois fontaines, sa chapelle de Bermont, et près de l'église la maison de Jeanne. Ce sont les temples du plein air. Ici nous éprouvons soudain le besoin de briser de chétives entraves pour nous épanouir à plus de lumière. Une émotion nous soulève ; notre énergie se déploie toute, et sur deux ailes de prière et de poésie s'élance à de grandes affirmations. Tout l'être s'émeut, depuis ses racines les plus profondes jusqu'à ses sommets les plus hauts. C'est le sentiment religieux qui nous envahit. Il ébranle toutes nos forces. Mais craignons qu'une discipline lui manque, car la superstition, la mystagogie, la sorcellerie apparaissent aussitôt, et des places désignées pour être des lieux de perfectionnement par la prière deviennent des lieux de sabbat. C'est ce qu'indique le profond Goethe, lorsque son Méphistophélès entraîne Faust sur la montagne du Hartz, sacrée par le génie germanique, pour y instaurer sa liturgie sacrilège du Walpurgisnachtstraum. d'où vient la puissance de ces lieux ? La doivent-ils au souvenir de quelque grand fait historique, à la beauté d'un site exceptionnel, à l'émotion des foules qui du fond des âges y vinrent s'émouvoir ? Leur vertu est plus mystérieuse. Elle précéda leur gloire et saurait y survivre. Que les chênes fatidiques soient coupés, la fontaine remplie de sable et les sentiers recouverts, ces solitudes ne sont pas déchues de pouvoir. La vapeur de leurs oracles s'exhale, même s'il n'est plus de prophétesses pour la respirer. Et n'en doutons pas, il est de par le monde infiniment de ces points spirituels qui ne sont pas encore révélés, pareils à ces âmes voilées dont nul n'a reconnu la grandeur. Combien de fois, au hasard d'une heureuse et profonde journée, n'avons-nous pas rencontré la lisière d'un bois, un sommet, une source, une simple prairie, qui nous commandaient de faire taire nos pensées et d'écouter plus profond que notre coeur ! Silence ! Les dieux sont ici. Illustres ou inconnus, oubliés ou à naître, de tels lieux nous entraînent, nous font admettre insensiblement un ordre de faits supérieurs à ceux où tourne à l'ordinaire notre vie. Ils nous disposent à connaître un sens de l'existence plus secret que celui qui nous est familier, et, sans rien nous expliquer, ils nous communiquent une interprétation religieuse de notre destinée. Ces influences longuement soutenues produiraient d'elles-mêmes des vies rythmées et vigoureuses, franches et nobles comme des poèmes. Il semble que, chargées d'une mission spéciale, ces terres doivent intervenir, d'une manière irrégulière et selon les circonstances, pour former des êtres supérieurs et favoriser les hautes idées morales. C'est là que notre nature produit avec aisance sa meilleure poésie, la poésie des grandes croyances. Un rationalisme indigne de son nom veut ignorer ces endroits souverains. Comme si la raison pouvait mépriser aucun fait d'expérience ! Seuls des yeux distraits ou trop faibles ne distinguent pas les feux de ces éternels buissons ardents. Pour l'âme, de tels espaces sont des puissances comme la beauté ou le génie. Elle ne peut les approcher sans les reconnaître. Il y a des lieux où souffle l'esprit. I la Lorraine possède un de ces lieux inspirés. C'est la colline de Sion- vaudémont, faible éminence sur une terre la plus usée de France, sorte d'autel dressé au milieu du plateau qui va des falaises champenoises jusqu'à la chaîne des Vosges. Elle porte sur l'une de ses pointes le clocher d'un pèlerinage à Marie, et sur l'autre la dernière tour du château d'où s'est envolé jusqu'à Vienne l'alérion des Lorraine- habsbourg. Dans tous nos cantons, dès que le terrain s'élève, le regard découvre avec saisissement la belle forme immobile, soit toute nette, soit voilée de pluie, de cette colline posée sur notre vaste plateau comme une table de nos lois écrites, comme un appel à la fidélité lorraine. Et sa présence inattendue jette dans un paysage agricole, sur une terre toute livrée aux menus soins de la vie pratique, un soudain soulèvement de mystère et de solitaire fierté. C'est un promontoire qui s'élève au milieu d'un océan de prosaïsme. C'est comme un lambeau laissé sur notre sol par la plus vieille Lorraine. De quel charme bizarre, aussitôt que je l'aperçois, ne saisit-elle pas mon esprit et mon coeur, cette montagne en demi-lune, à la fois charmante et grave ! Je songe à notre nation très positive, mais où éclatent le courage guerrier et la grandeur dans l'infortune ; je songe à nos femmes lorraines qui deviennent en vieillissant si aisément des prophétesses, et je vois les cheveux au vent de Jeanne d'Arc, de Marie Stuart et de Marie- antoinette, ces filles royales de notre race fournit à la poésie universelle ; j'entends l'éclat de rire de Bassompierre, l'extravagance de Charles IV : c'est le point où l'imagination peut le mieux venir se poser pour comprendre le génie propre de la Lorraine. Quel symbole d'une nation où s'allient au bon sens le plus terre-à-terre l'audace de la grande aventure et l'esprit qui fait des sorciers ! Ici, jadis, du temps des Celtes, la déesse Rosmertha sur la pointe de Sion faisait face au dieu Wotan, honoré sur l'autre pointe à Vaudémont. C'étaient deux parèdres, deux divinités jumelles. Wotan étayait Rosmertha, et l'un et l'autre protégeaient la plaine. La déesse à la figure jeune, aux cheveux courts, au sein nu, s'est évanouie ; elle fut chassée par la Vierge qui allaite l'Enfant- dieu, cependant que les seigneurs de Vaudémont bâtissaient leur maison forte sur l'ancien sanctuaire de Wotan. Mais Notre-dame De Sion et les comtes de Vaudémont restèrent, l'un envers l'autre, dans les mêmes rapports où avait vécu le couple primitif des deux parèdres celtiques. Ceux-ci s'étaient entr'aidés pour protéger le vieux peuple des Leukes, et les comtes de Vaudémont, proclamant Notre-dame De Sion souveraine du comté, mirent leur couronne sur la tête de l'image vénérée. De telle sorte qu'à travers les siècles la pensée de la montagne s'est déroulée et s'est amplifiée sans que la tradition fût rompue. Aujourd'hui, de Vaudémont rien ne subsiste qu'un haut mur sous d'antiques frênes, où l'on a vu, pèlerine inconnue, passer l'impératrice Elisabeth, et dans Sion, la Vierge noire, l'image antique associée au pouvoir politique du pays, a disparu sous le marteau impie d'une bande venue de Vézelise en 1793. Les grands souvenirs de la colline sont voilés ou déchus. Pourtant la plus pauvre imagination ne laisse pas de percevoir qu'autour de ce haut lieu s'organise l'histoire de la Lorraine. Il nous dit avec quelle ivresse une destinée individuelle peut prendre place dans une destinée collective, et comment un esprit participe à l'immortalité d'une énergie qu'il a beaucoup aimée. Les gens du pays, qui montent encore aux dates séculaires de septembre sur la montagne, ne savent guère ses annales ; ils s'ébahiraient aux noms de Rosmertha et de Wotan ; ils ignorent quel pacte unissait la Vierge de Sion à la maison de Lorraine ; ils ne songent plus à demander au vieux sanctuaire qu'il prenne la défense de leurs intérêts nationaux, mais seulement celle de leurs intérêts domestiques. Et pourtant, par un sentiment profond du rôle tutélaire de la colline, c'est au milieu des décombres de Vaudémont qu'avec un instinct magnifique ils ont ramassé, pour remplacer à Sion la statue brisée, une vierge de pierre qui tient dans sa main l'alérion de Lorraine et en amuse l'enfant Jésus. Cette image que les comtes de Vaudémont honoraient dans leur chapelle, demeure sur l'autel du pélerinage comme un signe extrême de l'entente séculaire, et l'ont croit voir, dans cette substitution de la Vierge De Vaudémont à l'ancienne Vierge de Sion, une fusion des deux forces dans la détresse. A défaut d'un savoir clair, nous gardons une vénération obscure de ce double passé qui ne peut pas mourir, et les Lorrains, quand ils font en procession le tour de l'étroite terrasse, obéissent à la vertu permanente, toujours active, de cette acropole. II en automne, la colline est bleue sous un grand ciel ardoisé, dans une atmosphère pénétrée par une douce lumière d'un jaune mirabelle. J'aime y monter par les jours dorés de septembre et me réjouir là-haut du silence, des heures unies, d'un ciel immense où glissent les nuages et d'un vent perpétuel qui nous frappe de sa masse. Une église, un monastère, une auberge qui n'a de clients que les jours de pèlerinage, occupent l'une des cornes du croissant ; à l'autre extrémité, le pauvre village de Vaudémont, avec les deux aiguilles de son clocher et de sa tour, se meurt dans les débris romains et féodaux de son passé légendaire, petit point très net et prodigieusement isolé dans un grand paysage de ciel et de terre. Au creux, et pour ainsi dire au coeur de cette colline circulaire, un troisième village, Saxon, rassemble ses trente maisons aux toits brunâtres qui possèdent là tous leurs moyens de vivre : champs, vignes, vergers, chénevières et carrés de légumes. Sur la hauteur, c'est un plateau, une promenade de moins de deux heures à travers des chaumes et des petits bois, que la vue embrasse et dépasse pour jouir d'un immense horizon et de l'air le plus pur. Mais ce qui vit sur la colline ne compte guère et ne fait rien qu'approfondir la solitude et le silence. Ce qui compte et ce qui existe, où que nous menions nos pas en suivant la ligne de faîte, c'est l'horizon et ce vaste paysage de terre et de ciel. Si vous portez au loin votre regard, vous distinguez et dénombrez les ballons des Vosges et de l'Alsace ; si vous le ramenez plus près sur la vaste plaine, elle vous étonne et, selon mon goût, vous charme par ses superbes plissements, par de longs mouvements de terrains pareils à des dunes. C'est un pays sans eau en apparence, mais où l'eau sourd et circule invisible. Des prairies qui s'égouttent, un ruisselet se forme et se débrouille vivement dans les rides enchevêtrées du terrain. Au fond de ravins sinueux, le Madon, l'Uvry, le Brénon développent en secret les beautés les plus touchantes, cependant qu'ils rafraîchissent une multitude de champs bombés et diversement colorés, des pâturages, des vignobles clairs, des blés dorés, de petits bois, des labours bruns où les raies de la charrue font un grave décor, des villages ramassés, parfois un cimetière aux tombes blanches sous les verts peupliers élancés. Sur le tout, sur cet ensemble où il n'est rien que d'éternel, règne un grand ciel voilé. Les appels d'un enfant ou d'un coq apportés de la plaine par le vent, le vol plané d'un épervier, le tintement d'un marteau qui là-bas redresse une faucille, le bruissement de l'air animent seuls cette immensité de silence et de douceur. Ce sont de paisibles journées faites pour endormir les plus dures blessures. Cet horizon où les formes ont peu de diversité nous ramène sur nous-mêmes en nous rattachant à la suite de nos ancêtres. Les souvenirs d'un illustre passé, les grandes couleurs fortes et simples du paysage, ses routes qui s'enfuient composent une mélodie qui nous remplit d'une longue émotion mystique. Notre coeur périssable, notre imagination si mouvante s'attachent à ce coteau d'éternité. Nos sentiments y rejoignent ceux de nos prédécesseurs, s'en accroissent et croient y trouver une sorte de perpétuité. Il étale sous nos yeux une puissante continuité des moeurs, des occupations d'une médiocrité éternelle ; il nous remet dans la pensée notre asservissement à toutes les fatalités, cependant qu'il dresse au-dessus de nous le château et la chapelle, tous les deux faiseurs d'ordre, l'un dans le domaine de l'action, l'autre dans la pensée et dans la sensibilité. L'horizon qui cerne cette plaine, c'est celui qui cerne toute vie ; il donne une place d'honneur à notre soif d'infini, en même temps qu'il nous rappelle nos limites. Voilà notre cercle fermé, le cercle d'où nous ne pouvons sortir, la vieille conception du travail manuel, du sacrifice militaire et de la méditation divine. Des siècles ont passé sur le paysage moral que nous présente cette plaine, et l'on ne peut dire qu'une autre conception de la vie, tant soit peu intéressante, ait été entrevue. Voilà les plaines riches en blé, voilà la ruine dont le chef est parti, voilà le clocher menacé où la vierge reçoit un culte que, sur le même lieu, nos ancêtres païens, adorateurs de Rosmertha, avaient déjà entrevu. Paysage plutôt grave, austère et d'une beauté intellectuelle, où Marie continue de poser le timbre ferme et pur d'une cloche d'argent. Tous ceux qui ne subissent pas, qui défendent leur sentiment, et se rattachent aux choses éternelles trouvent ici leur reposoir. C'est toujours ici le point spirituel de cette grave contrée ; c'est ici que sa vie normale se relie à la vie surnaturelle. III où sont les dames de Lorraine, soeurs, filles et femmes des Croisés, qui s'en venaient prier à Sion, pendant que les hommes d'armes, là-bas, combattaient l'infidèle, et celles-là surtout qui, le lendemain de la bataille de Nicopolis, ignorantes encore, mais épouvantées par les rumeurs, montèrent ici intercéder pour des vivants qui étaient déjà des morts ? Où la sainte princesse Philippe de Gueldre, à qui notre-dame de Sion découvrit, durant le temps de son sommeil, les desseins ambitieux des ennemis de la Lorraine ? Où le singulier Charles IV qui, réduit à l'extrémité par les troupes de Louis XIV, s'avisa de faire donation et transfert irrévocable de son duché à notre-dame de Sion, en s'écriant : " on n'osera pas guerroyer la mère de Dieu ! " où sont nos chefs héréditaires, toute notre famille ducale qui, lorsqu'elle quitta pour toujours, par la défaillance de François III, le vieux duché et des sujets dont le loyalisme n'avait jamais failli, voulut une dernière fois s'agenouiller au sanctuaire de Sion ? ... où sont-ils, vierge souveraine ? Mais où sont les neiges d'antan ? Ces puissantes figures ont disparu qui combattaient pour la vierge de Sion, leur dame et leur protectrice, et qui mettaient Dieu dans leurs conseils. Il est fermé, ce beau théâtre de Sion- vaudémont, véritable scène de gloire où nous voyons, comme en perspective, une longue suite de héros qui trouvaient dans la pensée d'une alliance avec le ciel un principe d'action. Aujourd'hui, la colline ne fait plus monter vers les nues ses prières pour en obtenir des oracles. Rosmertha et Wotan ont cessé de recevoir sur leur ancien domaine aucune pensée de fidélité. Chose curieuse, attendrissante, les derniers soins leur furent donnés dans le couvent de la colline : les pères oblats y conservaient et tenaient en belle vue, il y a eu, peu de temps encore, une pierre votive, hommage rendu à la déesse païenne par de pieux Gallo-romains dont elle avait guéri le fils. Mais la pierre a disparu ; cette inscription, cette suprême voix, qui témoignait en faveur de la déesse dépossédée, a pris avec les religieux l'injuste chemin de l'exil. Quel magnifique symbole, ce cortège d'un double départ !. L'ancienne bannière des chevaliers de notre-dame de Sion n'a pas eu un sort plus heureux. Cet étendard glorieux, par le secours de qui René II déconfit les Bourguignons et leur téméraire chef devant sa ville de Nancy, par qui le bon duc Antoine affronta et mit en pièces les rustauds avec une poignée seulement de Lorrains ; par qui Charles V, la terreur des Turcs et le sauveur de la chrétienté, remporta presque autant de victoires qu'il livra de batailles, il s'est défait obscurément dans une poussière sans gloire. Et maintenant l'élite de la province, les riches et les intellectuels abandonnent à des paysans l'office de processionner autour du sanctuaire, comme hier ils leur laissaient l'honneur d'en défendre le parvis. Et pourtant, à chaque fois qu'un Lorrain gravit la colline, des ombres l'accueillent. Naissent-elles de son coeur, des ruines seigneuriales, de la mince forêt ou des trois villages ? Elles sont faites d'espérance, l'espérance de revoir encore ce qui une fois a été vu. Sur les pentes de cette acropole, d'âge en âge ont retenti tous ces grands cris de vigueur et de confiance indéterminée : hic, ad hoc, spes avorum ... non inultus premor ... c'n'o me po tojo ... qui sont l'âme de notre nation. Ombres silencieuses, j'entends votre message ! Le secret de Sion doit être cherché dans ce regard tourné vers les nues qu'il y eut toujours sur cette colline. Elle est dévastée, dépouillée, toute pauvre. Rien n'y rend sensible l'histoire, rien n'y raconte avec clarté la succession des siècles. Qu'est-ce que la tour de Brunehaut, la chapelle du pèlerinage où si peu de parties sont vieilles, et trois, quatre pierres sculptées éparses dans Vaudémont ? Mais ainsi dénudée, la colline nous propose toujours, au milieu de la plaine, sa vétusté sereine, son large abandon, sa terrasse à demi-morte, sa gravité sa tristesse vaste et nue en hiver, sa force en toute saison, pareille à celle d'une falaise dans la mer, son indifférence à ce que nous pensons d'elle, sa résignation qui ne réclame rien, qui ne prétend même pas à la beauté. Elle demeure, elle reste à sa place, pour être un lieu de recueillement où nous rassemblons nos forces, pour nous remuer d'un pressentiment, nous enlever à l'heure passagère, à nos limites, à nous-mêmes, et nous montrer l'éternel. Les quatre vents de la Lorraine et le souffle inspirateur qui s'exhale d'un lieu éternellement consacré au divin, ravivent en nous une énergie indéfinissable : rien qui relève de la pensée, mais plutôt une vertu. Ici, l'homme de tout temps fit connaître aux dieux ses besoins par la prière et sollicita leur protection. Ici, nous retrouvons l'allégresse de l'âme et son orientation vers le ciel. L'âme ! Le ciel ! Vieux mots dont la magie garde encore sa force. Ici ne peut planer Méphistophélès, l'esprit qui nie : la lumière l'absorberait et le grand courant d'air lui briserait les ailes. C'est ici l'un des théâtres mystérieux de l'action divine et l'un des antiques séjours de l'esprit. La plus simple mélodie, une voix jetée au vent de la falaise nous en rouvrirait les chemins, tant nous sommes nés pour ressentir sa grandeur, sa solitude, sa constance et la suite brillante de ceux qui la foulèrent, bref, l'indéfinie poésie, la vertu qui dort dans ce haut refuge. Arche sainte, un mot ! ... tout se tait ! Quel silence dans cet immense espace qui surveille, attentif, son haut lieu ! IV un homme a souffert de ce silence de Sion ; un homme, un prêtre, encadré de ses deux frères, prêtres eux-mêmes, les trois frères Baillard, au siècle dernier. On ne peut pas dire que ces personnages sont venus se placer dans la série des noms dignes de mémoire sur la colline nationale, et qu'ils forment le dernier anneau de la belle chaîne interrompue qui gît sur les friches de Sion- vaudémont ; mais je suis attiré près d'eux, parce qu'une partie de mes pensées ou de mes impressions les plus instinctives sont celles-là mêmes pour lesquelles ils se dévouèrent, et que ces barbares sont ainsi mes parents. Ce sont eux qui, au lendemain de la révolution et quand la charrue avait passé sur des lieux consacrés par une vénération séculaire, se donnèrent pour tâche de relever la vieille Lorraine mystique et de ranimer les flammes qui brûlent sur ses sommets. Si par une belle après-midi d'automne, sous notre ciel triste, je visite quelque ruine féodale, ou bien dans une église froide une pierre de tombe sculptée, je sens s'éveiller en moi toute une rumeur, le désir de savoir et l'émotion du mystère. C'est une pareille piété élargie, où se mêlent les plaisirs de la mélancolie, qui m'attire sur les quatre domaines où les Baillard ont porté leur grande passion de bâtisseurs. Flavigny et Mattaincourt, Sainte-odile et Sion, quelles sonorités pour un historien ! Tous ces châteaux de l'âme, reconstruits au milieu des angoisses de la faillite par un mystique procédurier, donnent un sens aux divers cantons de ce petit pays et y fleurissent, au même titre que les burgs de jadis, comme des signes, comme des relais de l'activité de notre nation. Une volonté a marqué ici la terre ; un cachet s'est enfoncé dans la cire. Ce que les Baillard imprimaient à la terre lointaine, c'était le caractère de leur âme fidèle à une double tradition, catholique et lorraine. Comment ne pas aimer les personnages qui entreprennent de rétablir une magistrature spirituelle et de raviver le surnaturel sur les cimes de leur pays ? Et pourtant, c'est un lourd silence autour des trois frères Baillard, un double silence, celui de l'oubli naturel et celui voulu par l'eglise. Vous pouvez passer et repasser à Flavigny, à Mattaincourt, à Sainte-odile et à Sion, aucune indice ne vous dira ce qu'ils ont jeté de jeunesse, d'argent, de temps, d'activité et d'amour dans les fondations de ces bâtiments. Pourquoi leur nom n'est-il inscrit nulle part sur les pierres qu'ils ont relevées ? Pourquoi même en est-il proscrit ? Qu'est-ce que cette vapeur de soufre et cette odeur de damnation, aujourd'hui répandues sur ces trois figures qui furent un moment bénies ? J'ai souvent interrogé sur les Baillard mon regretté ami, le chanoine Pierfitte, le savant curé de Portieux. A chaque fois il se taisait, détournait la conversation. Un jour, il s'en est expliqué en deux mots : " c'est encore trop tôt pour parler des Baillard. " trouvait-il que l'autorité s'était montrée bien dure envers ces vieux Lorrains ? Rien ne m'assure que telle fut son opinion. Je crois plutôt qu'il distinguait le rôle du diable dans cette affaire, et qu'il redoutait de remuer des souvenirs d'où pouvaient encore émaner des maléfices. La réserve de M. Pierfitte ne pouvait, faut-il l'avouer, qu'exciter ma curiosité. Comment accepter de ne rien savoir d'un mystique, métamorphosé par sa passion même et qui entre dans le cercle du noir enchanteur ? Pendant longtemps, ces trois prêtres furent dans mon esprit une sorte de brouillard mystérieux. Ils flottaient devant moi aux parties les plus solitaires et les plus solennelles de la côte de Sion, surtout les jours où la brume l'enveloppe et l'isole. Ils m'attiraient. Pendant des années, dix, vingt ans peut-être, je me suis renseigné sur quirin, sur le grand François, sur le fameux Léopold. Je m'étonnais que ce dernier ne fût mort qu'en 1883, et je cherchais à me souvenir si, enfant, je ne l'avais pas rencontré. Bien que cette histoire se fût concentrée sur quelques lieues de terrain, mon enquête n'était pas aisée. La tradition orale s'efface vite, ne dépasse jamais le siècle, et dès maintenant c'est comme une mare d'indifférence qui s'est épaissie sur la mémoire des Baillard, aux lieux mêmes où ils ont le plus agi. à Flavigny, à Mattaincourt, à Sainte-odile, il n'y a que leurs bâtiments qui émergent de l'oubli et autour de ces grandes murailles, dont le pied trempe dans la plus noire ingratitude, personne pour me renseigner. Sur la montagne de Sion, la figure des Baillard demeure plus vivante. L'ébranlement y fut si fort qu'il a laissé une longue vibration dans les mémoires paysannes. Mais déjà le chercheur, à la place des faits exacts qu'il sollicite, ne trouve plus qu'une matière légendaire. On lui propose trois frères Baillard aux figures simples, contrastées et fortement dessinées, qui rappellent la manière mi-épique, mi-gouailleuse des quatre fils Aymon. ils ne sont pas seuls. Autour d'eux on voit s'empresser des femmes- sont-ce des paysannes ? Sont-ce des religieuses ?-qui les aident et que la légende ne respecte pas plus que des nonnes du moyen âge. Et je me dis parfois que si l'imprimé n'aboutissait pas, de nos jours, à tuer toute production spontanée du génie populaire, l'aventure de ces trois prêtres viendrait tout naturellement se placer dans la série de la geste lorraine. Ma longue curiosité n'avait guère de chance d'être jamais satisfaite. Elle s'endormait presque. Le hasard d'un coup d'oeil jeté sur le catalogue de la bibliothèque de Nancy vint un jour la réveiller. Sous les numéros 1592 et 1635, je découvris un trésor, toute une collection de manuscrits exécutés par les soins des frères Baillard et contenant des lettres, des visions, des entretiens, des révélations divines, des annales, des pièces de procédure, des prières, des livres de comptes, les plus beaux thèmes dont ils se nourrissaient, un immense grimoire. Tous ces registres quadrillés et grossièrement reliés en basane noire ou verte sont de l'espèce que l'on emploie pour les livres de comptes, et sans cesse au milieu d'effusions surnaturelles on voit apparaître un chiffre, une opération arithmétique, de prosaïques doit et avoir ... toute l'âme, toute la passion, tout le mystère des Baillard gisaient là. Ma curiosité était remplie, les trois prêtres tirés de leur coin d'ombre, et l'effort que fit pour renaître une vieille acropole religieuse ramené à la lumière. Voici ce livre, tel qu'il est sorti d'une infinie méditation au grand air, en toute liberté, d'une complète soumission aux influences de la colline sainte, et puis d'une étude méthodique des documents les plus rebutants. Voici les trois frères Baillard. J'ai relevé leur histoire avant que personne les eût défigurés et quand la platitude et l'enthousiasme s'y mêlaient inextricablement. Je puis dire que je suis arrivé auprès de ces phénomènes religieux et sur le bord de cet étang aux rives indéterminées, quand personne n'en troublait encore le silence. J'ai surpris la poésie au moment où elle s'élève comme une brume des terres solides du réel .

Je me souviens du jour d'octobre, couvert et grave, où je suis allé à Borville visiter le pays des Baillard. Dans un canton rural de la vieille Lorraine, entre Epinal et Lunéville, c'est un village immobile, abrité contre une faible côte, non loin de la forêt de Charmes, un village très pieux, à juger d'après les vierges qui protègent la porte de la plupart des maisons, et rempli d'élégants motifs de style renaissance (datés du dix-septième siècle, ce qui prouve que les modes arrivaient lentement à Borville ). J'ai vainement cherché la tombe du père des Baillard, cette tombe où ses fils avaient gravé ces quatre mots révélateurs de leur orgueil : " ci-gît Léopold Baillard, père de trois prêtres. " le cimetière est petit autour de l'église, et, sous l'immense sycomore qui les ombrage, les morts, depuis 1836, ont dû faire place à de nouveaux venus. On n'a pu que m'indiquer sous la grande croix la place qu'occupait la pierre disparue. Mais au centre du village j'ai retrouvé intacte la maison de famille, remarquable par ses caves profondes, où, sous la grande révolution, fut recueilli plus d'un ecclésiastique pourchassé ... c'est ici, c'est à Borville, c'est dans cet étroit sillon, que l'on s'enfonce jusqu'aux racines des trois Baillard. Tous les détails que j'y ai recueillis nous rendent compte de leur génie vigoureux et bizarre, comme un petit sac de graines explique la moisson future. Les trois frères Baillard sortirent d'une lignée profondément religieuse, à l'heure dramatique où la persécution exaltait cette religion héréditaire. Dans tous nos villages, on voit de ces familles dévouées au curé de la paroisse. Ce sont elles qui fournissent le sacristain et les enfants de choeur ; les femmes y veillent à l'entretien des linges sacrés et des ornements sacerdotaux ; elles décorent l'église aux approches des grandes fêtes, et si la servante du curé vient à manquer, elles font l'intérim. Les plus zélées de ces familles gardent une vague tradition de la dîme : les premiers fruits du jardin sont portés au presbytère, et chaque génération donne un de ses fils à l'eglise. Viennent des temps difficiles, ces amis de la cure s'élèvent le plus simplement du monde aux vertus du sacrifice. A la fin du XVIIIe siècle, les Baillard de Borville étaient une de ces familles quasi sacerdotales. Lors de la révolution, ils cachèrent, chez eux au péril de leur vie, plusieurs prêtres réfractaires, et ce fut l'un de ceux-ci, un Tiercelin du couvent de notre-dame de Sion, qui baptisa secrètement, en 1796 leur premier-né Léopold. " cet enfant, déclara-t-il, s'élèvera par ses qualités au-dessus de ses concitoyens ; il fera l'ornement et la consolation de sa famille, il sera l'honneur de sa patrie, honos et decus patrioe. " et durant des mois, dans la demi-lueur des caves profondes où je suis descendu, il prodigua au fils de ces fidèles chrétiens les bénédictions et les prophéties que lui suggérait la reconnaissance. La santé du petit garçon donnait-elle des inquiétudes, il rassurait ses parents mieux que n'eût fait un médecin. " l'enfant de tant de prières, disait-il, ne peut pas périr. " les heureux époux recueillirent avec un religieux respect ces souhaits de bienvenue, et à mesure que Léopold grandissait au milieu de ses frères et soeurs, ils aimaient les lui rappeler pour l'encourager dans le chemin de la vertu. Le grand-père des Baillard, plus encore, éveillait dans ces enfants une imagination héroïque. Souvent, il les groupait autour de son établi de cordonnier, et leur racontait intarissablement les histoires locales et domestiques dont il avait été le héros :-voyez, petits, disait-il, c'est dans cette chambre où je vous parle qu'était l'église en ce temps-là. Quand le Tiercelin de Sion, revenant de quelque tournée dangereuse, rentrait chez nous à la nuit tombante, vite notre grand'mère disait à votre père :'va, cours avertir les bons ; la messe aura lieu sur le coup de minuit. " les bons arrivaient l'un après l'autre en se glissant le long des maisons. Au coup de minuit, ils tombaient à genoux pour l'élévation, à la place même où vous êtes assis. Une nuit, les sans-culottes entrèrent ici par surprise et en armes. Votre grand-père était absent, et votre grand'mère avec vos parents n'eut que le temps de pousser le prêtre dans la cachette, au bout du jardin, et de courir dans les champs. Mais par malheur elle avait mal compté ses petites-filles et oublié votre tante Françoise, qui demeura seule pour tenir tête à ces bandits. L'un d'eux lui appliqua le canon de son fusil sur la gorge. " tu n'oserais pas ! " cria-t-elle, et le brigand se trouva désarmé. Mais ils brisèrent tout, burent, mangèrent, pillèrent et sortirent enfin en hurlant " vive la liberté ! Vive la raison ! " car il faut vous dire que la raison, c'était leur déesse. Le bonhomme leur racontait encore l'installation de l'arbre de la liberté sur la place de l'eglise. C'était un beau peuplier, qu'on était allé chercher dans la prairie communale. Il fallait le baptiser :-on prit un de vos parents malgré ses résistances. Les sans-culottes lui passèrent au côté l'écharpe tricolore et lui appliquèrent avec violence la tête contre le peuplier, tellement que le sang jaillit. Ce sang de chrétien, ils l'offrirent à leur déesse raison, et soudain, pris de délire, se formèrent en rond, hommes, femmes et enfants, chantant, criant des couplets en l'honneur de leur déesse. Puis le curé assermenté (qu'il soit maudit, l'apostat !) vint asperger le peuplier d'eau soi-disant bénite. Et pendant ce temps, mes petits, que faisaient vos bons parents ? Ils priaient et se tenaient la face contre terre, pour ne pas voir le loup-garou opérer ses profanations. Des enfants conçus dans de telles émotions, formés de ce sang et bercés par des récits d'un si ferme caractère hagiographique, étaient prédestinés. Ils étaient le fruit d'une longue pensée sacerdotale, ils ne pouvaient savoir qu'un rêve, qu'une mission : Léopold Baillard entra au séminaire, ses deux frères l'y suivirent. Léopold se distingua, au cours de ses études, par l'âpreté avec laquelle il soutenait les opinions philosophiques et théologiques qu'il avait une fois adoptées. D'ailleurs bon latiniste et grand amateur de beau langage. Moins brillant, François se faisait peut-être plus aimer. Ses condisciples s'amusaient, dans les récréations, à former le cercle autour de lui, pour l'entendre déclamer d'une voix très forte et très souple le célèbre exorde du père Bridaine : " à la vue d'un auditoire aussi nouveau pour moi ... " quant au jeune Quirin, leur cadet, c'était une figure pointue, rapide à argumenter. Il offrait sous la soutane un singulier mélange de fantassin et d'avocat de justice de paix. Est-il besoin de dire qu'aucune objection ne se forma jamais dans l'esprit de ces jeunes clercs ? Ce qu'on leur enseignait rassemblait en corps de doctrine les sentiments profonds et les bribes d'idées sur lesquelles vivaient, depuis toujours, leurs familles. Le monde et l'histoire leur étaient clairs. Ils savaient comment l'univers a commencé et comment il finira ; ils savaient que leur double existence, temporelle et éternelle, allait être assurée dans les oeuvres de l'eglise. D'ailleurs, pour avoir la soutane, ils n'en gardaient pas moins de corps et d'esprit, les moeurs de leurs camarades en blouse. Tout brillants de jeunesse, de santé physique et morale, ils demeuraient les frères de ces robustes garçons de ferme que l'on voit, le dimanche, devant l'église sur la place. Ils étaient la fleur du canton, trois bonnes fleurs campagnardes, sans étrangeté, sans grand parfum ni rareté, mettons trois fleurs de pomme de terre. Quelles vacances charmantes on passait dans la vieille maison de Borville ! Comme ils étaient contents, le père et la mère Baillard, à l'arrivée de leurs abbés ! La table se couvrait de quiches, de tourtes à la viande, de tartes de mirabelles, de fruits de toute sorte et du bon vin récolté dans la vigne paternelle, sur le coteau de Vahé. Au dessert, les abbés, à l'émerveillement de leurs plus jeunes frères et soeurs, chantaient quelques couplets sur le bonheur des vacances ou quelque cantique, car tous les trois, et surtout Léopold, étaient sensibles à la beauté des voix. Souvent des camarades du séminaire et des prêtres du voisinage venaient prendre leur part de ces minutes heureuses. Mais le plus beau jour, ce fut quand Mgr De Forbin- janson, en tournée de confirmation, voulut s'asseoir à la table d'une famille si recommandable. Mme Baillard avait fait toilette. " ah ! Dit sa grandeur agréablement, la mère Baillard a mis sa robe de soie gorge-de-pigeon. " dans cette journée, qui marque peut-être le plus haut moment de cette famille cléricale, nul des Baillard ne sentit la condescendance du grand seigneur chez l'évêque, pas plus que celui-ci ne soupçonna les charbons cachés sous la cendre et qui échauffaient l'âme de ces serviteurs obscurs. Il ne vit pas les deux faces de l'orgueil des Baillard : orgueil devant tout le pays d'être reconnus par les autorités hiérarchiques comme des soutiens de la religion, et orgueil devant ces autorités d'être la profonde Lorraine catholique. Ces paysans ne doutent pas d'avoir servi l'Eglise sur leur sol, mieux que n'a fait aucun de ces grands dignitaires qui se succèdent au siège épiscopal de Nancy. Ils sont fiers de recevoir, le noble prélat, ils l'entourent d'un profond respect, mais ils connaissent leurs propres actions et saluent dans sa grandeur un effet de leurs sacrifices. Ces sacrifices, Léopold, François, Quirin sont prêts, indifféremment, à les renouveler ou bien à en récolter le fruit. Tout ensemble paysans, prêtres et soldats, ils s'avancent pour conquérir dans les armées du ciel, comme ils eussent fait dans les armées de l'empereur, les grades, les titres, les dotations, la gloire. Fermes dans leur foi d'ailleurs, comme ils eussent été fermes au feu. Au sortir du séminaire, à l'âge de vingt-quatre ans, Léopold fut nommé curé de la belle et importante paroisse de Flavigny- sur-moselle. Il y arriva en 1821, tout impatient de se distinguer, d'autant que son journal le faisait participer aux fièvres du grand effort catholique auquel la congrégation a donné son nom. Ce mouvement, qui fut ailleurs une politique, se présentait au jeune prêtre comme le sentiment le plus haut et le plus vrai, comme une réparation due à des convictions proscrites, à des oeuvres persécutées, à des ruines sacrées par le malheur. Du premier regard, il s'avisa qu'un monastère de bénédictines avait existé sur ce bord de la Moselle, avant la Révolution. Ce fut une indication de la providence pour lui. L'imagination de Léopold était maigre, sans génie, je veux dire incapable d'invention, mais d'une force prenante extraordinaire. Qu'on lui fournît un point de départ à son gré, il n'en démordait plus. Il se tenait sur l'idée qu'il avait une fois faite sienne avec cette application obstinée, minutieuse et si souvent bizarre que l'on voit chez les dessinateurs lorrains. Quand il fut parvenu, à force de démarches, à repeupler de bénédictines l'ancienne maison de Flavigny, qui devint rapidement par ses soins le plus prospère pensionnat de jeunes filles, il se plongea, pour être digne de diriger ces dames, dans l'étude des maîtres de la vie mystique et des fondateurs d'ordre. Et nul d'eux ne lui plut autant que le grand saint de la Lorraine, l'émule de saint François De Sales, le précurseur de saint Vincent De Paul, bref, le bon père, le bienheureux Pierre Fourier De Mattaincourt, comme on l'appelait. Il s'enthousiasma pour ce beau génie pratique, d'une imagination inépuisable dans le bien, qui fonda les douces filles congréganistes, dont les phalanges, blanches et bleues de ciel, donnent encore aux villages lorrains tant de caractère, qui organisa l'enseignement primaire, et jeta le germe des sociétés de secours mutuels ; il fraternisa avec le grand patriote lorrain, capable de mettre en échec Richelieu enfin ; le thaumaturge l'éblouit. Léopold Baillard, à Flavigny, fait peut-être sourire, quand, le cerveau en feu, il se penche sur l'histoire du bon père. Il rappelle don Quichotte qui, dans son village désolé de Castille, s'enflamme en lisant les romans de chevalerie et se propose d'égaler Amadis Des Gaules. N'empêche qu'un jeune prêtre de vingt-cinq ans, qui emploie à se hausser vers un magnifique modèle d'esprit et de vertu l'émotion reçue d'une communauté de femmes dont il est le bienfaiteur, c'est une belle image du romantisme lorrain. A cette époque, les ducs que l'on avait tant aimés ayant disparu à l'horizon, et les primes superbes que l'empereur donnait au courage heureux n'étant plus disponibles, la nation lorraine, diminuée par les malheurs répétés de la guerre et les désillusions de sacrifices sans gloire, commençait à se déshabituer du sentiment de la grandeur. Ce jeune paysan échappe à cette médiocrité. Il a résolu d'aider Dieu en Lorraine. Il croit qu'il n'y a rien au monde de plus important que de rouvrir sur sa terre les fontaines de la vie spirituelle. Dans sa pensée, l'idéal et le réel s'emmêlent de la manière la plus vraie, et je ne me choque pas de voir, un peu à l'arrière-plan, mais très nette dans son esprit de paysan, cette seconde idée que les fondateurs ont de plein droit le gouvernement des couvents et des pèlerinages qu'ils établissent. à quelques lieues de Flavigny, à Mattaincourt, achevait de s'écrouler la vieille maison du père Fourier et de sa glorieuse compagne, la mère Alix. Léopold jugea qu'il était de son plus élémentaire devoir de ne pas laisser sans gloire le sanctuaire de son grand patron. Il racheta ces pierres délaissées, les réédifia sur un plan plus vaste, puis se mit en campagne pour retrouver quelques filles de la congrégation de notre-dame. Tâche malaisée, qu'il lui fut donné de mener à bien. Dans ces murs neufs, il eut la chance de ramener un essaim. De toutes parts, un murmure flatteur entourait, enorgueillissait le jeune curé de Flavigny et ses deux frères, qui, chargés chacun de paroisses dans son voisinage, trouvaient le temps de l'assister. Cependant Léopold pressentait qu'il n'avait pas rempli toute sa destinée. Au milieu de ses réussites, il prêtait une oreille attentive aux érudits de Nancy, à tout un petit groupe d'esprits curieux qui se consolaient de vivre sous l'influence de Paris (et de l'esprit du XVIIIe siècle) en construisant une philosophie de l'histoire lorraine. Notre nation, disaient-ils, a toujours rempli dans le monde un rôle bien supérieur à l'importance de son territoire. Elle avait une mission. C'est sous le commandement d'un prince lorrain, Godefroy De Bouillon, que les croisades ont commencé ; c'est sous le commandement d'un duc de Lorraine, Charles V, qu'elles ont fini. Et comme nous avons arrêté l'Islam, nous avons servi de rempart, avec le duc Antoine et les Guise, contre les protestants. Ces lotharingistes s'exprimaient ainsi en haine du rationalisme, qu'ils accusaient de substituer au culte chrétien de la justice l'idolâtrie de la force et du succès. Léopold fit siennes leurs thèses. Il commença de vaticiner que la Lorraine n'avait pas épuisé sa destinée et que cette héroïque racine allait rejeter une pousse. Chaque fois qu'il passait sous la colline de Sion, il ne manquait pas d'y monter pour solliciter les inspirations de la vierge protectrice de la Lorraine. Un jour de l'année 1837, l'abandon où gémissait ce lieu sacré le frappa au coeur ; il contempla ce repos, cette patience, cette longue songerie de la colline et jura d'en faire sortir une pensée armée, agissante, et conquérante ; de grandes ombres lui parlèrent et lui définirent avec une force divine quelle oeuvre souveraine lui était ici réservée. Il se mit aussitôt en campagne, trouva de l'argent ou plutôt du crédit, et, dans l'année même, acheta les divers lots de terre et de bâtiments qui jadis avaient composé le domaine du pèlerinage. Saint domaine ! Territoire de la vierge ! Quand ce haut royaume fut entre ses mains, il sentit avec violence qu'il avait été à l'étroit, comme un aigle dans une cage, dans ses premières fondations et qu'il trouvait enfin l'air et l'espace que sa nature exigeait. hinc libertas, s'écria-t-il, reprenant sur le sommet de Sion la devise des Guise. " c'est d'ici que part, que partira la liberté. " et désormais pour lui, il ne s'agira plus de relever des abris de la contemplation, il veut construire des ateliers spirituels où réformer une milice catholique, où façonner pour tous les ordres de l'activité pratique des travailleurs religieux. Il va peupler le monde avec des Lorrains qui seront le ferment de Dieu. C'est un conservatoire du vieil esprit austrasien qu'il veut créer sur la colline sainte, d'où partira une croisade continuelle pour la vraie science contre le rationalisme. Rien n'arrête cet étonnant improvisateur, rien ne l'inquiète. Il n'admet pas que la plante lorraine ait pu dégénérer et devenir impropre à faire quelque chose de grand. Il ne lui vient pas à l'esprit d'examiner s'il reste dans nos campagnes beaucoup d'exemplaires du puissant type lorrain, large d'épaules, haut de stature, épanoui de visage et de propos, bizarre, audacieux, qui fournit à toutes les armées de l'Europe de si beaux hommes d'armes. Il va de l'avant, comme si l'esprit de cette terre était une essence d'une nature absolument indestructible et qui continuât toujours d'agir. C'est qu'il est animé, en vérité, ce fils de cultivateurs, par un mobile bien autrement vrai et puissant que la philosophie historique dont il parle le langage. Plus qu'un noble goût intellectuel, sa passion pour les lieux saints est une concupiscence paysanne de posséder la terre. Léopold de toute bonne foi, prêche le sublime et veut transfigurer la nature, mais le positivisme villageois, sous les traits de François et de Quirin, trouve accès dans ses conseils. De là d'ailleurs, le réel succès de leurs entreprises : ils y apportent des qualités de terriens, une expérience, une aptitude. Les trois frères élèvent des bâtiments, recrutent des novices et des religieux, des bons frères et des bonnes soeurs, pour la gloire de la croix et pour la renaissance de la lorrainne,- comme simples cultivateurs ils eussent construit des métairies et engagé des valets ou des filles de ferme. Vers 1840, sous l'étiquette d'institut des frères de notre-dame de Sion- vaudémont, la sainte montagne, grâce à l'impulsion des Messieurs Baillard, présentait l'image d'une ruche active et industrieuse, où la prière et le travail se succédaient avec bonheur. Beaux bâtiments conventuels, jardins vastes et bien entretenus, ferme modèle au village de Saxon, pensionnat de jeunes gens, grands ateliers pour menuisiers, maréchaux ferrants, charrons, peintres et sculpteurs, tailleurs de pierre, tailleurs d'habits, maçons, fabricants de bas au métier, et même une petite librairie pour la propagande des bons livres. Aux jours de fêtes, de belles cérémonies, des prédications émouvantes, des chants et de la musique attiraient de toutes parts les fidèles éblouis autant qu'édifiés. Et pour couronner la visite de Sion, une surprise charmante était réservée aux plus distingués des pèlerins. Jamais les prêtres ou les laïques considérables qui avaient suivi les pieux offices ne s'en seraient retournés sans être descendus à Saxon. Là, dans la paix profonde du village enfoui au milieu de ses vergers, à l'intérieur de la courbe et pour ainsi dire dans le sein de la colline, ils trouvaient les religieuses, assises sur des bancs à l'ombre de leur couvent. Elles formaient un petit jardin virginal. C'étaient les soeurs quêteuses, celles du moins qui, pour l'instant, se reposaient entre deux voyages. Ainsi dans les créations de ces messieurs, il y avait de quoi émouvoir toutes les sortes d'imagination. à cette époque, en Lorraine, les souvenirs d'une indépendance proche et glorieuse étaient encore vifs. Les sentiments qui transportaient Léopold trouvaient de l'écho, sinon dans le haut personnel ecclésiastique, du moins dans le petit clergé, issu tout entier des familles rurales les plus attachées à la tradition. Ceux que laissaient insensibles ces grandes vues patriotiques et religieuses admiraient les Baillard pour leur prospérité éclatante et rapide. Les trois frères faisaient de l'or. C'est la plus belle chose en tous lieux. Quand les gens montaient sur la colline, en septembre, pour les fêtes de la nativité de la vierge, et que la superbe procession déployait son cortège, ils se montraient les soeurs quêteuses et disaient : " voilà celles qui rapportent des mille et des mille ... " pourtant les paysans voyaient avec inquiétude cet homme étrange, déjà accablé de charges, toujours tirer des traites sur l'avenir. Bien souvent, au retour de Sion, les plus sages répétaient le mot du père Baillard à son lit de mort : " mon fils, tu veux trop en faire. " juste prudence villageoise. Mais chacun meurt de son génie. Napoléon veut toujours vaincre. Dans les forêts des Vosges et sur les sommets qui séparent la Lorraine de l'Alsace, règne, depuis des siècles, le monastère qui garde les reliques de sainte Odile. Ce haut lieu protège l'Alsace, comme la colline de Sion la Lorraine. Pour cinquante mille francs ? Léopold l'achète. Il prend possession du grand couvent, de l'église, des chapelles, de l'hôtellerie, des écuries, d'une quantité de terres et de prés, d'une admirable forêt et des reliques. Et dans ce domaine princier il installe son jeune frère Quirin. Voilà tout le pays d'entre-rhin et Meuse sous l'influence de Léoplod Baillard. C'est le grand austrasien, le dernier des ducs de Lorraine. Les trois frères se font connaître dans tout l'univers, on peut dire. Infatigables et persuasifs, ils parcourent la France, le Luxembourg, la Belgique, l'Angleterre en célébrant les services que l'institut des frères de notre-dame de Sion- vaudémont est appelé à rendre au monde entier. Le cadet Quirin s'en va en Amérique solliciter les Yankees, et Léopold pénètre jusqu'à la burg impériale de Vienne. Il y obtint une audience et des subsides. Quelle belle image quand Léopold Baillard apparaît au pied du trône des Habsbourg- lorraine et qu'il s'adresse, comme à son suzerain, au petit-fils des comtes de Vaudémont ! Lui, le chef spirituel de la sainte colline, il fait appel au chef temporel. Démarche pleine de coeur et d'une imagination magnifique ! Les Baillard eussent été invincibles s'ils s'étaient fait une idée du monde moderne. Ils l'ignoraient totalement. Léopold ne tenait compte des gens qu'autant qu'ils méritaient de prendre place dans le coin d'un vitrail ou d'un tableau en attitude de donateurs. Il parcourait le monde sans rien y remarquer que ce qui aurait pu, tant bien que mal, figurer dans une biographie du père Fourier. Ils ne virent pas se former contre eux une terrible coalition de leurs supérieurs hiérarchiques avec les libéraux. La libre pensée devait détester ces oeuvres où le particularisme lorrain s'alliait étroitement à l'idée catholique et qui formaient, à bien voir, des citadelles contre le rationalisme. Quant à l'évêque concordataire, pouvait-il goûter beaucoup cette religion locale ? Il y devinait des mouvements d'illuminisme, un fond trouble, qui apparut quand ce singulier Léopold se crut favorisé d'un miracle en la personne de soeur Thérèse Thiriet. Les religieuses de Saxon, nous l'avons dit, étaient dévouées corps et âme à Léopold Baillard. C'étaient des jeunes paysannes du pays, qu'il avait d'abord placées auprès des religieuses de Mattaincourt. Mais ces dames trouvèrent ces simples filles bien grossières et les traitèrent en servantes. Léopold voyant qu'elles n'étaient pas heureuses les fit revenir, les organisa près de lui en petite communauté, composa pour elles un règlement et les employa pour ses quêtes. Elles lui vouèrent une grande reconnaissance et reportèrent à lui seul toutes leurs pensées. Leur métier même les y invitait. N'avaient-elles pas à faire son éloge tout le jour ? N'était-ce pas entre ses mains qu'elles apportaient l'argent, et de sa bouche qu'elles attendaient une approbation ? Entre elles régnait une constante émulation pour lui plaire. Et tout cela avait produit des personnes tout à fait rares, mais qui n'avaient en définitive pour règle certaine que la seule volonté de Léopold. A leur tête marchait la soeur Thérèse. Active, intelligente et gracieuse, cette religieuse exceptionnelle avait fait le succès de notre-dame de Sion à travers tout l'Europe. Léopold, qui vivait les yeux fixés sur la biographie des saints, se figurait qu'elle tenait auprès de lui le rôle admirable qu'a joué la mère Alix aux côtés de Pierre Fourier. De fait, elle était le grand instrument financier de son oeuvre. Or il advint qu'elle tomba malade, et durant plusieurs mois ne put bouger de son lit. L'argent se faisait rare. Dans cette extrémité, Léopold ne pu résister à l'attrait du surnaturel et considérant que la malade avait tant fait pour notre-dame que celle-ci pouvait bien le lui rendre, il la fit porter devant la statue miraculeuse. ô merveille ! Aussitôt déposée dans le choeur de la chapelle, la religieuse se leva et se mit à marcher. L'évêque de Nancy ne voulut pas ordonner une enquête sur ce miracle, et le médecin de Vézelise refusa un certificat à la malade. Cet accord de l'Eglise et de la libre pensée contre les Baillard était grave, mais eux, sans prendre souci des nuages qui s'amassaient des deux côtés de l'horizon, poussaient toujours de l'avant et se livraient à un désir immodéré d'élévation. Léopold Baillard avait l'âme très haute ; le choix des oeuvres auxquelles il s'appliqua est à cet égard tout à fait révélateur. Mais pour réaliser nos desseins les plus purs, nous sommes bien obligés de recourir à des moyens humains qui peuvent être détestables. J'ai tenu dans mes mains les comptes des Baillard ; on y assiste, jour par jour et morceau par morceau, à la constitution de chacun des beaux domaines où ils satisfaisaient tout ensemble leur instinct de paysan pour la terre et leur sentiment de l'idéal. C'est à la fois admirable et bien fâcheux. Rien de plus inquiétant que certaines pages de ces registres où l'on voit l'audace spéciale de ces messieurs, et comment des messes qui leur étaient payées trois francs, ils les revendaient, les faisaient dire pour dix sous. L'évêque, inquiet des bruits qui couraient sur les folles dépenses, les charges et les expédients des trois prêtres, voulut s'immiscer dans leurs affaires. Ils se crurent atteints dans leur honneur sacerdotal et dans leurs intérêts vitaux. L'institut qu'ils présidaient, n'était-ce donc pas leur création ?- la vierge ne leur avait-elle pas donné des témoignages directs de sa complaisance ? Ils ne voulaient rien savoir de plus. Tout aussi bien qu'ils eussent été incapables de se dégager des conceptions qui dominaient avant Descartes et d'expliquer les problèmes de la vie autrement que par une perpétuelle intervention divine, ils étaient incapables de comprendre la prudence d'un chef ecclésiastique qui ne veut pas que de bonnes intentions deviennent un sujet de scandale. Cette grande parole que l'évêque laissa un jour échapper : " j'aimerais mieux que Léopold fût un mauvais prêtre ", ils ne pouvaient pas se l'expliquer. Ils ne sentaient ni la nécessité, ni la beauté de la discipline. Sans l'avouer, sans le savoir peut-être, ils se tenaient pour des forces autochtones et rejetaient la hiérarchie. Il y a là un cas saisissant d'individualisme religieux et xénophobe. Léopold Baillard, seigneur de Flavigny, Mattaincourt, Sainte-odile et Sion, c'est un féodal qui a conquis sa terre et qui fait tête à son suzerain. Dix ans, ils menèrent la lutte, une triple lutte, à la fois contre la libre pensée, contre la hiérarchie ecclésiastique et contre leurs créanciers. L'évêque dut les contraindre chapitre par chapitre, leur demandant d'abord un compte des aumônes qu'ils avaient recueillies, puis une déclaration que tous leurs acquêts appartenaient à la congrégation, puis l'engagement de lui soumettre leurs livres chaque année, enfin la promesse de ne plus rien acheter sans autorisation. Autant de persécutions que le ciel, jugeaient-ils, permettait pour les éprouver, et auxquelles ils répondirent avec un génie d'hommes d'affaires endettés. Ils firent sur tous leurs domaines une défense de thaumaturges et de clercs d'avoué. Une position perdue, ils en dressaient une autre. A suivre toute la série que j'ai pu reconstituer, et Dieu sait qu'elle est variée ! Des brochures d'attaque et de défense qui intéressent ce drame de leur ruine, on se trouve au milieu de sentiments que l'on croirait éteints depuis deux ou trois siècles, et au milieu d'affaires de banque, de négoce et de chicane qu'un avoué seul pourrait bien comprendre. On se perd dans ce maquis de mémoires, et de répliques, d'apologies et de libelles. Mais on y voit de très loin la faillite s'approcher à pas sûrs. Une dépense inouïe d'efforts, les plus longs voyages et de folles inventions ne purent que la retarder. L'interdiction de faire des quêtes mit les Baillard dans l'impossibilité de soutenir, au jour le jour, leurs frais immenses et de remplir leurs engagements pour tous ces domaines achetés à crédit. Les créanciers assiègèrent leur porte, les contraignirent à des ventes désastreuses. Le domaine de Sainte-odile, la ferme de Saxon, les terres de Sion furent mis aux enchères. Ces grands biens, que l'on estimait trois cent cinquante mille francs, ne firent pas cent vingt mille, parce que les événements de 1848 venaient de déprécier les terres et surtout les biens conventuels. Dans cette débâcle, le patrimoine des Baillard disparut. Et par surcroît, leur honneur de prêtre ne demeura pas intact. En effet, sur l'affiche de vente des biens de Sainte-odile, au scandale universel, on put voir, entre le cheptel et les bâtiments des granges, les reliques de la sainte patronne de l'Alsace livrées à l'encan. C'est l'Eglise elle-même qui jugea nécessaire de venir donner à son champion Léopold le coup de mort. Il subit un dur traitement, un traitement injuste si l'on regarde ses états de service, mais qu'il fallait qu'on lui appliquât pour protéger un plus vaste ensemble. Dans le moment où se consommait la ruine matérielle de Léopold Baillard, l'évêque lui enleva son titre de supérieur général de la congrégation des frères de Sion- vaudémont, et fit connaître aux religieux du couvent qu'ils eussent à descendre immédiatement de la sainte colline. Quel naufrage ! à cinquante ans, l'âge normal des récoltes, le fondateur de Flavigny, de Mattaincourt, de Sainte-odile, le supérieur des frères de Sion- vaudémont n'est plus rien que le curé de la toute petite paroisse de Saxon, où l'assistent ses deux cadets François et Quirin. De leur temporel, de tout ce qu'ils ont construit avec tant de peine, à la sueur de leur front et au prix même de leur patrimoine, c'est tout juste si les trois frères peuvent, sous le prête-nom de quelques pauvres soeurs demeurées fidèles, sauver le couvent de Sion pour leur servir d'abri. De leur spirituel, rien ne leur reste que le droit de dire la messe, et voici que l'évêque, pour en finir, va le leur arracher et déjà lève la main ... Léopold s'attarde au lieu de se courber. Il cherche à retenir ses sujets, tous ces frères et toutes ces soeurs qui fuient sa ruine, qui glissent sur les pentes de Sion, qui s'envolent comme des feuilles d'automne. Voilà qu'il veut solliciter du peuple cette désignation, ce droit mystique que ses chefs lui retirent. En 1848, il se présente à la députation. Qu'il soit l'élu de la nation lorraine, ses forces matérielles et morales seront radoubées, sa mission consacrée. Il échoue ... alors, à bout de souffle et vraiment aux abois, les trois frères se jettent aux pieds de leur évêque. Le prélat vainqueur entonne l'alleluia. il proclame la bonne nouvelle. Il pardonnera. Il daigne relever de toutes censures ces trois enfants prodigues, mais pour retremper leurs esprits, pour les laver de la poussière du siècle, selon un usage constant à l'issue de ces grandes crises, il leur ordonne, en juillet 1850, d'aller faire une retraite à la chartreuse de Bosserville. Il plonge ces âmes brûlantes dans la tranquillité du cloître comme un fer rouge dans l'eau froide. Ainsi finit la vie publique des trois frères Baillard. C'est à partir de ce moment que s'installe sur eux ce silence hostile, ce mystère qui m'avait tant frappé quand j'entendis, pour les premières fois, prononcer à voix basse leurs noms. Suivons-les, entrons sur cette arrière-scène de plus en plus obscurcie, où quelques rares témoins les ont vus prolonger des vies de plus en plus singulières .

La chartreuse de Bosserville est un des plus nobles monuments qui décorent la Lorraine. Dressée non loin de Nancy, sur des terrasses auprès de la Meurthe, elle réalise l'idée d'une belle solitude monastique, mais d'une solitude où rien n'est farouche. La rivière qui la baigne entraîne naturellement l'âme à la rêverie, tandis que la dignité de son bâtiment et son vaste domaine de bois invitent au recueillement. Rien n'égale la douceur et la majesté nue de ses cloîtres, le grand cloître et celui, plus petit, qui sert de cimetière. Ce dernier n'est qu'un gazon où de légers renflements sont plantés d'une trentaine de croix en bois noir, sans aucune inscription. Les pères y viennent prendre, à certains jours, une courte récréation où il est permis de causer, et c'est pourquoi ce petit cloître s'appelle encore le colloque. En invitant les Baillard à se rendre dans ce vénérable séjour, l'évêque se trouvait avoir choisi, avec la sagesse d'un vrai prélat, l'abri qui pouvait le mieux convenir à la convalescence de volontés épuisées. La retraite devait durer trente jours, qui furent en effet, pour François et pour Quirin, le temps de repos dont ils avaient besoin après une tension douloureuse de tant d'années. Ce repos, ils le prennent avec l'insouciance de bons soldats, heureux de penser à autre chose qu'à leurs ennuis. Quirin a trouvé asile dans la vieille bibliothèque. Toujours préoccupé des grandes savanes de l'ouest américain, où il a passé plusieurs années et qui lui ont appris qu'un point d'eau est un trésor, il a demandé au père bibliothècaire l'ouvrage de l'abbé Paramelle concernant la recherche des sources, et l'ayant lu il déclare :-la fortune de Saxon est là. Le bon François lui, s'adonne aux travaux manuels de la maison avec les frères convers, auprès de qui, très vite, sa simplicité cordiale et rustique conquiert une petite popularité. Voyez-le dans la cuisine qui répare le grand tourne- broche actionné par un petit personnage en costume de moine. Le frère cuisinier a négligé cette plaisante mécanique.-à quoi bon ? Dit-il, il n'y a que les malades qui mangent de la viande, et les pères ne sont jamais malades. L'air est si pur !-mais quand vous avez des hôtes ? ... réplique François. Et puis moi- et il riait de son franc rire-je ne suis pas chartreux ! Après les déboires qui les avaient atteints physiquement, les deux cadets se refaisaient dans cette bienfaisante monotonie du cloître, comme des surmenés dans une cure de repos. Quant à leur aîné, il est d'une autre essence ; il a passé ces quelques semaines dans sa chambre à se laisser glisser au plus profond de la détresse. C'est un soir d'enterrement, quand l'orphelin se retrouve seul. Sous le silence prodigieux du couvent, il est comme un malade qui, la nuit, à l'heure où les bruits de la rue se sont tus, perçoit les battements de son coeur. Des souvenirs des idées, toujours les mêmes, lui tiennent compagnie, nets et pressants comme des fantômes ; il voit la haute figure de Sion sur la colline, Sainte-odile au milieu des bois et riche de ses prairies, Mattaincourt dans un fond, plus sévère, épaulé contre son église, et Flavigny rieuse au bord de la rivière. Non seulement il se rappelle ces beaux séjours, mais il se souvient des dispositions de son âme pendant le temps qu'il y passa. Il les revoit éclairés et colorés comme ils l'étaient dans les minutes les plus hautes de sa carrière d'apôtre, depuis le premier jour qu'il aborda ces grands sites jusqu'aux heures de la catastrophe. C'est un riche et douloureux trésor qu'il possède dans l'âme et dont il tire, pour se faire souffrir, une foule d'images admirables d'éclat. Ces lieux privilégiés lui semblent autant de violons, hier d'un chant magique, abandonnés sans voix sur la prairie. Tout se compose devant lui avec une intensité fiévreuse. Il entend, voit son passé comme une suite de strophes intenses et desséchées, de palmes rigides dans le désert, de pierres levées sur une lande. Ces visions forment autant d'arguments dont il presse, dont il assiège Dieu. " je voulais de grandes et belles choses, pourquoi m'avoir abandonné, seigneur ? " et ce cri de détresse poussé sans cesse par la voix intérieure donnait à sa bouche et à ses yeux une si farouche expression de tristesse que le père préposé par le prieur pour exercer auprès des Messieurs Baillard le devoir de l'hospitalité, le bon père Magloire,-un aimable Tourangeau pourtant, très sociable, bon latiniste et que sa grande culture avait paru désigner comme plus capable qu'un autre de tenir compagnie au fameux supérieur de Sion,-après vingt-huit jours, n'avait pas encore osé engager avec lui une vraie conversation. Léopold approchait du terme de sa retraite, et ses obsessions allaient grandissant. Autour de Bosserville les grands vents tourmentent le ciel et balayent la Lorraine, dont le coeur sommeille. Au bout de la prairie, la petite ville de Saint-nicolas couvre de fumée sa cathédrale déchue, que personne ne songe plus à plaindre ; la rivière s'écoule indifférente et pressée ; Nancy au couchant travaille, sans plus s'inquiéter de ce patriote sacrifié que des vieux Lorrains ensevelis dans les caveaux de la chapelle ducale. Et lui, pour se soustraire au torrent de ses visions trop nettes et trop fortes, pareilles à ces démons qui voltigent autour des religieux solitaires, il se réfugie dans les saintes ecritures : il y allait chercher un alibi pour sa pensée. La nuit qui devait être l'avant-dernière de son séjour, il prit l'ancien testament, et l'ayant ouvert au hasard il lut : il y avait dans la terre d'Us un homme nommé Job ; cet homme était intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal. Il lui naquit sept fils et trois filles et il possédait sept mille brebis, trois mille chameaux, cinq cents paires de boeufs, cinq cents ânesses et de nombreux domestiques ... ces lignes éclatèrent en traits de feu sous ses yeux, comme tous les détails du poème s'accordaient bien avec sa tragique aventure ! Cet homme d'Us, c'était lui. Cette prospérité du plus opulent des Orientaux, c'avait été la sienne ; et poursuivant sa lecture il vit avec saisissement qu'il pouvait s'approprier tous les moments de ce poème éternel du juste persécuté. Comme Job, n'avait-il pas été riche, puis dénoncé, puis ruiné et enfin livré à la froide sagesse de ses collègues ? N'était-ce pas de lui qu'il avait été murmuré à l'évêque avec un âpre sentiment de jalousie ; vous avez béni l'oeuvre de ses mains, et ses troupeaux se répandent de tous côtés sur la terre ? oui bien, les soeurs et les frères de Sion s'étaient répandus à tous les coins de l'horizon, mais Dieu avait sacrifié son serviteur en disant : je te livre tout ce qui lui appartient. et successivement tous les messagers du malheur étaient venus le trouver. Sa puissante imagination les mettait tous d'une manière sensible, quasi en chair et en os, devant ses yeux : rationalistes ricaneurs conduits par le médecin de Vézelise et le journaliste de Mirecourt, curés de la plaine qui s'éloignent le bras tendu et le regard détourné, créanciers qui montent en longue file la colline, parents des saintes filles de Sion qui viennent les arracher au bercail ... et toujours, pour finir, la même pénible vision des frères et des soeurs descendant, pour ne plus jamais les remonter, les sentiers de la colline. Ah ! Les amis de Job, les a-t-il assez connus, ces personnages qui se présentent avec des paroles de consolation et qui cachent là-dessous le sarcasme ! Parmi tous ces curés qui jadis, les jours de fête, gravissaient les sentiers de Sion et venaient s'asseoir à sa table heureuse, combien s'en est-il trouvé pour lui rester fidèles et le défendre ? D'un nouvel élan, il s'enfonçait dans sa lecture et sa douleur : je proteste contre la violence, nul ne me répond ; j'en appelle, nul ne me rend justice. Dieu m'a privé de ma gloire, il a enlevé la couronne de ma tête, il me démolit de toutes parts, il a arraché comme un arbre mon espérance. à ce moment une cloche tinta, elle appelait les Chartreux au grand office de nuit ... aussitôt, dans leurs petits logis, les pères allument leurs lanternes, et chacun d'eux commence à réciter l'office de la vierge. Ah ! Qu'elle daigne protéger le curé de Sion et ses frères ! Tandis que le pauvre Léopold s'enfièvre et envenime sa plaie, chaque cellule ressent sa détresse et prie en sa faveur le ciel ... la cloche tinte une seconde fois. à travers les cloîtres obscurs, le capuchon rabattu sur la tête, leur lanterne à la main, les moines gagnent la chapelle, que n'éclaire aucune lumière, sauf la veilleuse du saint-sacrement. Les uns après les autres tous arrivent au choeur, révérends pères, profès en habits blancs, novices aux chapes noires. Ils se prosternent et s'étant relevés sonnent quelques coups de la cloche dont la corde pend auprès de l'autel, cloche au son merveilleux, la célèbre cloche d'argent des chartreux. Maintenant, rangés dans leurs stalles, les pères ouvrent les gros antiphonaires et dirigent sur les pages notées la mince lumière de leurs lanternes. Les voix graves s'élèvent dans la nuit glaciale, sans qu'aucun orgue les soutienne. Le plain-chant loue, gémit, supplie. à l'heure où les ténèbres couvrent le monde, ces religieux veillent et prient pour réparer les crimes et tous les désordres nocturnes. Ils prient spécialement pour trois prêtres tourmentés qu'ils savent là, derrière eux, dans la tribune réservée aux étrangers. Durant trois heures, nul mouvement ne troublera le cours majestueux de leurs intercessions, nul mouvement, sinon parfois toutes les lanternes qui s'éteignent ou se cachent, et la petite lampe du sanctuaire jetant seule ses vacillantes clartés dans le choeur où l'on distingue des fantômes blanchâtres. Grand drame immobile et par là d'autant plus émouvant, grand drame tout gonflé de volontés et de rêves d'une qualité héroïque. Il nous ramène sur nous-mêmes, nous convainc de mépriser toutes les puissances du dehors et de chercher le triomphe dans notre monde intérieur. Il célèbre en images violentes l'emprise de la volonté sur toutes les forces qui assiègent la conscience des meilleurs. En même temps il nous soumet à un ordre, nous dispense de chercher notre voie et nous introduit dans l'harmonie divine, comme chacune de ces notes se place dans ce concert à la louange de l'eternel. Léopold est debout entre ses deux frères demi-somnolents. Il ne laisse rien échapper de ce profond tableau, de ces couleurs de nuit et de feu. Cette psalmodie vient le chercher jusque sur les bords du désespoir et le ramène au combat. Ces proses dans ces ténèbres accourent le frapper et le soulever comme des vagues. Mais si elles l'excitent, elles ne le disciplinent pas. Il demeure fermé à ce qu'il y a de meilleur dans l'office surnaturel qui s'accomplit là sous ses yeux et qui tend à faire régner un ordre souverain sur les parties les plus indomptées de l'âme. Pas plus que la paix de Bosserville n'a refroidi son coeur, cette grande image de discipline monastique ne l'invite à baisser la tête. C'est le contraire qui arrive. Et sur cette imagination trop frémissante, cette incomparable mise en oeuvre de tout ce qui peut agir sur l'âme religieuse n'a pour effet que d'éveiller en lui sa nature humaine la plus profonde, l'homme de désir qu'il a toujours été. Coeur gonflé, angoisse, douleur irradiée jusqu'aux parties les plus mornes et les plus obscures de l'être. Prodigieux empoisonnements des amoureux déçus et des ambitieux trahis par le sort ! D'un coup de talon, du fond de l'abîme, Léopold veut remonter, retrouver l'air pur, l'espace libre, le vaste ciel, un nouveau destin, sa revanche. Léopold à cette minute, c'est la Mort dressé et sculpté par Ligier Richier pour servir d'affirmation héroïque à ceux qui, plutôt que d'abdiquer l'espérance, nient les lois de la vie. Comme le squelette de Bar-le-duc qui ne se rend pas, qui rejette son suaire, qui en appelle à Dieu contre la destruction, qui tend vers le ciel son coeur intact et toujours vif, Léopold s'écrie : " vois mon coeur incorrompu, seigneur ; juge-le, dis s'il mérite de vivre ... " à force de frapper, soutenu par l'enthousiasme et l'amour, à la porte de la compassion divine, Léopold l'allait voir s'ouvrir. Est-ce l'aube déjà ou sa mémoire surexcitée qui lui fait distinguer vaguement sur les murailles, dans leurs grands cadres, les portraits des saints fondateurs d'ordre ? Ils sont là une dizaine : Ignace De Loyola, avec ses premiers compagnons ; saint Romuald, le fondateur des camaldules ; saint Bernard, favorisé d'une vision de la vierge ; saint François D'Assise, instituteur des frères Mineurs ; saint Benoît au Mont- cassin ; saint Nicolas Albergate, chartreux, quand il reçoit le chapeau de cardinal ; enfin saint Thomas d'Aquin, qui meurt dans l'abbaye de Fossa- nova. Et parmi ces formes incertaines, celle que l'esprit de Léopold saisit pour ne plus s'en détacher, c'est l'image de sainte Roseline, des religieuses chartreusines, que le peintre a représentée vêtue de l'étole et du manipule, ornements réservés aux prêtres, mais que la prieure des chartreusines a le privilège de porter deux fois, le jour de son installation et sur son lit mortuaire. Et cette image lui en rappelle une autre infiniment agréable à son esprit, plus précieuse que tout ce qu'il a laissé derrière lui, où il met toute sa confiance dans l'avenir, l'image de soeur Thérèse, la première de ses quêteuses, celle qui sur la colline fut favorisée d'un miracle. Que d'injustes méfiances et de persécutions ces personnages vénérés n'ont-ils pas dû souffrir dans l'eglise même et du fait de leurs supérieurs hiérarchiques ! Mais pour eux comme pour Job, l'heure de la justice, un jour, a sonné. Et l'esprit de Léopold, ramené au texte biblique, se délecte du dernier verset. Jehovah bénit les derniers temps de son serviteur plus encore que ses premiers temps, et il posséda quatorze mille brebis, six mille chameaux, mille paires de boeufs et mille ânesses. Et il eut sept fils et trois filles ... l'office a cessé, les religieux regagnent leurs petites maisons. Léopold dit à ses frères :-suivez-moi dans ma chambre. Et la porte refermée sur eux trois, il commence de leur expliquer, par l'exemple de Job, et du bienheureux Pierre Fourier, que Dieu ne les a abaissés que pour les éprouver :-c'est un fait constant dans toutes les vies de saints, insiste-t-il, que la plus haute prospérité succède immédiatement aux pires catastrophes. François et Quirin le regardent avec stupeur. Ils sont en vérité très différents de leur aîné, ces deux frères. François représente assez bien un chevalier rustaud, ou plutôt un écuyer loyal et emporté, tout en mouvement, bon pour se dévouer, mais de petit jugement. Son gros visage enfantin et d'une confiance joyeuse inspire de la sympatie. Quirin est plus terre à terre. Tout ce qu'il y a de positif à l'ordinaire chez les Lorrains, et que la nature n'avait pas employé pour pétrir ses deux aînés, semble lui être resté pour compte et d'une manière excessive. Léopold était vraiment leur chef, et il l'eût été de bien d'autres. Il continuait de parler ; son visage tremblait d'animation et ses yeux brillaient. Quand il se tut, Quirin, d'un ton tout laïque, qui faisait un contraste affreux avec les paroles inspirées de son aîné, déclara :-c'est bon, c'est bon, nous parlerons de Job une autre fois ... puis avec aigreur et clarté, comme eût pu le faire un avoué, il exposa qu'il ne leur restait absolument qu'une ressource, c'était d'abandonner la colline pour toujours.-j'en mourrais, dit Léopold avec une expression admirable de vérité.-allons donc, s'écria Quirin, tu ne connais pas l'Amérique !-il faut relever Sion, reprit Léopold se parlant à lui-même. Mais Quirin brutalement :-tu l'avais relevée, et c'est toi qui l'as détruite. Et il se mit à récriminer. François ne put en entendre davantage.-assez, Quirin ! S'écria-t-il. Homme de peu de foi et de moins de mémoire ! Pour que vous parliez ainsi, il faut que vous ayez le coeur bien peu élevé. Avez-vous donc oublié tout ce que notre frère a fait pour nous ? Léopold les écoutait, tous deux debout, et lui assis, ses larges mains aux ongles noirs étendues comme mortes sur sa soutane couverte de taches. à son habitude, son regard passait au-dessus de ses interlocuteurs, et au coin des lèvres il avait un sourire inexplicable, un mince sourire orgueilleux et acquiesçant. Quand ils se turent, il les regarda avec cette autorité qui exerçait sur eux une sorte de fascination, et le feu secret qui semblait avoir desséché tout son être jetait des flammes par ses yeux.-toute maison divisée contre elle-même périra. Demeurons unis, et la colline nous sauvera. Ce qu'on nous a pris, c'est l'eau qui jaillit de la fontaine, mais la fontaine nous demeure. Ne suis-je pas toujours le chef du mèlerinage ? N'avons-nous pas gardé les meilleurs instruments de Marie, la meilleure de nos quêteuses ? ... et là-dessus, il se mit à rappeler les voyages les plus productifs qu'avait faits Thérèse Thiriet et certain jour où elle avait écrit : " notre-dame nous protège, envoyez-moi votre ceinture à or. " il racontait tout cela comme un pêcheur rappelle les beaux coups d'épervier qu'il a faits ou bien un chasseur ses battues, mais avec le pouvoir d'ouvrir, derrière les images prosaïques qu'il mettait au premier plan, de larges trouées de rêve. Quirin l'observait avec des yeux où l'inquiétude se mêlait à un vague espoir. Il surveillait les mouvements de la pensée de son frère, comme il eût surveillé les coups de bêche d'un chercheur de trésors :-ah ! Oui, dit-il, les quêtes ! Si nous avions toujours la ressource des quêtes ! Mais monseigneur nous les a défendues.-monseigneur ! Monseigneur ! Reprit Léopold avec une violence soudaine, il ne peut pourtant pas nous barrer la voie que Dieu nous a tracée. Le ver de terre lui-même se remue quand on l'écrase. Nous avons fait plus que Monseigneur pour la vierge, et s'il a pu tromper le ciel un instant, c'est elle qui se chargera d'y défendre ses chevaliers. Mon frère, lisez dans les vies des saints toutes les épreuves qu'ils eurent à subir. Vous verrez qu'ils en rapportent toujours de magnifiques moissons. Pour moi, j'ai fait le ferme propos que jamais mon coeur ne sera coupable d'un péché contre l'espérance. Mais le bon Fançois, maintenant, bâillait sans respect pour les sublimités de Léopold :-ah ! Déclara-t-il ingénument, que j'avalerais volontiers une bonne tasse de café au lait ! Léopold les laissa partir. Il se mit au lit, souffla sa bougie et se réfugia vers Dieu. Du fond de sa détresse, il le supplia de lui envoyer un signe comme tant de fois les saints en avaient reçu, un signe auquel il reconnût qu'il ne s'était pas trompé et qu'il pouvait avoir confiance dans son coeur. Telle était son exaltation et son idée toute simple des moyens de Dieu qu'il retourna son lit, de façon à surveiller la porte, car il était persuadé qu'un signe viendrait, et si la vierge ou le seigneur daignaient se déranger en personne, ils pouvaient entrer sans ouverture, mais s'ils déléguaient un messager, il voulait le voir dès le seuil. En même temps il ne cessait de répéter la lamentation du patriarche foudroyé : le très- haut m'a renversé dans la boue, je suis confondu avec la poussière et la cendre. je crie vers toi, ô Dieu, et tu ne m'exauces pas. soudain, il sentit quelque chose entrer dans sa chambre et s'arrêter auprès de son lit. Une sueur d'effroi couvrit tout son corps, mais il ne pensa pas à lutter, ni à appeler. Ce qu'il sentait là, auprès de lui, vivant et se mouvant, c'était abstrait comme une idée et réel comme une personne. Il ne percevait cette chose par aucun de ses sens, et pourtant il en avait une communication pénible. Les yeux fermés, sans un mouvement, il ressentait un déchirement douloureux et très étendu dans tout son corps, et surtout dans la poitrine. Mais plus encore qu'une douleur, c'était une horreur, quelque chose d'inexprimable, mais dont il avait une perception directe, une connaissance aussi certaine que d'une créature de chair et d'os. Et le plus odieux, c'est que cette chose, il ne pouvait la fixer nulle part. Elle ne restait jamais en place, ou plutôt elle était partout à la fois, t s'il croyait par moment la tenir sous son regard, dans quelque coin de la chambre, elle se dérobait aussitôt pour apparaître à l'autre bout. Deux minutes après que cette chose mystérieuse était entrée, elle se retira ; elle s'échappa avec une rapidité presque instantanée à travers la porte fermée. Léopold respira profondément. Il rouvrit les yeux et ne vit rien autour de lui. La sensation horrible avait disparu. Au bout de quelques instants, il se leva et alla rejoindre ses frères. Il les trouva qui dormaient. Alors il revint dans sa chambre et se recoucha. Mais à peine avait-il éteint qu'aussitôt la chose inexprimable se réinstalla près de lui, et accompagnée de la même horrible sensation. Cette fois, il concentra toute sa force mentale pour sommer cette chose de partir, si elle était du diable, sinon de lui dire la parole de Dieu. Il ne reçut aucune réponse. Et comme elle avait déjà fait, la présence s'évanouit au bout d'un court instant. Mais cette fois, Léopold s'élança vivement à la porte et cria dans le couloir :-fais tout ce que tu voudras, émissaire de Dieu ; tais-toi, dérobe-toi, mauvais serviteur ; je saurai bien m'arranger pour que tu me rejoignes et sois obligé d'accomplir ton message. Au moment où le petit jour parut, Léopold, affreusement déçu de n'avoir pas reçu le mot d'ordre qu'il implorait, quitta sa chambre et se mit à errer sous le grand cloître. Les vingt-sept petites maisons abritées par de grands toits rouges, de l'effet le plus touchant, enfermaient la prairie d'arbres à fruits. La ligne simple des arceaux, le calme du verger, la lumière matinale composaient une douceur, un repos dont jouissaient, sans les troubler, quelques petits oiseaux sur les mirabelliers. Au milieu du clos, le puits symbolique signifiait l'abondance des grâces et de la charité. Mais tout ce bel ordre et cette paix ne pouvaient rien, à cette minute, sur le malheureux prêtre. Le père Magloire, que l'imminence du départ de Léopold ne laissait pas sans remords, et qui l'épiait malgré lui, entendit ce dur pas résonner sur les dalles. Il vint le rejoindre, et apprenant qu'il ne pouvait pas dormir, il lui offrit de faire un tour dans le domaine. Le bonhomme avait de la finesse, et très vite il sentit que son hôte traversait une crise plus aiguë. " qui sait, songea-t-il, si ce n'est pas le dernier effort du mauvais esprit ? C'est maintenant qu'il faut lui parler. " mais il était timide, et son effort d'apostolat n'aboutit qu'à lui dire :-monsieur Baillard, je voudrais avoir votre avis sur nos nourrins. Les nourrins ou petits cochons à l'engrais étaient les favoris de pas mal de pères dans le couvent- affection toute désintéressée, puisque aucune viande ne paraissait jamais dans l'écuelle du chartreux. Léopold acquiesça, avec cet habituel sourire poli sous lequel il dissimulait la plus haute idée de soi-même, et selon sa coutume il passa de plain-pied, avec une parfaite aisance, de ses mysticités aux préoccupations les plus plates. Il se mit à marcher au côté du petit vieillard à la tête chauve et à l'oeil doux, à peu près comme Napoléon Ier à côté du maire de l'île d'Elbe. Ils circulèrent dans la vaste clôture, le père Magloire montrant les terres, les vignes, la houblonnière, le petit bois de chênes où les religieux ont dressé une grande croix. Ces riches dépendances, ces cultures si bien protégées par des murs, ce personnel nombreux rappelaient au déchu sa ferme de Saxon. Le bon père Magloire sentait l'amertume de son compagnon et il ne trouvait pas les mots nécessaires. Cependant comme ils approchaient de l'étable, il insinua :-on a causé de vous, monsieur le supérieur, dans toute la Lorraine. L'autre répondit d'un coup de boutoir :-dans toute la Lorraine ! Que dites-vous ? Dans toute la France ! ... mais il ne s'agit pas de moi, voyons vos nourrins. Ils étaient arrivés en effet à la porcherie. Léopold regarda les bêtes sans bienveillance et dit durement :-je regrette que vos frères n'aient pas visité notre ferme de Saxon ; ils y auraient des étables ... cependant les nourrins, qui avaient reconnu le bon père, se pressaient autour de lui en reniflant, et la joie qu'il en tirait l'empêchait d'enregistrer ces paroles désagréables. Mais Léopold insistait :-ces bêtes sont en mauvais état. On les nourrit mal. Pour faire venir à bien un nourrin, il faut lui donner du petit-lait. C'est ce que je faisais à Saxon. Les résultats de notre ferme modèle, avant que monseigneur crût devoir intervenir, étaient de premier ordre. Crût devoir intervenir, étaient de premier ordre. Mais vous, mes pères, ne vous mêlez pas de l'élève du cochon, vous buvez le petit-lait ! Le père Magloire ne put s'empêcher de marquer son mécontentement. Il répondit :-je ne doute pas que ces petites bêtes ne trouveraient du profit à suivre le régime que vous préconisez, mais pour nous, il nous serait difficile de renoncer à la simplicité de nos anciens pères. Notre premier soin doit être de mettre en pratique ces paroles de la sainte-ecriture : " mourons dans notre simplicité. " sur ces mots, il referma la porte de l'étable et s'excusa en disant à Léopold qu'il lui eût bien volontiers tenu compagnie davantage, mais qu'il fallait qu'il allât cultiver son petit jardin, et qu'il pensait que M. Baillard ne trouverait pas mauvais qu'il sacrifiât l'occasion de s'instruire sur le grand élevage à la nécessité de bêcher une petite plate-bande dont il avait la charge. Comme le bon père regagnait sa cellule, il rencontra le père abbé qui lui demanda où il allait et où il avait laissé le curé Baillard :-je l'ai laissé, dit-il qui circule dans nos étables et qui trouve à blâmer partout, et j'ai pris congé de lui pour aller bêcher mon jardin, et aussi, je l'avoue, parce que ses dédains me blessent pour notre cher couvent.-vraiment, reprit le père abbé, je vous rappellerai ce que disait un jour saint François De Sales : vous vous entendez fort à la seule culture qui importe, celle des âmes ! Vous aurez toujours assez de loisir pour tirer parti de votre jardin, mais ce pauvre M. Baillard ne fait que passer au milieu de nous, et il ne faut pas ajourner d'essayer de bien agir sur lui. Le père Magloire fit demi-tour et, du même pas, s'en fut à la recherche de Léopold. Il ne le trouva plus aux étables. Le frère porcher lui dit qu'il s'en était allé dans la direction du bois. Incontinent le père Magloire se dirigea de ce côté ; il traversa le potager, les prairies, et comme le discours de l'abbé avait évoqué en lui l'image du grand évêque de Genève, il se rappelait que la saint avait fait jadis un acte pareil. " je suis donc un petit François De Sales aujourd'hui, pensait-il, et je puis dire, moi aussi : ecce elongavit fugiens et mansit in solitudine. voilà qu'il s'est éloigné en fuyant et qu'il est resté dans la solitude. " il trouva Léopold qui se promenait dans la partie la plus mélancolique de la petite chênaie, et il lui dit tout bellement :-monsieur le supérieur, je viens de rencontrer le révérend père abbé qui m'a dit que j'avais fait une impertinence en vous laissant seul et que je ne manquerais pas de trouver, derrière ma cellule, mon jardin, autant de fois que je voudrais, mais que nous n'avions pas tous les jours le restaurateur de Sion, de Flavigny, de Mattaincourt et de Sainte-odile. Je l'ai cru et je m'en viens tout droit vous prier d'excuser ma sottise, car je vous avoue que ignorans feci. à ces mots, les traits contractés de Léopold Baillard s'attendrirent et deux larmes coulèrent de ses yeux. Sur ce visage de fiévreux apparut l'expression la plus touchante d'une tristesse en quête d'une consolation. Léopold contraint de plier devant les représentants de Dieu, en appelait depuis vingt jours à Dieu même. Et soudain ces bonnes paroles, qui semblaient lui tomber du ciel, venaient fondre sa dureté. Toute trace d'orgueil disparut de sa figure pour ne plus laisser voir que cette face de son âme qui aspirait à l'amour. Le bon père Magloire en fut ébloui, et devinant que toute explication blesserait un coeur si malade, il eut un geste plus humain que religieux, et il lui serra simplement la main. Tous deux se turent quelques minutes puis comme ils rentraient dans la chartreuse, Léopold la montrant d'un geste :-cette maison, mon père, savez-vous comment elle a été construite ? Par notre duc Charles IV, avec les pierres de nos forteresses lorraines, quand Richelieu nous contraignit à les détruire. Eh bien ! Moi aussi, on m'a ordonné de détruire de grandes forteresses lorraines que j'avais relevées de mes mains ... et il les ouvrait toutes grandes, ajoutant :-comment voulez-vous que j'aie pu trouver la paix ici ? Jamais le bon chartreux n'avait entendu de semblables paroles. Son imagination déconcertée par un pareil rapprochement, se réfugia dans un humble conseil dont du profit à suivre le régime que vous préconisez, mais pour nous, il nous serait difficile de renoncer à la simplicité de nos anciens pères. Notre premier soin doit être de mettre en pratique ces paroles de la sainte-ecriture : " mourons dans notre simplicité. " sur ces mots, il referma la porte de l'étable et s'excusa en disant à Léopold qu'il eût bien volontiers tenu compagnie davantage, mais qu'il fallait qu'il allât cultiver son petit jardin, et qu'il pensait que M. Baillard ne trouverait pas mauvais qu'il sacrifiât l'occasion de s'instruire sur le grand élevage à la nécessité de bêcher une petite plate-bande dont il avait la charge. Comme le bon père regagnait sa cellule, il rencontra le père abbé qui lui demanda où il allait et où il avait laissé le curé Baillard :-je l'ai laissé, dit-il, qui circule dans nos étables et qui trouve à blâmer partout, et j'ai pris congé de lui pour aller bêcher mon jardin, et aussi, je l'avoue, parce que ses dédains me blessent pour notre cher couvent.-vraiment, reprit le père abbé, je vous rappellerai ce que disait un jour saint François De Sales : vous vous entendez fort à la seule culture qui importe, celle des âmes ! Vous aurez toujours assez de loisir pour tirer parti de votre jardin, mais ce pauvre M. Baillard ne fait que passer au milieu de nous, et il ne faut pas ajourner d'essayer de bien agir sur lui. Le père Magloire fit demi-tour et, du même pas, s'enfut à la recherche de Léopold. Il ne le trouva plus aux étables. Le frère porcher lui dit qu'il s'en était allé dans la direction du bois. Incontinent le père Magloire se dirigea de ce côté ; il traversa le potager, les prairies, et comme le discours de l'abbé avait évoqué en lui l'image du grand évêque de Genève, il se rappelait que le saint avait jadis, fait un acte pareil. " je suis donc un petit François De Sales aujourd'hui, pensait-il, et je puis dire, moi aussi : ecce elongavit fugiens et mansit in solitudine. voilà qu'il s'est éloigné en fuyant et qu'il est resté dans la solitude. " il trouva Léopold qui se promenait dans la partie la plus mélancolique de la petite chênaie et il lui dit simplement :-monsieur le supérieur, je viens de rencontrer le révérend père abbé qui m'a dit que j'avais fait une impertinence en vous laissant seul et que je ne manquerais pas de trouver, derrière ma cellule, mon jardin, autant de fois que je voudrais, mais que nous n'avions pas tous les jours le restaurateur de Sion, de Flavigny, de Mattaincourt et de Sainte-odile. Je l'ai cru et je m'en viens tout droit vous prier d'excuser ma sottise, car je vous avoue que ignorans feci. à ces mots, les traits contractés de Léopold Baillard s'attendrirent et deux larmes coulèrent de ses yeux. Sur ce visage fièvreux apparut l'expression la plus touchante d'une tristesse en quête d'une consolation. Léopold, contraint de plier devant les représentants de Dieu, en appelait depuis vingt jours à Dieu même. Et soudain ces bonnes paroles, qui semblaient lui tomber du ciel, venaient fondre sa dureté. Toute trace d'orgueil disparut de sa figure pour ne plus laisser voir que cette face de son âme qui aspirait à l'amour. Le bon père Magloire en fut ébloui, et devinant que toute explication blesserait un coeur si malade, il eut un geste plus humain que religieux, et il lui serra simplement la main. Tous deux se turent quelques minutes, puis comme ils rentraient dans la chartreuse, Léopold la montrant d'un geste :-cette maison, mon père, savez-vous comment elle a été construite ? Par notre duc Charles IV, avec les pierres de nos forteresses lorraines, quand Richelieu nous contraignit à les détruire. Eh bien ! Moi aussi, on m'a ordonné de détruire de grandes forteresses lorraines que j'avais relevées de mes mains ... et il les ouvrait toutes grandes, ajoutant :-comment voulez-vous que j'aie pu trouver la paix ici ? Jamais le bon chartreux n'avait entendu de semblables paroles. Son imagination, déconcertée par un pareil rapprochement, se réfugia dans un humble conseil dont il ne pouvait pas soupçonner les redoutables conséquences.-votre retraite touche à sa fin, Monsieur Baillard. Allez-vous rentrer tout droit à Saxon ? à votre place, j'essayerais d'un petit voyage. Il ne faut pas, comme vous faites, écorcher votre plaie. Il n'est bruit dans les journaux que d'un homme extraordinaire, un certain Pierre Micher Vintras et de son oeuvre de la miséricorde. il passe pour un grand prophète. C'est du moins la qualité que lui attribue M. Madrolle, dont je vous prêterai les brochures et que j'appelle le jérémie de la France. L'oeuvre de la miséricorde serait l'accomplissement de la promesse faite aux hommes par le sauveur de leur envoyer Elie pour rétablir et reconstituer toutes choses. Que valent ces idées ? Là-dessus, je fais toutes réserves, car on dit que ce Vintras n'est pas tendre pour nos seigneur les evêques. Mais enfin, il donne un beau et grand rôle au coeur. Intelligent comme vous l'êtes, vous devriez aller voir. Léopold ne répondit rien. Il s'enfonça dans une immense rêverie. Le mot générateur de toute nouvelle vie venait d'être prononcé. Quelques jours plus tard, la retraite des trois frères Baillard atteignit à sa fin, et le temps arriva pour eux de rejoindre leur poste sur la colline de Sion. Mais Léopold, sitôt les portes de la chartreuse ouvertes, tourna le dos à la Lorraine pour s'en aller d'un vol rapide tout droit sur Tilly, auprès de Vintras. La lecture de l'ouvrage de M. Madrolle, le voile levé sur le système du monde, venait de l'exciter prodigieusement, et comme le lui avait conseillé l'imprudent père Magloire, il allait voir, laissant à ses deux frères le soin de gouverner en son absence sa paroisse de Saxon et le pèlerinage .

 arrière ces yeux médiocres qui ne savent rien voir, qui décolorent et rabaissent tous les spectacles, qui refusent de reconnaître sous les formes du jour les types éternels, et, sous une redingote ou bien une soutane, Simon le magicien et le sorcier moyenâgeux ! Ils amoindriraient l'intérêt de la vie. Qu'est-ce donc, disent-ils avec dédain, que ce Vintras, cet enfant naturel, élevé par charité à l'hôpital de Bayeux, successivement commis libraire à Paris, ouvrier tailleur à Gif et à Chevreuse, marchand forain, domestique chez les Anglais à Lion- sur-mer, commis chez un marchand de vins à Bayeux, puis en dernier lieu associé à la direction d'une petite fabrique de carton à Tilly- sur-seulles, et qui reçoit un beau jour la visite de l'archange saint Michel ! Cela ne mérite pas de retenir une minute notre attention. Un mauvais drôle de trente-quatre ans, dont toute la science se borne à la lecture, à l'écriture et au calcul, à qui l'archange, sous la forme d'un beau vieillard, vient annoncer que le ciel lui confie une mission, qui prétend réformer l'eglise, qui se dit le prophète Elie réincarné ! Laissez-nous rire de pitié. Certainement nous sommes en présence d'un aliéné doublé d'un escroc ... soit ! Va pour escroc et aliéné, mais pourtant autour de ce Vintras des gens s'amassent. Ils disent : ipse est elias qui ventutus est ; voici le prophète Elie, l'organe de Dieu, qui va régénérer le christianisme. ... oui, mais vient-il de Dieu ? Se demande Léopold Baillard, dans la diligence qui l'emporte de Lorraine en Normandie. Vais-je trouver l'appui que j'ai imploré du ciel ? Va-t-il me tromper aussi, comme cette chose mystérieuse qui est entrée dans ma chambre pour me décevoir ? Pourtant, cette charité du père Magloire ressemblait tant à la réponse ! Pourquoi m'a-t-il nommé Vintras, si ce n'est parce que le salut est là ? Cette question s'interposait pour lui entre les paysages et sa sensibilité. D'ailleurs, qu'auraient pu lui représenter les étapes de ce voyage, sinon des images de sa vie passée, des quêtes fructueuses à Bar-le-duc, Vitry, Château- thierry, Meaux, à Paris même, à Evreux. Ce qu'il voudrait, sur l'impériale de la diligence qui le secoue le long des routes, c'est faire parler de Vintras celui-ci ou celui-là. Mais ce nom, la première fois qu'il le prononce, en traversant les plaines de Champagne, n'éveille même pas un regard d'étonnement dans les yeux du bourgeois, à figure pourtant fine, qu'il a choisi parce qu'il a su que c'était un professeur du collège de Reims allant prendre ses vacances dans un village normand.-oh ! Vous savez, monsieur l'abbé, lui répond le professeur, je respecte toutes les opinions, mais je suis un fils de Voltaire. Il n'est pas plus heureux aux approches de Paris avec un commis voyageur en ornements d'église, un Marseillais qui a essayé aussitôt de lui placer un chemin de croix de la société fondée en ce temps-là,- ô ironie !-par Savary duc de Rovigo, Villemessant et Jules Barbey D'Aurevilly.-ça m'intéresse, donnez-moi donc l'adresse, monsieur l'abbé. Il aurait peut-être besoin de quelques petites choses, ce Monsieur Vintras. Léopold Baillard aurait pu se renseigner à Paris, mais il ne fait qu'y passer. Il redoute d'y rencontrer quelques-unes des personnes qui l'accueillaient si bien autrefois, quand il quêtait aux oiseaux, par exemple, chez les filles du bienheureux père Fourier. Il ne veut pas entendre les conseils de soumission qu'on lui donnerait certainement. La diligence roule toujours. Les rubans de queue succèdent aux rubans de queue, comme les postillons d'alors disaient en parlant des routes. C'est seulement à Caen que, descendu dans la rotonde par un temps de pluie, il se trouve en tête à tête avec un chanoine dont la physionomie, bonasse et fine à la fois, lui rappelle celle du père Magloire. Après avoir dit chacun leur bréviaire, les deux prêtres ont commencé par parler du temps, de la prochaine récolte, de l'esprit des populations.-il paraît que vous avez un saint dans votre pays ? Se hasarde à demander Baillard.-j'espère que nous en avons plusieurs, répond le chanoine ; mais les saints sont comme les diamants : ils se cachent.-oh ! Celui-là est célèbre.-et qui donc ?-mais Vintras, le voyant de Tilly. La figure du prêtre normand exprima soudain l'horreur profonde et le dédain tout ensemble.-Vintras ! Dit-il. On vous a dit cela, et vous l'avez cru ! Vous ne savez donc pas que Mgr De Bayeux l'a fait condamner à cinq ans de prison pour escroquerie, et qu'il n'a été relâché que par le Juif Crémieux, devenu ministre à la révolution ? Et pourquoi ? Pour lancer dans le diocèse un ennemi de l'eglise, un instrument de Satan. Je ne vous engage pas à faire son éloge à Caen, monsieur l'abbé ! On l'y a connu domestique.-notre- seigneur, répondit Léopold, s'est bien servi des publicains. Ce qu'il a été n'importe pas.-mais ce qu'il est ? Répliqua le chanoine. Un scandale vivant, qui d'ailleurs ne durera pas, quand un gouvernement d'ordre sera enfin revenu. Oh ! Le coquin est adroit ; il joue la comédie de l'humilité et de la pauvreté ; il ne veut rien devoir qu'à son travail ; il a une petite place, soi-disant dans une fabrique de carton, que dirige un niais de ses amis. Mais il faut voir ce que sa seule présence a fait de cette charmante petite ville normande de Tilly, infestée maintenant d'escrocs et d'aliénés comme lui. Il y a là un certain Charvaz, un malheureux, monsieur l'abbé, curé de Montlouis, du diocèse de Tours, un interdit ; un certain Le Paraz, un interdit encore ; et des vieilles filles qui vont perdre là leurs quatre sous ; et des infirmes persuadés qu'ils vont être miraculés. C'est du vilain monde, allez, monsieur l'abbé. Et tout cela spécule, vocifère, emprunte, ne paye ses dettes, blasphème, monsieur l'abbé, blasphème toute la journée. Et le soir ! Le soir, il y a pis que les blasphèmes, dit-il en baissant la voix ; nous savons qu'il y a eu des sacrilèges. Enfin ! L'eglise a connu ces tristesses dans tous les temps. Rappelez-vous les convulsionnaires de Saint-médard. Peut-être compte-t-on parmi eux des âmes de bonne foi. Dieu leur fasse miséricorde ! La conversation tomba. Le prêtre normand observait son compagnon avec une curiosité méfiante maintenant. Visiblement, il était étonné de l'expression qu'avait prise la physionomie, si frappante déjà de Léopold, pendant qu'il lui donnait ces renseignements, et de l'espèce d'avidité avec laquelle il les avait écoutés, sans donner cependant aucun signe d'acquiescement. Comme il était arrivé au terme de sa route :-voilà ma paroisse, dit-il, monsieur l'abbé, en nommant un village. Si jamais vous la traversez, je serais trop heureux de vous montrer notre église, et je m'appelle le chanoine Lambert ... puis-je savoir, ajouta-t-il, avec qui j'ai eu l'honneur ...-l'abbé Léopold Baillard, curé de Saxon, répliqua le Lorrain. Il eût considéré comme une espèce de lâcheté de ne pas répondre franchement à la curiosité de son interlocuteur. L'exclamation aussitôt réprimée du chanoine lui prouva qu'il était connu et que ses démêlés avec son évêque étaient arrivés jusque-là. Il se redressa plus fièrement, tandis que l'autre, sans rien ajouter, s'inclinait avec une politesse froide. Léopold le vit s'éloigner de la diligence d'un pas hâtif. Et remarqua qu'au détour de la route il se retourna pour le regarder avec une espèce d'inquiétude, où il y avait comme de l'épouvante. Qu'est-ce que cela prouve ? Se disait-il. Tous les saints ont été calomniés. Pourquoi Vintras, s'il est un saint, comme l'a dit Magloire, ne le serait-il pas ? Son entourage est ignoble : pourquoi pas ? Tout prophète doit avoir ses pharisiens, ses grands prêtres et ses Pilate à sa poursuite. Seigneur Dieu est constant dans ses desseins. S'il a choisi jadis, comme l'a dit saint Paul, pour sauver le monde ce qu'il y avait de plus vil et de plus méprisable, pourquoi ne choisirait-il pas aujourd'hui, pour le renouveler, un malheureux, un coupable même, afin que les qualités de son opération divine en soient plus manifestes ? Son évêque l'a fait condamner ? Et le mien ? Est-ce qu'il ne m'a pas condamné ? Ce raisonnement et d'autres semblables n'empêchaient pas que les propos du chanoine Lambert l'eussent singulièrement travaillé quand il descendit à Tilly. C'était le soir. Il demanda une chambre dans l'unique auberge. On lui en donna une dont la fenêtre ouvrait au couchant. Le suintement rouge du ciel à l'horizon lui parut d'un si funèbre augure qu'il referma la croisée, ouverte d'abord pour voir la campagne, et il descendit s'asseoir à une petite table d'hôte, autour de laquelle riaient haut quelques habitués. Les propos grossiers de ces individus laissèrent le prêtre indifférent jusqu'au moment où, un vieux monsieur de mine falote étant entré dans la salle, un d'eux l'interpella :-eh bien ? Monsieur le baron, est-ce aujourd'hui que le roi Louis XVII revient ?-monsieur, dit le baron, le roi reviendra à la date qui a été annoncée.-ma foi, si je vois ça, intervint un autre, je crois à votre Vintras.-monsieur, dit celui qu'ils avaient appelé baron, M. Vintras ne s'est jamais trompé. Les archanges lui parlent.-ils prennent quelquefois la figure des gendarmes, les archanges, observa un troisième.-monsieur, repartit le baron indigné, si vous connaissiez comme moi les circonstances du procès qu'un indigne évêque a fait à M. Vintras, vous ne parleriez pas ainsi.-il a tout de même été condamné, dit un autre convive.-notre- seigneur et Jeanne D'Arc l'ont bien été, déclara solennellement le baron. Pendant que ces phrases s'échangeaient, Léopold regardait le vieillard. Il y avait dans la mine de ce naundorffiste, évidemment abusé, une telle sottise ! C'était si visiblement un faible d'esprit ! Son visage décharné était secoué par des tics ; un sourire d'une béate stupidité relevait de temps en temps ses lèvres sur ses gencives. C'était une loque humaine, une épave dont le seul aspect illustrait d'une manière probante les confidences du chanoine sur la basse qualité des recrues du prophète. Le prêtre lorrain, si supérieur lui-même par certains côtés, ne put pas supporter ce nouvel indice de la désillusion qui l'attendait. Il se leva de table sans achever son dîner. La chambre où il remonta s'enfermer lui sembla encore plus funèbre. Il se coucha sans lumière, comme si les ténèbres eussent dû l'empêcher de distinguer les ruines de son espérance écroulée.-je retournerai demain à Sion sans l'avoir vu, se dit-il. ça n'était pas la réponse de Dieu. Telle était la fatigue de son long voyage qu'il s'endormit, malgré le trouble extrême de sa pensée, de ce sommeil obscur de la bête recrue, où il n'y a plus place même pour le rêve. à son réveil le ciel était tout bleu. La vivifiante fraîcheur d'un matin d'été en Normandie entra dans tout son être, une fois la croisée ouverte, avec la brise où il flottait, comme partout là-bas, un peu d'air de mer. Ces climats voisins de l'océan ont une action mystérieuse sur les nerfs des terriens du centre et de l'est, qui n'ont jamais respiré que l'atmosphère des montagnes et des bois. Eh bien ! Non, songea soudain Léopold, il ne sera pas dit que je n'aurai pas tout essayé. Et s'habillant à la hâte il descendit pour faire la visite dont il avait, la veille, vigoureusement repoussé l'idée. La première personne à laquelle il demanda où demeurait M. Vintras était une boulangère, dont la figure avenante exprima un profond respect quand il eut prononcé le nom du voyant.-ah ! Monsieur l'abbé, dit-elle, que vous avez raison ! Vous allez voir un saint. Et un brave homme ! Je connais sa femme, monsieur ; elle se fournit chez nous. Ah ! Il n'est pas fier, quoiqu'il fasse des miracles. Et si vous l'entendiez parler ! Ce naïf suffrage n'était pas fait pour résoudre les doutes de Léopold. Où est la vérité ? Se demanda-t-il. Cependant il avait suivi la rue indiquée, et il arrivait devant une maison qui portait cette enseigne : lenglumé cartonnier en tous genres il frappa à la porte.-entrez, dit une voix profonde, une voix d'orateur. Elle contrastait avec l'aspect frêle de celui qui la possédait. Léopold se trouva en face d'un petit homme occupé devant une table d'architecte à coller des feuilles de papier de paille.-Monsieur Vintras ? Demanda-t-il.-c'est moi, dit le petit homme. Et vous, vous êtes monsieur l'abbé Baillard. Léopold avait une finesse paysanne. Il comprit aussitôt que le baron ayant appris son nom à l'hôtel dès la veille, était venu l'annoncer à Vintras. La brusquerie de l'accueil lui donna une sensation de charlatanisme qui lui fit répondre avec brusquerie :-eh bien ! Quand je le serais ?-vous l'êtes ... et je sais ce qui vous amène ici. Mais du moment que vous avez les pensées que je lis dans votre âme, ce n'était pas la peine de venir : l'esprit ne vous parlera pas. Quelles pensées ai-je donc ? Vous ne les connaissez pas, dit Baillard qui, habitué à commander, supportait impatiemment un tel accueil. Il avait ressenti la même irritation quand il avait comparu devant son évêque. Seulement il l'avait domptée, parce que l'évêque lui parlait au nom de l'Eglise. Mais de quel droit le prenait-il de si haut, cet ouvrier qui n'était même pas consacré, et qui continuait avec une insolence supérieure à étaler tranquillement sa colle sur son papier jaune ? Sans même lever les yeux, Vintras disait :-quelles pensées ? Vous avez quitté vos oeuvres, vous avez obéi au faux représentant de Dieu, quand la voix de Dieu avait parlé à vous-même. Qu'est-ce qu'un évêque ? Rien, quand il n'a pas Dieu avec lui. Qu'est-ce qu'un pauvre être comme moi, quand il a Dieu avec lui ? Tout. Qu'est-ce que vous étiez, quand vous aviez Dieu avec vous ? Plus encore que moi. Mais vous avez douté. Voilà pourquoi vous avez souffert. Vous doutez encore. Vous venez de vous dire : qu'est-ce que c'est donc que ce pauvre ouvrier qui me parle comme un maître ? En pensant cela, vous avez insulté l'esprit. L'esprit ne vous parlera plus. Allez-vous-en. En même temps, il fit un geste à Léopold Baillard pour lui montrer la porte, en lui jetant un regard plus impérieux encore. Mais cette fois, le supérieur de Sion n'opposa plus orgueil à orgueil. Les quelques phrases prononcées par le voyant avaient éveillé un écho trop profond dans cette âme de rebelle qui, depuis des semaines, voulait et n'osait pas se formuler cet appel de révolte : Dieu est avec moi, et quand on a Dieu on ne peut pas avoir tort. Un magnétisme émanait du voyant, par lequel le prêtre se sentait subjugué. Placés ainsi vis-à-vis l'un de l'autre, ils représentaient à cette minute les deux types éternels du révolutionnaire et de l'hérétique : l'un, Baillard, homme de passion et d'entreprise, ayant besoin de certitudes extérieures pour y accrocher un fanatisme qui, chez lui, était surtout un tempérament ; l'autre véritable maniaque, possédé par l'abstrait, par l'idée au point qu'il la projetait dans l'espace, qu'il la voyait. et comme il arrive toujours, c'était la volonté la plus fanatique qui allait dominer l'autre.-mais dit Baillard, croyez-vous que ce soit mon évêque qui m'a envoyé ici ?-ah ! Léopold, s'écria Vintras, il y a longtemps que l'esprit et moi, nous t'attendions. Tu as dit le mot libérateur. Maintenant, tu vois enfin ... tu vois ... tu vois. Il le répéta trois fois, et chacun de ces trois cris, prononcés avec une exaltation grandissante, inonda le coeur de Léopold d'un flot de sang plus chaud. C'était comme si le caractère auguste de sa personnalité lui était soudain révélé. Un roi croyant, sur les marches de l'autel, à Reims, quand l'huile sainte touchait son front, devait éprouver cette sensation : Léopold se sentait soudain sacré. à ce moment, un homme boiteux, à grosse figure poupine et qui était Lenglumé, le patron dévoué, sortit de la pièce voisine et entra dans l'atelier.-monsieur est M. L'abbé Baillard que nous attendions, dit le voyant. Il va rester avec nous quinze jours, et dans quinze jours il saura ce que l'esprit veut de lui .

 cependant, sur la colline, aux heures du soir de ce long mois d'août, assises dans le grand jardin de Sion, devant les autels de la sainte vierge et de saint Joseph que l'on voit encore aujourd'hui, un groupe de femmes se chagrinent qu'il tarde tellement, celui qui savait donner un aliment à leurs âmes. Soeur Thérèse, soeur Euphrasie, soeur Lazarine, soeur Quirin, soeur Marthe, les cinq religieuses restées fidèles à Léopold dans le malheur, du matin au soir vont et viennent de la cuisine au puits, du puits aux carrés de légumes, du poulailler aux étables, et du couvent aux quelques champs épars, pour revenir à la niche de la chienne aimée de Léopold, la Mouya, comme elle se nomme, ce qui veut dire en patois, la meilleure. Elles travaillent pour que leur maître soit satisfait quand il reviendra. Elles dépensent de l'amour à poursuivre la moindre poussière dans les recoins des immenses corridors, et ne posent le balai que pour saisir la bêche et le râteau ; puis toutes, elles abandonnent bêches, râteaux et balais pour prendre le fil et l'aiguille et repriser les chasubles et les nappes de l'autel. Mais c'est en vain que le coeur de ces femmes cherche son repos dans les longues habitudes rurales et ménagères de leur race, l'inquiétude les ronge. La vie matérielle est dure dans les campagnes, et la vie de l'âme presque absente. Dès que l'on construit une arche, il y vient à tire- d'ailes, de tous les environs, des êtres plus faibles ou plus délicats. Les jeunes paysannes accourues dans les abris de Léopold étaient naturellement de l'espèce qui a peur de la vie et de ses efforts, et qui désire vivre comme des enfants à qui Dieu donne la pâture ; mais les plus faibles, les plus dépourvues, on peut croire, étaient celles-là qui, l'heure venue de l'éparpillement, n'avaient pas osé prendre leur vol et s'étaient rapprochées de leur supérieur avec plus de confiance. Qu'elles sont aujourd'hui désorientées, mal à l'aise ! Privées de courir le monde, comme elles avaient coutume pour leurs quêtes, et privées en même temps des soins mystiques de leur chef, ces colombes paysannes gémissent dans leur cage de Sion. Tandis que les frères Hubert et Martin, bonnes bêtes de somme, se demandent simplement ce que l'on deviendra demain, l'inquiétude des soeurs s'en va bien au delà. Les rêves de Léopold les ont éveillées à d'autres sensations qu'à la vie machinale du village, et cette maison sans maître, ce couvent sans directeur, ce travail et ce repos sans âme les accablent. François et Quirin sont loin de pouvoir suppléer auprès d'elles Léopold. Platement, ils se plaignent d'avoir à tenir la paroisse, au lieu de leur aîné, quand ils auraient pu gagner beaucoup d'argent par la découverte des sources selon la méthode de l'abbé paramelle. Ils pestent d'ajourner l'exploitation de la baguette magique, parce que Léopold, maintenant, imagine de s'intéresser à un visionnaire. Les jours passaient, l'absent ne donnait aucun signe de vie. Enfin une longue lettre arriva. C'était le soir, dans le grand jardin, à l'heure où les soeurs et les frères versaient les derniers arrosoirs sur les carrés de légumes. Tout le monde se rapprocha. Quirin et François, l'ayant lue à voix basse, firent de grands éclats de rire méprisants. Puis ils commencèrent à relire tout haut, avec dérision, ces feuillets enthousiastes où Léopold leur racontait au milieu de quels prodiges il vivait. En vérité, il choisissait bien son temps pour faire de la mystique ! Soeur Thérèse qui les écoutait ne put se contenir. Dans le jardin rempli d'ombres, elle éclata en reproches véhéments. Que trouvaient-ils d'impossible aux faveurs prodigieuses que Dieu accordait à leur frère ? Elle-même, elle avait été favorisée d'un miracle, et c'était lui faire une offense personnelle que de tenir en suspicion des faits merveilleux. Mais, bientôt, sur de nouvelles lettres, François et Quirin changèrent insensiblement d'attitude. Ils les lisaient et relisaient durant des heures, sous les tilleuls de la terrasse, et si l'on approchait, ils se taisaient. Un beau matin, ils annoncèrent qu'ils partaient pour Tilly. Peu après, ce fut le tour de soeur Thérèse qui, mandée par eux trois, s'en alla prendre la diligence à Nancy. Tous les voeux de la petite contrée les accompagnèrent, bien que l'on ne sût pas au juste ce qu'ils allaient chercher si loin. On en espérait du bien pour la région. Tant de fois déjà, ils étaient revenus avec des ressources nouvelles de ces mystérieuses expéditions ! Dans tous ces villages que l'on aperçoit du haut de la colline, il n'y avait quasi personne qui n'eût intérêt à la prospérité des messieurs Baillards. La diminution de leurs oeuvres et du pèlerinage atteignait du même coup les aubergistes, les voituriers, les fournisseurs, tous ceux qui avaient aventuré de l'argent dans les entreprises de Léopold, mille intérêts étroitement liés à la prospérité de Sion. Et puis, la foule des âmes dévotes vénérait dans les trois prêtres d'incomparables directeurs de conscience. à ce double titre, au spirituel et au temporel, ils avaient dans toute la région une vaste clientèle. Pour se rendre compte de cet état de choses, il faut avoir entendu un vieux paysan dire avec un respect et un regret émerveillés : " à Sion, du temps des Messieurs Baillard ! ... " dans ces villages, Léopold possédait la double force seigneuriale et sacerdotale. Beaucoup de braves gens fondaient sur lui leur salut dans cette vie et dans l'autre. Et chacun, durant ces quelques semaines d'absence, attendit leur retour avec une vive impatience et toutes les nuances de l'espérance, depuis l'espérance mystique des soeurs jusqu'à l'espérance toute positive des créanciers. Aussi vers la mi-août, quand les trois frères et Thérèse annoncèrent leur arrivée, ce fut une satisfaction générale et l'on prépara une petite fête. Le jour venu, dans l'après-midi, M. Le maire Meunier, qui d'ailleurs était leur parent, monta au couvent pour recevoir les voyageurs, et des notables l'accompagnaient, M. Haye, d'étreval, homme de bon conseil, universellement estimé dans le pays, était là, avec M. Le maître d'école Morizont et une douzaine de braves gens un peu simples, comme Pierre Mayeur, Pierre Jory, dit le fanfan, le jeune bibi ou barbe cholion, le sceptique du village, et avec toutes les dévotes, au premier rang desquelles Mme Pierre Mayeur, Mme Jean Cholion, Mme Mélanie Munier, Mme Séguin, la jeune Marie Beausson, la mère Poivre et bien d'autres. Un des frères dispersés, qui venait de s'établir comme menuisier à Lunéville, le jeune frère Navelet, avait fait plus de trente kilomètres pour féliciter son toujours vénéré supérieur. En attendant l'arrivée de la voiture, ils circulaient tous dans le couvent, à travers le jardin, en habits du dimanche, mais libres de ton et d'allures, puisque les maîtres n'étaient pas là, et jugeant tout en paysans. On admirait comme les chères soeurs et les deux frères avaient bien travaillé le jardin. Et c'était vrai, les pommes de terre étaient magnifiques et les choux donnaient les plus belles espérances.-ah ! Le pauvre cher homme, soupira Mme Mayeur pensant à Léopold, va-t-il être content en voyant son beau jardin ! Cependant, le long de la grande allée, les mains croisées derrière le dos avec une dignité villageoise, le maître d'école et M. Haye se promenaient en causant.-M. Le supérieur va rentrer dans une Sion bien réduite, disait avec un soupir M. Morizot.-peuh ! Répondit M. Haye, les cinq religieuses leur sont dévouées ; ils ont les deux frères, bien vigoureux. à eux sept, voyez, ils ont pas mal travaillé le jardin.-sans doute, voilà des pommes de terre pour leur hiver, mais entre nous, ce n'est pas dans leur champ qu'elles ont poussé ...-que voulez-vous dire M. Morizot ? Interrompit M. Haye en arrêtant ses yeux francs sur le visage un peu chafouin du maître d'école.-ce que vous savez comme moi. Pour échapper aux créanciers, Léopold a tout mis au nom des soeurs, et de plus rien n'est payé. Tout ici appartient à la prêteuse, une prêteuse pas commode, Melle L'Huillier, vous savez bien, la noire Marie, de Gugney. Oui, M. Haye savait tout cela aussi bien que le bonhomme, mais il écoutait avec déplaisir ce bavardage où perçait une secrète envie. Et posant sa lourde main sur les frêles épaules de son interlocuteur :-Monsieur Morizot, dit-il pour couper au court, une seule chose est vraie, et vous avez trop de bon sens pour ne pas le voir : c'est l'intérêt de tout le pays que M. Le supérieur rétablisse ses affaires. à cette minute, Bibi Cholion accourut au jardin annoncer qu'on distinguait dans la plaine la voiture. Il fallait encore une bonne demi-heure avant qu'elle atteignît le plateau. Les gamins et, à leur tête, une fillette d'une douzaine d'années, Thérèse Beausson, se portèrent à sa rencontre au bas de la côte. Et toutes les personnes d'âge se groupèrent devant le couvent, sous les tilleuls, pour recevoir les voyageurs chez eux et leur faire ainsi plus d'honneur. Dans leurs costumes du dimanche et avec leurs attitudes compassées, ces clients et amis avaient un peu l'air de ces groupes qui, sur le seuil de l'église, attendent la famille pour une messe du bout de l'an, après un décès. Mais quand la voiture parut, ce fut tout de suite un changement.-bonnes nouvelles ! Criait François en agitant son chapeau. Il sembla qu'un courant d'air balayait le brouillard, et, dans le même moment, Bibi Cholion sonnait la cloche pour avertir les gens occupés dans les champs du retour de leur pasteur. Léopold, beau comme un évêque, tendait les mains à droite, à gauche, solide, et tout rayonnant de merveilleuses espérances. Quirin, François, Thérèse en sautant à terre avant lui, disaient de toutes les manières :-bonnes nouvelles, bonnes nouvelles ! Comme des chasseurs qui rentrent avec leurs carniers pleins. Quelles étaient ces bonnes nouvelles qui transfiguraient les Baillard ? Ni le maire, ni M. Haye, ni M. Morizot ne posèrent de questions : c'étaient des paysans bien élevés et puis Léopold savait maintenir des distances entre lui et les plus fidèles de ses paroissiens. Sous les tilleuls devant l'église, on avait porté le fauteuil où s'asseyait dans ses tournées de confirmation mgr de Nancy. Léopold y prit place et commença de poser des questions au maire et aux notables sur l'état spirituel de Sion et de Saxon, comme eût pu le faire sa grandeur. Ses yeux de feu et qui s'en allaient toujours vers l'invisible, faisaient le plus étonnant contraste avec son parler plein de douceur et d'onction. Il était manifestement moins soucieux de connaître de fâcheux désordres que de louanger ceux qui, par leur présence, venaient lui apporter une preuve de fidélité. Sur l'appel des cloches, on continuait d'arriver. Bien qu'au mois d'août les travaux de la culture retiennent aux champs les villageois, il n'y eut guère de maison qui ne déléguât l'un des siens pour aller féliciter de son retour M. Le supérieur. Aux yeux de tous ces paysans, la présence de celui-ci, l'absence de celui-là, étaient d'une grande signification, et ils voyaient dans ce petit cercle, non pas seulement sur qui les Baillard pouvaient compter, mais sur quoi, et quel crédit leur demeurait. Les trois prêtres se multipliaient en bonne grâce, chacun avec son génie propre. Au soir tombant, les gens redescendirent au village, fort satisfaits de la réception, bien influencés par le grand air de Léopold, qui ne leur avait jamais paru si épiscopal, et surtout très intrigués, se demandant quelles pouvaient bien être ces bonnes nouvelles sur lesquelles les voyageurs avaient été si discrets. Et maintenant, c'est l'heure intime, l'heure du crépuscule. Il ne reste plus au couvent que les soeurs et les frères, pauvres gens, fleurs de fidélité et de timidité devant la vie. Le moment de souper est venu et les rassemble tous dans la cuisine. Frère Martin et frère Hubert se sont placés modestement au bas bout de la table. Léopold a mis à sa droite soeur Thérèse, à sa gauche la soeur Euphrasie, une grande fille de vingt-quatre ans, au regard ferme et triste. De chaque côté de Quirin, s'assoient ses collaboratrices de Sainte-odile, soeur Quirin, et soeur Marthe ; auprès de François, la soeur Lazarine, qui tient l'école de petites filles de Saxon. Comme ils sont contents ! Pour la première fois, depuis la grande dispersion et depuis qu'ils ont formé un nouveau foyer, ils reçoivent leur supérieur. Autour de la table, sous la pauvre lumière d'une lampe, ils forment une petite société d'amis vérifiés par le malheur. Paysage charmant et singulier que cette tablée de prêtres, de frères et de nonnes, un très vieux paysage. Tous ces gens rassemblés là, avec leurs soutanes fatiguées, leurs robes à lisérés bleus, leurs collerettes, leurs larges manches retroussées et leurs cornettes, font moins penser à des gens d'église qu'à des terriens de l'ancienne France. à leurs traits, à la rudesse de leurs manières, à la franchise salubre de leurs attitudes, on croirait voir un de ces tableaux où le grand artiste Le Nain peignait des paysans du XVIIe siècle, assis autour d'une table avec du vin et des femmes pour les servir. Toutes ces religieuses semblaient avoir le même âge, une trentaine d'années environ. Déjà la vie avait usé leurs traits et fané chez elles toute beauté physique, mais dans le fond de leurs yeux demeurés jeunes on voyait la plus charmante simplicité rustique, une sensibilité douce et le désir de prévenir toutes les volontés de leurs prêtres. De fois à autre, l'une d'elles se levait pour aller prendre un plat sur le feu et pour remplir un pot de vin qu'elle versait dans les verres. On entendait crier sous les couteaux, les larges miches de pain de ménage. Ils mangeaient grossièrement et fortement, en vrais ruraux ; ils eussent fourni à des citadins une impression un peu animale et comme d'un troupeau dont toute la beauté tient dans la santé et dans la robustesse. Mais qu'il y a de sérieux et même de noblesse dans leurs physionomies et dans leurs attitudes ! Ce qui donne sa couleur unique et profonde au tableau, c'est que ces gens sont rassemblés pour débattre les intérêts matériels les plus terre à terre en même temps que les plus folles aspirations religieuses. Ils boivent, ils mangent, mais surtout ils sont penchés vers Léopold dans un même mouvement d'admiration et de curiosité. Un sourire d'extrême bienveillance ne quitte pas ses lèvres, le sourire des images de piété, celui que les petits livres d'hagiographie prêtent aux saints personnages de jadis. Tout à coup, il frappe avec son couteau sur son verre. Chacun se tait, et lui, d'une voix solennelle :-réjouissez-vous, mes chers fils et mes chères filles ; nous vous rapportons des trésors matériels et moraux qui dépassent vos plus audacieuses prières. Avant peu, nos ennemis et ceux qui nous ont reniés vont cruellement se mordre les doigts. Nous aurons à prier pour eux. Trop tard, peut-être ! Et je ne réponds pas de la complaisance de Dieu. Mais tout cela, je l'expliquerai bientôt dans le détail ; je le déploierai le 8 septembre, pour la fête de la nativité de la vierge, devant tout le peuple assemblé. Ce soir, comme je ne veux pas vous laisser dans une trop cruelle attente, et pour répondre à vos filiales impatiences, mes chers enfants, j'autorise notre cher et éloquent François à soulever un peu le voile. Alors le grand François commença de dérouler, sous les yeux de ce petit cercle prédisposé à tout croire par le mysticisme et la détresse, le récit merveilleux de leur séjour à Tilly, un long chapitre de la légende dorée ou des mille et une nuits, l'énumération des prodiges qu'ils venaient de voir au sanctuaire de Vintras : voix mystérieuses venues du ciel, hosties sanglantes et couvertes d'emblèmes, apparues tout à coup sur l'autel, calices vides soudain remplis de vin, colombe qui venait se poser sur l'épaule du prophète et frôler du bec son oreille quand il parlait à ses disciples, parfum de lis, de rose et de violette envahissant le sanctuaire. Tous ces miracles, François les contait avec de beaux mots caressants et brillants, comme il y en a sur les images de piété, des mots qui sont de la poésie pour les chères soeurs et qui soulevaient leur étonnement et leur admiration, qui leur arrachaient des exclamations en patois et des remerciements à la vierge. Puis, petit à petit, à mesure qu'il s'éloignait des belles phrases qu'il avait préparées, à mesure qu'on l'interrompait de questions, mangeant et parlant tout à la fois, il reprenait ses mots rudes, ses images à lui, et, au lieu du ton de prédicateur, son accent de terroir :-bien sûr, mes chères soeurs, qu'il y en a dans le pays qui diront : " qu'est-ce que nous raconte là ce grand, avec son imagination aussi haute et pas plus sage que sa tête ? " vous leur répondrez ce que vous savez bien, qu'à l'arrivée des lettres de Léopold j'ai d'abord ri dans le grand jardin, et que j'ai engagé avec lui un combat quasi à l'épée, par correspondance. Enfin, j'ai voulu voir de mes yeux. Je suis allé à Tilly. Me revoilà. Tout ce que je vous raconte, je l'ai vu et entendu, et avec moi, avec nous quatre, plus de quarante-six personnes, parmi lesquelles des prêtres, des comtes et des marquis. Vintras, aussi vrai que je regarde cette chandelle, c'est un miracle ! Et je crois en lui comme je crois en Dieu. Il n'a pas fait plus d'études que vous, mon bon frère Hubert, et tous les jours, pendant deux heures et demie, il parle sur toutes les matières de la théologie, sans éprouver aucun besoin de tousser ni de cracher, ni paraître jamais plus fatigué à la fin qu'au commencement. Mais ce qui prouve tout à fait qu'il est inspiré de Dieu, c'est qu'il ne sait lui-même ce qu'il dit et qu'il ne l'apprend qu'après son discours de ceux qui l'ont entendu et à qui il le fait répéter ... c'était charmant d'écouter François et de voir comment, au fond limpide de ces sortes de nature qui ne pensent qu'à admirer et à servir, se forme une inébranlable conviction. Il présentait le type idéal du clerc et de l'écuyer. On l'aurait vu indifféremment sur la paille de la rue du Fouarre, écoutant les leçons d'Abélard, ou couché en travers de la tente du chevalier son suzerain. Mais, en même temps, c'était un beau diseur, un voyageur qui arrive de loin et désireux de produire son effet. Aussi avait-il bien soigneusement gardé pour la fin l'énumération des hautes dignités dont ils revenaient revêtus :-il y aura vingt nouveaux pontifes pour la régénération, qui arrivera bientôt, et nous sommes du nombre, nous trois ! Mon frère supérieur (il montrait Léopold) est établi par Dieu pontife d'adoration, et mon jeune frère (il désignait Quirin) pontife de l'ordre. Notre soeur Thérèse est sacrée miraculeusement, elle aussi, pour être la fondatrice et la supérieure d'un nouvel ordre de femmes, peut-être le seul qui existera dans le nouveau règne de Jésus- christ. Ce sera la congrégation des dames libres et très pieuses du miséricordieux amour du coeur divin de Jésus. désormais notre soeur s'appelle Mme Léopold- marie- thérèse du saint-esprit de Jésus. Et moi, qu'est-ce que je suis ? Je suis établi pontife de sagesse. Pontife de sagesse ! Sur ces mots, François éclata d'un gros rire.-vous êtes bien étonnés ! Je l'ai été plus que vous. Mais le prophète m'a dit : " on vous a appelé fou, parce que vous étiez fou de la folie de Jésus- christ. " en voilà des merveilles ! Ce fut un transport d'admiration. Les soeurs et les frères se pressaient avec délice à l'entrée de cette vie de félicité, sans aucun étonnement, car la sainte vierge devait bien ces rétributions au zèle de son serviteur Léopold, mais avec une jubilation de spectateurs que le drame satisfait. Assise aux pieds de François, la chienne Mouya participait joyeusement au tapage. Elle ne le perdait pas des yeux et, sans souci des paroles, à chaque fois que l'orateur lançait le bras en avant, elle s'élançait elle aussi, comme pour happer un morceau. Quand tout le monde s'exclamait, elle ne se gênait pas pour aboyer ... François n'avait garde de s'arrêter. Excité par l'effet qu'il produisait et par l'excellence du modeste repas, il retrouvait sa drôlerie de jeune paysan, une dr��lerie toute-puissante sur des assemblées de village, où le goût du merveilleux n'a d'égal que le goût de la farce. Après avoir entraîné ses auditeurs dans la région des prestiges, il les ramena tout d'un coup dans une réalité plaisante. Ce fut Thérèse Thiriet qui fournit une matière à sa verve aimable et rieuse.-vous savez qu'autrefois je ne m'entendais guère avec notre soeur Thérèse. J'ai même eu des mots, à cause d'elle, avec mon frère supérieur. Aujourd'hui, tous les nuages sont dissipés ; nous sommes devenus, elle et moi, de grands amis. Vintras a fait encore ce miracle. Mais ça n'a pas été tout seul, n'est-ce pas, ma soeur ? Soeur Thérèse fixait sur lui en souriant un regard indéfinissable, où il pouvait y avoir les sentiments complexes d'une religieuse pour un prêtre, d'une jeune paysanne pour un loustic, et surtout un sentiment royal de supériorité bienveillante.-notre soeur, continuait le grand François, a été humiliée dans un discours extatique, comme elle ne l'a jamais été. Son orgueil, sa désobéissance, ses mensonges, sa mauvaise tête lui ont été reprochés. Le prophète l'a confessé publiquement, cependant en termes généraux. Je n'ai jamais vu accabler quelqu'un de la sorte. Elle disait dans ce moment : " voilà bien ce que M. François Baillard m'a si souvent reproché ; il est sans doute bien content d'entendre tout cela. " on assistait là à une de ces séances plaisantes, comme on en voit aux veillées lorraines, où les filles et les garçons échangent des facéties et des bouts rimés. C'était une véritable séance de daïe, où François daïait la religieuse. Tous ces paysans étaient enchantés ; Quirin lui-même avait déridé son petit visage sérieux d'avoué, et l'allégresse générale avait gagné Léopold. Un fumet barbare s'exhalait de la scène. Et, beauté profonde, son caractère lui venait, non pas du décor, mais des âmes. Dans ce couvent, remis en état peu avant par les frères Baillard, certains objets trop neufs, telle mécanique, un moulin à café, un réveil- matin, détonnaient, mais on y respirait comme une chose vivante et dans la forme la plus spontanée, la foi des populations primitives de cette terre. Cependant Léopold n'était pas homme à supporter longtemps le caractère profane que prenait la petite réunion. Et pour relever les esprits :-soeur Thérèse, dit-il, chantez-nous le cantique de nos processions. La religieuse se leva. C'était une fille de taille moyenne et dont les formes gracieuses se révélaient sous la bure épaisse de sa robe. Les voyages et la gloire de son miracle avaient un peu gâté son bon naturel en lui donnant un certain goût de la mise en scène et de l'effet. Elle se tint droite et silencieuse plusieurs minutes. Sa personne élancée, ses yeux bleus et fixes lui donnaient l'apparence d'une statue d'église. Mais on la voyait respirer doucement, et il semblait que sous les yeux de tous l'enthousiasme l'envahît. Enfin, elle commença : par les chants les plus magnifiques, Sion célèbre ton sauveur ; exalte dans tes saints cantiques ton Dieu, ton chef et ton pasteur ; prodigue aujourd'hui pour lui plaire tes transports, tes soins empressés. Jamais tu n'en pourras trop faire, tu n'en feras jamais assez. Et tous reprirent en choeur les dernières paroles : jamais tu n'en pourras trop faire, tu n'en feras jamais assez. La médiocrité de ces strophes composées pour les pèlerins, qui les égrènent encore en parcourant les sentiers de la colline, ne pouvait pas, non plus que l'accent lorrain de la chanteuse, désenchanter ce petit monde. La soeur Thérèse avait dans toute sa personne une sorte de perpétuelle émotion trop puissante, et sa voix traduisait si bien ce frémissement intérieur ! C'était la fille de Jephté qui s'en va au-devant de son père avec des tambours et des flûtes ; c'était la confiance, la jeunesse, la fantaisie précédant, accompagnant les mornes et dures passions ; c'était une fille spirituelle célébrant le retour et la victoire de l'homme dont nul n'a pu courber le front. Et lui, en la regardant, il songeait aux prophétesses de la bible, à Myriam, soeur de Moïse, qui fut une musicienne exaltée, chantant et menant, un tambourin à la main, le choeur des femmes dansantes ; à Deborah, la vierge guerrière, que l'on appelait l'abeille d'Ephraïm et qui siégeait sous un palmier dans la montagne, à Oulda qui pardonnait ; à Noadja de qui l'on ne sait que le nom cité par Néhémie, et il demandait à cette âme favorisée de l'élever dans les voies du ciel. Ce fut là le haut moment de la soirée, un de ces moments sonores où l'être le plus morne connaît, sent palpiter son âme. L'esprit de la colline remplissait cette pauvre cuisine. à cette minute, ces religieuses, autour de cette table, apparaissaient bien autres qu'on ne les vit jamais au dehors. Elles avaient des figures que, seuls, les Baillard leur surprirent jamais. Il semblait qu'une lumière, visible à travers leurs visages et venue des profondeurs de l'âme, les transfigurât. Et Thérèse, entre toutes, brillait avec le plus d'éclat, les yeux plus vastes et toute traversée par des éclairs d'amour et de plaisir. Laissant les autres soeurs verser le vin et faire le service, elle déposait aux pieds de son maître le globe étincelant des émotions de ce petit cénacle. Il y avait de la magicienne dans cette paysanne coiffée du bandeau des religieuses. Jeune encore, elle cachait sous sa coiffe de nonne la mèche échevelée que nos vieilles prophétesses lorraines livrent au vent du sabbat. Dans son cantique, un mot entre tous, ce mot de Sion, perpétuellement répété de strophe en strophe, exerçait sur Léopold une action prestigieuse. Sion, c'était pour ce grand imaginatif la Jérusalem terrestre et la Jérusalem céleste ; c'était sa montagne, son église et son pèlerinage ; c'était plus encore, et, dans ce beau mot, il plaçait le sentiment de l'infini qu'il portait en lui. Lorsque ces magiques syllabes, chargées d'une si riche émotion, se mêlaient au souffle harmonieux de la miraculée, il semblait qu'il subît une incantation. Dehors, sous la nuit, règnent la défiance, l'hostilité, et aux quatre coins du plateau s'étend le beau domaine perdu qui trouble en Léopold l'homme du désir. Mais comme une action de grâce, le chant de Thérèse éclate pour annoncer à la sainte colline l'intervention mystérieuse du ciel. L'univers en est modifié. Une Saga du nord raconte qu'une devineresse chantait à midi l'air de la nuit, et si loin que son chant portait, les ténèbres s'établissaient. Ainsi de Thérèse : tant qu'elle chante et si loin que va son chant, Léopold est pontife et roi. Quand la religieuse, épuisée, se tut, Léopold rouvrant les yeux se leva et dit avec un accent profond :-mes chers frères et mes chères soeurs, allons remercier la vierge. Son coeur déborde d'amour. à Tilly, dans un éclair, il vient de recevoir toute fulgurante la réponse à la terrible question qui depuis des mois se posait devant lui et qu'il n'osait même pas se formuler nettement : " pour quelle tâche désormais puis-je vivre ? Que construirai-je ? Au nom de quoi vais-je quêter ? " cette doctrine mystérieuse de Tilly, la justification par l'amour, c'est de toute antiquité qu'elle repose dans ce coeur clérical formé à Borville par des générations catholiques. Elle a fait explosion dans cet homme malheureux, au fond de sa pauvre cellule de Bosserville, quand il répétait à Dieu : " ne suis-je pas un coeur juste ? Vois mon coeur, juge-le et donne-moi un signe. " à tilly, il l'a reconnue comme un désir, comme une foi qui reposait en lui depuis toujours. Vintras l'a confirmée, étayée par des prodiges. En quelques semaines, auprès de l'organe, une certitude mystique vient de l'envahir avec une puissance prodigieuse, et de le mettre tout en émoi. Elle va éveiller en lui quelque chose de tout nouveau et d'idyllique, l'idée du bonheur ; elle la dégage, la fait monter à la surface. Maintenant Léopold conçoit comment pourrait se faire la satisfaction de son âme. Ce n'est plus de construire des édifices, mais de construire des temples vivants. Le prêtre bâtisseur s'élève à un degré supérieur : il veut former des âmes, présenter à Dieu une compagnie de saints. Et quel beau sens nouveau à donner au pèlerinage ! Quel fructueux motif de quête ! Tous s'étaient agenouillés dans les ténèbres de la chapelle. Les trois Baillard remercièrent à haute voix la vierge de la profusion des grâces qu'ils avaient trouvées à Tilly, et de les avoir choisis pour être sur cette colline les apôtres du règne de l'esprit. C'est ainsi qu'aux jours de jadis, ici même, les chevaliers revenus de la croisade, et dont les dames pouvaient croire que leurs prières les avaient soutenus, racontaient, sous de beaux regards émerveillés, les prodiges et les profits de leur expédition, tout en buvant force hanaps, puis dévotement priaient notre-dame de Sion, ayant derrière eux un démon narquois .

 Ces confidences singulières des frères Baillard ne tardèrent pas à glisser le long des pentes de la colline, et l'on se répétait dans les villages que Léopold allait dire des choses extraordinaires le jour de la fête de Sion, qui a lieu, chaque année, pour la nativité de la vierge. Ce jour-là, au temps des ducs, c'était une fête nationale, organisée et présidée par les pouvoirs publics. Les notables de Vézelise invitaient le sieur curé et les révérends pères minimes et capucins, et enjoignaient aux corps de métiers d'assister, chacun sous leur bannière, à la procession, pour obtenir de Dieu un temps favorable aux fruits de la terre et pour porter à notre-dame de Sion un cierge de cire blanche. Défense à tous de causer ni de quitter les rangs, à peine de deux francs d'amende, pendant ladite procession longue de seize kilomètres. Des citoyens délégués y veillaient avec les sergents de ville ... aujourd'hui, c'est en toute liberté que la foule vient à la date traditionnelle processionner sur le plateau ; les antiques disciplines ont été rompues, mais les mêmes forces demeurent. Malgré la curiosité excitée par tous les bruits qui couraient sur les révélations attendues, on répondit peu à l'appel des Baillard. Une des premières personnes arrivées fut un excellent prêtre, M. Magron, curé de la petite paroisse de Xaronval, jadis camarade de Léopold au séminaire, et qui n'avait jamais cessé de lui témoigner une déférence affectueuse, d'année en année, toutefois, plus timide et plus épouvantée. Sans discerner l'anxieuse tristesse dont était empreint le visage naturellement chétif et souffreteux de son ami, Léopold s'approcha de lui, les mains tendues ;-merci, mon très cher, d'être venu, lui dit-il.-ne me remerciez pas, répondit l'autre, mais écoutez-moi. Et e et le tirant à part :-je serai peut-être le seul prêtre ici aujourd'hui, et si je ne suis pas le seul, nous serons bien peu nombreux parmi nos confrères. Soyez prudent, Léopold ; vous ne savez pas ce qui vous menace : monseigneur est de nouveau exaspéré contre vous. Il a su votre séjour à Tilly. L'évêque de Bayeux lui en a écrit, averti par un chanoine avec qui vous avez voyagé. Est-ce vrai ? Vous voyez que notre évêque est bien renseigné. Que la cérémonie, aujourd'hui, soit comme toutes les autres, qu'il n'y ait rien à y reprendre ; qu'il ne s'y passe rien que l'on puisse rapporter là-bas contre vous. Ne parlez pas surtout, c'est votre frère qui vous en supplie.-vous avez donc oublié, Magron, cette phrase que nous admirions tant au séminaire : " le silence est le plus grand des supplices ; jamais les saints ne se sont tus. "-et vous, Léopold, vous oubliez le grand mot de saint Paul que nous admirions également : " etant lié, je suis libre. " mais déjà Léopold, hautain et résolu, allait à d'autres arrivants. Deux ou trois cents personnes au plus étaient venues des villages voisins ou des petites villes ; de Vézelise, de Bayon, même de Charmes et de Mirecourt. Au pied de la côte trop raide, leurs voitures à échelles les attendaient, rangées sur le bord de la route, près de la ferme de la Cense rouge. Et sur l'étroit plateau, c'était le décor habituel, le décor de chaque jour d'ailleurs, sauf que l'on voyait, çà et là, des tables couvertes de serviettes blanches où reposaient des paniers, et quelques pauvres échoppes qui étalaient des images pieuses, des saints d'épinal, maintenus contre le vent par des cailloux. L'été venait d'être extrêmement pluvieux, et, au 8 septembre, c'était déjà un grand ciel froid d'extrême automne, où le plus faible soleil mettait une teinte dorée, diluée dans la pluie suspendue. L'horizon, fermé par les brumes, respirait la tristesse, une sorte de grâce voisine de la maussaderie. Vers deux heures, conduite par les trois frères Bailard la procession sortit de l'église. Et tandis que les derniers retardataires se pressaient de gravir gaiement les raidillons, elle commença de tourner lentement autour du couvent et sur les bords de l'étroite terrasse, au-dessus de l'immense étendue. François Baillard, qui avait beaucoup de talent pour les cérémonies, avait réglé les moindres détails, et il surveillait tout avec une exactitude et un entrain admirables. La face et le cou congestionnés, il jetait dans l'air à haute voix les prières à notre-dame de Sion, puis il se retournait, battait la mesure et disait : " à voix large, sans respect humain, répétez les invocations avec toute votre énergie. " ou bien encore : " je compte que mm. Les ecclésiastiques soutiendront les répliques des fidèles. " ils ne sont pas nombreux, mm. Les ecclésiastiques ! Et M. Le curé de Xaronval n'a eu que trop raison dans ses fâcheux pronostics. L'évêché n'a pas envoyé de représentant, et presque personne n'est venu des presbytères voisins. Voilà des années qu'on n'a vu une procession si chétive, et dans ce jour mélancolique quelques-uns pourraient croire qu'ils assistent à une revue après la défaite, à la revue de troupes toujours fidèles, bien décimées. Certains corps d'armée ont été anéantis. Il reste bien peu de tout ce peuple militant que les Baillard avaient rassemblé et organisé pour le service de la vierge. Où sont-ils, les frères instituteurs que Léopold aspirait à répandre dans tous les diocèses de France ? Les frères laboureurs qui travaillaient à la ferme modèle de Saxon ? Et les frères ouvriers, menuisiers, maréchaux ferrants, charrons, cordonniers, peintres, tailleurs de pierres, tailleurs d'habits ? Où sont-elles, les soeurs de Flavigny, de Mattaincourt, de Sainte-odile et de Saxon ? La tempête a tout dispersé. Les cadres, du moins, subsistent. Voilà frère Hubert et frère Martin, vêtus de la robe brune aux bandes bleues ; voilà les soeurs Euphrasie, Quirin, Marthe et Lazarine, parmi lesquelles s'avance la soeur Thérèse d'un pas qui ne fait qu'effleurer la terre. Fébrile, inquiète, nerveuse, la sensitive a perçu des choses invisibles pour tout autre que pour elle ; elle sent des inimitiés dans cette foule, des animosités qui n'attendent qu'une occasion pour se produire avec éclat. Elle tressaille au milieu de ce cortège et sous ce grand ciel découvert, comme si des souffles, un esprit, un monde mystérieux l'entouraient. Des paysans, des paysannes surtout composent le gros du cortège. Les hommes s'en vont le chapeau à la main, les bras ballants, d'un pas embarrassé par cette marche trop lente, et les femmes, à côté d'eux, très abritées sous la coiffe, portent, passé à leur bras, un panier à provisions d'où sort le goulot d'une bouteille. Léopold venait le dernier. Il s'avançait, entouré de quelques prêtres, un état-major bien mince, au regard de la véritable cour ecclésiastique qui l'enveloppait aux fêtes précédentes ! Il n'en perd pas un pouce de sa dignité. Et le vent qui agite les surplis de ses confrères ne fait pas remuer son lourd brocard violet. La procession, qui souffre de sa maigreur, essaye de se rattraper par le bruit. Les deux jeunes Mm. Baillard et le curé de Xaronval mènentavec zèle le choeur, chacun dans une partie du cortège. Qu'importe si parfois le vent jette les cantiques du groupe Léopold sur le groupe Quirin, qui va devant et dont les prières à leur tour se rabattent sur le groupe François ! Cette légère cacophonie ne saurait gâter le haut caractère spirituel de cette fête. Arrachés pour un jour à leur vie matérielle, tous ces paysans se réjouissent de déployer, de dérouler leurs sentiments de vénération et de se donner leur âme en spectacle à eux-mêmes. Ils contentent d'obscurs, d'insaisissables désirs en invoquant sur ce haut lieu la divinité. Sur cette falaise levée au milieu des labours de leur race, ils éprouvent une émotion, qui s'exprime par cette marche grave et lente et par ces accents suppliants ou louangeurs. Et maintenant, ils s'installent tous sur des bancs de bois devant la chapelle, autour d'un autel en plein air, pour écouter le sermon. Ils tiennent leurs coiffures sur leurs genoux ; le soleil blanc, chargé de pluie, ne gêne pas leurs visages endurcis au froid et au chaud, et s'ils froncent le front, c'est moins à cause des rayons qui percent le feuillage des tilleuls que pour mieux se préparer à saisir les fameuses explications qui surexcitent, depuis plusieurs semaines, toute la curiosité de la contrée. Léopold Baillard gravit les trois marches d'une estrade en bois blanc décorée de tapis, et faisant face à son public qu'il enveloppe d'un profond regard, il débute avec un accent bas et tendre :-mes biens chers amis, enfin, nous nous retrouvons ! Et moi, qui ai toujours partagé avec vous mes trésors, je viens mettre à votre disposition mon coeur, mon coeur plus savant, mon coeur rempli aujourd'hui d'incomparables richesses ... et d'une voix rapide, il entonna son propre éloge, développant à l'infini cette idée :-c'est moi qui ai relevé votre pèlerinage et rétabli au milieu de vous ce qu'avaient institué vos pères. Il continua sur ce ton, puis soudain coupa court, se tut deux longues minutes, comme s'il attendait un contradicteur, et s'avançant d'un pas, il dit avec solennité :-les dangers que court le monde m'épouvantent ... ces dangers, il les énuméra : la france allait être humiliée ; trop avare, elle aurait à livrer son or ; incapable d'honorer la vraie grandeur spirituelle, elle serait privé d'hommes supérieurs ... bien qu'il se dît épouvanté, la force de sa voix, son martèlement sur chaque mot, son insistance, son rayonnement indiquaient trop quel surcroît d'énergie et même quelle allégresse il recevait de ses sombres visions. Il semblait qu'il eût à son côté, tandis qu'il parlait, un des anges chargés des coupes remplies de la colère de Dieu, celui même qu'a vu l'apôtre de l'apocalypse, et que par instant il bût un long trait de ce breuvage de colère et de mystère.-... mais je ne romprai pas, mes amis, mon alliance avec vous. Je viens avant la tempête, avant que les eaux de Dieu s'élèvent. Je vais vous assembler comme des pièces de bois prises dans une forêt, travaillées et éprouvées, afin de composer l'arche de ce nouveau déluge. Alors se tournant vers les ecclésiastiques et fixant des yeux M. Le curé de Xaronval, il déclara :-je vais vous mettre au courant des rapports spéciaux qui existent en ce moment entre le ciel et la terre. Il parla de Tilly. Sa manière de comprendre Vintras, plus élevée que celle de François, l'autre soir, tenait dans ce thème : les évêques ont laissé la religion descendre au niveau de la nature humaine ; le rationalisme les a pénétrés. Or un prophète s'est levé. Vintras nous a rouvert les sentiers qui mènent à l'invisible ; il nous fait rentrer dans la sphère du surnaturel. Mais Léopold avait trop de hâte d'épancher son coeur. Il oubliait d'établir les faits les plus essentiels, de donner un historique de son voyage ; il supposait connus Vintras et Tilly. Dans le prodigieux effort qu'il faisait pour traduire les sentiments qui venaient depuis trois mois d'émerger de son âme profonde, et pour tenter avec eux une éducation nouvelle de ses paroissiens, il ne pensait plus à raconter son aventure, mais simplement à exprimer le frisson lyrique dont elle l'avait remué. Ses paroles pleines de son et de cadence, plus qu'à leur ordinaire, car la passion la plus vraie l'enfiévrait, mais trop obscures, passaient par-dessus la tête des auditeurs, et s'envolant du plateau, au delà des buissons des pentes allaient au loin retomber comme des semences invisibles. Tandis que Léopold exhale ses appels au surnaturel, toute la nature semble remise à sa place, silencieuse, immobile, pensive. Au loin se tait la grande plaine paisible. Elle a envoyé ses délégués sur le plateau. Ils écoutent avec patience et ne s'étonnent point qu'un prêtre soit obscur. Parfois une note étrange passe comme un éclair dans les profondeurs de ce discours et leur révèle de sa rapide lueur des formes bizarres ; ils lèvent les yeux comme un troupeau devant le train qui passe. Trop tard. La machine a disparu dans la nuit. Mm. Les ecclésiastiques, eux, ne comprennent que trop ; ils donnent des signes d'inquiétude et puis de désapprobation. Ils s'agitent, se penchent les uns sur les autres, se murmurent des mots à l'oreille. Thérèse ne les quitte pas des yeux ; elle suit avec anxiété leur mécontentement qui grandit avec le déroulement du discours. Elle rougit, elle pâlit, s'attriste et s'indigne que l'on puisse échapper à l'action de Léopold. Sur les bancs occupés par les femmes, l'effet est puissant ; les dévotes sont au ciel. à ces zélatrices s'associent de confiance une clientèle de voituriers, d'aubergistes, de gens de journée, de fournisseurs qui, les yeux, les oreilles, la bouche démesurément ouverts, admirent dans le prédicateur le puissant esprit qui fera leur prospérité. Etrange pyramide qui se construit sur ce haut lieu ! Un petit peuple lève son regard vers Léopold, et lui-même est tout tendu vers un monde mystérieux qu'il distingue déjà par éclairs, derrière le monde des apparences. Des yeux brillants erraient, dépassaient l'assemblée, ne voyaient plus que les fantômes qui flottent au-dessus du couvent et là-bas, sur l'autre pointe de la colline, au-dessus des ruines de Vaudémont.-... quod isti et istoe, cur non ego ? ce que ceux-ci et celles-là ont fait, pourquoi ne le ferais-je pas ? Léopold ne doutait pas que les anciens chevaliers de notre-dame- de- sion et les comtes de Vaudémont, s'ils étaient sortis de la tombe, ne l'eussent reconnu, entouré comme l'un d'eux, et que, tous ensemble, ils auraient marché pour le service de Dieu. Maintenant il prêche la croisade. Comme sa figure s'illumine ! Il se voit chevauchant à la tête des nouvelles cohortes de Sion contre la Jérusalem du Diable, qui, dans l'espèce, se trouvait être le palais épiscopal de Nancy ... ah ! Monseigneur ... mais soudain une voix s'élève du milieu du public. Léopold est tiré de son rêve et brutalement ramené à la réalité. Il voit un homme qui gesticule et tout le monde debout. C'est le maître d'école, M. Morizot. Qu'a-t-il crié ? Il a crié :-êtes-vous donc devenu fou, monsieur le supérieur ? Léopold lève la main d'un geste sacerdotal pour pacifier ses amis qui entourent déjà M. Morizot avec des parapluies menaçants. Son mince visage rayonne d'un sourire de toute-puissance et d'indulgence : c'est le sourire de celui qui sait et qui possède un talisman, le sourire d'un guerrier de légende, son épée enchantée à la main. Que les princes des prêtres mobilisent leurs armées, que M. Morizot passe au service du diable, Léopold repose derrière ses mérites comme un saint-georges derrière son écu. Cependant, Quirin a causé poliment avec le maître d'école qui cède à la majesté du caractère sacerdotal et se retire. Hélas ! Tous les curés le suivent. Dans le même moment la pluie commence de tomber. Pour Léopold qui vient de reprendre la parole, ce bruissement de pluie c'est la colline qui frémit sous le courant de l'esprit. Elle redevient ce que Dieu de toute éternit�� a voulu qu'elle fût, le centre de la nature et le siège du Paraclet. Léopold éprouve une jubilation qui se manifeste dans tous ses gestes. Mais Quirin le tire par sa chasuble ; il lui montre l'émotion de la foule qui s'est levée et divisée en petits groupes gesticulants ; il lui montre M. Le curé de Xaronval qui s'éloigne. Léopold regarde et dit avec tranquillité :-mon frère, si deus pro nobis, quis contra nos ? si Dieu est avec nous, qui sera contre nous ? Il rentre à grands pas au couvent, mené, pressé, quasi embrassé par son fidèle troupeau. Toutes les pièces y étaient prêtes pour la réception traditionnelle, et dans le réfectoire attendait une collation que les soeurs avaient préparée de leur mieux. Mais il n'y a pour y faire honneur que des personnages secondaires, et pas un ecclésiastique. Comment le petit cénacle échapperait-il à une impression d'angoisse en se voyant ainsi délaissé ? Comment les esprits ne se reporteraient-ils pas aux années passées ? Alors, après la procession, tous les collègues des Messieurs Baillard venaient s'asseoir à leur table, heureux, allègres de cette âme religieuse qu'ils avaient sentie palpiter sur la colline et profondément satisfaits d'une journée qui avait été pour eux un succès professionnel. Et tous, ils s'entendaient pour dire de Léopold : " il n'y a pas dans le diocèse un prêtre dont on puisse faire mieux un évêque. " et quand ils s'étaient rafraîchis, en se retirant, ils ne manquaient jamais de faire promettre à M. Le supérieur qu'il amènerait dans leur paroisse, quelque prochain dimanche, les élèves de son pensionnat et qu'il prêcherait à la grand'messe. Mais aujourd'hui, quel affront ! Les voilà qui partent tous sans un mot d'amitié, sans un signe de politesse. Et c'est vrai que sur la pente et sur les raidillons, on les voyait qui se hâtaient à grands pas, sans même retourner la tête. Léopold ne se laisse pas dominer par ces lâches regrets. Il vient de présider au rétablissement des rapports qu'il doit y avoir entre ce lieu saint et la population. Plus d'église imposée par l'étranger, mais une église qui sorte de ce sol miraculeux. La fausse religion de l'évêché, médiocre, sans âme, semblait invincible ; du premier coup il l'a jetée par terre, tant est puissante la force d'une argumentation véridique. Victoire ! Léopold est ivre de plaisir. Un nouveau pacte, une nouvelle amitié se fonde sur la colline. C'est le début d'une ère de félicité. Ainsi la pensée de Léopold, que la fièvre de son discours tient encore, s'échappe de ce pauvre réfectoire et vole sur les sommets ; non pas seulement sur les hauts lieux qu'il a restitués au culte, mais elle rejoint ses plus hautes espérances.-la quête a été désastreuse, dit Quirin qui fait des piles de gros sous sur la nappe. Je ne sais pas si nous aurons dix francs. Cette phrase pénétra brusquement au milieu des songeries et des images de Léopold, comme une boule dans un jeu de quilles ; elle jeta tout par terre, et d'une manière si basse qu'il en fut exaspéré. On vit alors un fait inouï, incompréhensible pour qui n'est pas entré dans la pensée de l'aîné des Baillard, un fait bizarre qui rejette le personnage étonnamment loin dans le passé et qui donne un accent barbare à cette solennité où tout avait été jusqu'à présent, au moins en apparence, une suite d'actions régulières, traditionnelles et quasi protocolaires. Léopold regarda Quirin, répéta machinalement : " la quête a été désastreuse ... " puis soudain, se levant, il entraîna vers la chapelle, par le passage intérieur, tous ceux qui l'entouraient, et là, sans monter en chaire, depuis la première marche du choeur, il se mit derechef à prêcher. C'était toujours le même rappel des services rendus à la vierge de Sion et du droit que les trois frères Baillard possédaient à sa gratitude. C'était une litanie, une supplication, de plus en plus pressante, impérieuse, comme si la mère de Dieu résistait et qu'il fallût la vaincre à force de prières et d'objurgations. Et voici qu'enfin une parole précise sort de la bouche de Léopold, une parole saisissante et claire qui remue tous les coeurs :-Notre-dame- de- sion, l'heure est venue de montrer que vous n'abandonnez pas ceux qui espèrent en vous. Il dit, et au milieu du profond silence qui s'établit, il va prendre la bourse des quêtes. Il se dirige vers le fond de l'abside où la vierge miraculeuse trône dans le petit monument à coupole et à colonnades élevé par ses soins. Il saisit une échelle, l'appuie à la console, gravit les échelons, et la bourse qu'il tient à la main, il la dépose aux pieds de notre-dame. Puis il descend à reculons, en cherchant avec quelque peine les barreaux, et sa soutane embarrassée laissait voir au-dessus de ses souliers ses grosses chevilles de paysan. Cela fait, il se remit en prière dans l'église où la nuit tombait. Alors un frisson mortel s'empara de chacun. à cette minute, ils sentirent qu'il y avait quelque chose de changé dans la religion du pèlerinage, et de tout coeur ils adhérèrent à cette foi inconnue. Sous ce geste décisif de leur maître, la qualité religieuse de leurs âmes se révéla, comme une terre retournée par le soc de la charrue laisse voir ses profondeurs .

 Dans la nuit, soeur Thérèse eut un songe. Notre-dame la visita et lui tendant la bourse lui dit : " une moisson naîtra de mon plateau de Sion, qui vous nourrira tous surabondamment. " Léopold trouva dans ces paroles une réponse à sa pressante interrogation de la veille, et son génie bizarre entendit que la vierge ordonnait de mettre en culture le plateau. Mais d'abord il fallait couper les arbres. C'étaient de magnifiques tilleuls de trente à quarante ans, que les Baillard avaient vus grandir. Avec l'église et le cimetière, ils constituaient un des éléments du pèlerinage, et, pour avoir si bien réussi sur cette terrasse éventée, ces arbres délicats semblaient favorisés d'une protection spéciale du ciel. Leur petite armée, dans la force de l'âge, entourait l'église de ses troncs pressés et lui faisait une sorte de bouclier contre le vent. Ces belles allées circulaires étaient le véritable luxe de la contrée, l'image du repos dominical et du loisir heureux, après les semaines de travail. Pourtant Léopold n'hésite pas ; il décide de les couper et de mettre en culture les terrains de la promenade, afin de se conformer au songe de soeur Thérèse et aux paroles de notre-dame qui, dans sa bonté, avait bien voulu se rendre compte qu'il fallait créer des ressources à ses fidèles serviteurs. C'est l'automne, la saison où, sous un soleil refroidi, chacun recueille ce qu'il a semé. Mais Léopold, à cinquante ans, jette bas ses oeuvres, coupe ses ombrages et promène le soc de la charrue sur ce qui faisait l'objet de sa tendresse. Rien, pas même sa rupture avec ses confrères et avec son évêque, ne permet mieux de mesurer la puissance de ses nouvelles espérances que de le voir ainsi couper ses tilleuls, sans un mot de regret, sans un soupir de tristesse. Il communique autour de lui sa flamme dévastatrice. Ses fidèles de Saxon accourent à la rescousse. Et huit jours après la fête de Sion et le message de la vierge, tout un monde de paysans, de frères et de soeurs, armés de haches, de pioches et de scies, se démenait sur le plateau, au milieu des arbres surpris de l'effroyable aventure. Chose admirable, ces barbares travaux s'accomplirent dans l'allégresse. On vit se déployer sur la colline une activité toute virgilienne, mais pénétrée d'accents chrétiens. Une perpétuelle prière, ou plutôt une constante exaltation de l'âme l'accompagnait, à peu près comme le chant des orgues soutient une prose médiocre. Le matin, l'escouade des frères et des soeurs partait en chantant pour l'esplanade. Ils y trouvaient déjà rassemblés les amis de Saxon, venus avec leurs outils. Ces ingrats enfants de la colline commencent par couper les arbres et arbustes à ras de terre, ensuite ils enlèveront les souches avec des haches et des pioches, et quand les beaux tilleuls seront débités en bûches pour chauffer le couvent cet hiver, ils laboureront l'esplanade et la sèmeront de pommes de terre. Ces destructions, qui allaient prendre tout leur temps durant les mois de septembre, d'octobre et de novembre, se présentaient à eux avec les attraits du sentiment. Tout le long du jour, chacun, par un signe de croix ou par une prière, faisait hommage à Dieu de ses actes un peu importants, que ce fût le premier coup dans un tilleul ou la première tranche coupée dans un pain. C'est un état dont l'allégresse se traduirait par des hymnes, mais où il serait absurde de vouloir chercher des idées claires. à quoi songent des cultivateurs couchés à l'ombre d'une haie, auprès de leurs bouteilles vides, à l'heure rapide de la sieste, entre deux étapes d'un dur travail ? Et ceux-ci, religieuses, pauvres frères, villageois dévots, avaient reçu dans l'atmosphère des Baillard une véritable culture de la sentimentalité. Paysans et mystiques, ils étaient soumis, ouverts à plus d'influences de la terre et du ciel que nous n'en connaissons. L'âme du travail, c'était soeur Thérèse. Elle venait aux champs avec les autres. Mais Léopold ne la laissait pas travailler, de peur de contrarier en elle la grâce de Dieu et de Marie. Et vraiment ses dispositions étaient merveilleuses pour saisir, sur le moindre indice, l'invisible à travers le visible. Elle écoutait avec amour la respiration paisible et presque insaisissable de la sainte colline, et savait donner aux choses les plus humbles une signification touchante. Voyait-elle jonchant le sol les branches coupées des tilleuls : " les feuilles pourrissent, disait-elle, mais nous sommes les vainqueurs de la mort. " quand apparurent les tristes et charmantes fleurs de l'automne, les colchiques violets, elle y vit une image de l'état religieux : " parfois, disait-elle, un semis de veilleuses, comme une douce congrégation, peut sembler inutile, mais elles servent de parure au milieu de l'humble prairie et chantent la louange de Dieu. " des groupes de papillons qui s'élèvent et se poursuivent lui semblaient des âmes qui se libèrent. Des vols de corbeaux qui passaient en croassant, elle les insultait, les moquait comme des démons désarmés. Parfois des pèlerins se scandalisaient de ces beaux arbres abattus et de ces terres de la vierge où l'on menait la charrue. Des invectives s'échangeaient, un vrai combat de gros mots. Mais soeur Thérèse marche à côté de l'attelage et vaticine : " ils croient que nous cultivons la terre et nous cultivons le ciel. " les brumes d'automne fermaient l'horizon et limitaient ce royaume privilégié. Sur la colline rendue au calme divin, on vivait tout le jour un rustique cantique des cantiques, qui se prolongeait dans la nuit. Chaque soir les soeurs et les frères, auxquels se joignaient les amis De Saxon, faisaient la veillée autour du feu de la cuisine. Tout en écossant les légumes pour l'hiver, on causait des menus événements du jour, et Bibi Cholion faisait des plaisanteries dont les soeurs s'amusaient. C'était le couarail ordinaire des villages lorrains. Mais, pour Léopold, c'était bien autre chose ! Il croyait présider une de ces agapes fraternelles comme en tenaient les premiers Chrétiens. Et pour se conformer à l'usage des petites chrétientés primitives d'éphèse, d'Antioche, de Pergame, qui avaient coutume de lire à haute voix les lettres de saint Paul, il se plaisait à communiquer à son auditoire quelque épître de Vintras, toute pleine de malédictions contre les princes de l'église et d'effroyables prophéties. Puis, tirant son journal de sa poche, il y cherchait la confirmation de ces sombres pronostics. Jamais en aucun lieu du monde on n'entendit lecture pareille. Léopold, ses lunettes sur le nez, déployait largement la feuille ; il la parcourait du regard, et tout de suite tombait en arrêt sur l'accident, sur la catastrophe du jour. Soeur Thérèse, debout derrière lui, se penchait pour regarder si nulle calamité ne lui échappait, et avant de tourner la page, il attendait qu'elle lui fît un signe de tête. Cette année-là, Léopold fut particulièrement bien servi ; en septembre, on eut des cas de choléra ; en octobre, la peste dans le golfe Persique ; en novembre, des épidémies sur le bétail et de grandes pertes d'argent à la bourse. à chaque fléau, soeur Thérèse battait des mains, et l'on voyait apparaître sur les lèvres de Léopold un sourire d'une béatitude ineffable. Quand le vomito negro se réveilla à Rio- janeiro, le grand François s'écria qu'il donnerait bien dix sous pour voir à ce moment la tête du curé de Xaronval, car aucun d'eux ne doutait que M. Magron et tous leurs confrères ne fussent comme eux uniquement occupés à vérifier les prophéties de Vintras. à dix heures, Léopold distribuait le pain bénit, auquel les soeurs parfois ajoutaient un supplément de vin chaud. Et c'est ainsi que chaque soir, là-haut, autour d'une table de cuisine, des villageois se penchent sur un journal éployé pour y chercher, avec une fièvre joyeuse, les signes avant-coureurs du cataclysme où s'allait engloutir ce monde d'iniquité, hormis la poignée de justes groupés dans l'ombre de Léopold et de Vintras. à la fin de la semaine, le dimanche, Léopold prêchait solennellement. On accourait de très loin comme pour un théâtre. Les Baillard avaient imaginé d'organiser les dialogues où François tenait le rôle d'un prince de l'église,-il ne demandait pas mieux que l'on reconnût l'évêque de Nancy,-accablé par le réquisitoire vintrasien de Léopold. On riait du grand François ; on applaudissait Léopold. Celui-ci avait pris à Tilly, comme par une sorte de contagion, le système de se livrer aux flots de ses paroles. Souvent il semblait le jouet de son inspiration. Puis au retour de ces élancements dans les régions qui s'étendent par delà les limites de notre esprit, il parlait du ton le plus plat. Ses discours, plus qu'à demi incompréhensibles, du moins n'étaient pas des soporiques, des marmottements confus comme il pouvait y en avoir à la même heure dans les églises de la plaine. Il en sortait une voix vivante, d'un positif déconcertant. Ah ! C'était simple. Du milieu de ses obscures redondances, assez pareilles aux orchestrations d'un charlatan de foire, il terrifiait son monde en prédisant la grande catastrophe finale, puis il le rassurait en offrant de donner après l'office, dans la sacristie, un mot de passe qui garantirait le salut. Ces ardeurs insensées touchaient beaucoup les femmes. Elles venaient, chaque dimanche, plus nombreuses. Léopold attendait beaucoup d'elles pour la propagation de ses vues sur le règne du coeur. Aussi ne négligeait-il rien pour leur plaire, et par exemple, il aimait à répéter que l'excès de leur amour de Dieu a causé, dans la suite des temps, une palpitation si violente que plusieurs de leurs côtes ont changé de place pour donner de l'espace à leurs coeurs, formant ainsi sur leurs poitrines une douce éminence. En l'écoutant, elles rêvaient. Cet apôtre extravagant de l'esprit- saint ouvrait à ces paysannes, médusées d'étonnement, les royaumes du romanesque. Beaucoup s'émouvaient. Quirin qui les surveillait en prenait bonne note. M. Le supérieur gardait toujours un certain noli me tangere ; il ne descendait guère les gradins de l'autel, mais les deux cadets, eux, à la sortie de la messe, se multipliaient en conversations sur le parvis et jusqu'au milieu des labours du plateau. Qu'est-ce que vous risquez ? Disaient-ils. Ils ramenaient ceux-ci et ceux-là dans la sacristie. Léopold s'y tenait en permanence, ayant à ses côtés soeur Thérèse. On s'asseyait comme dans une maison de village. C'était encore une église, mais plus familière que l'autre. Très vite, la causerie tournait à la confession, et Thérèse s'éloignait, s'occupait des enfants, s'il y avait lieu, les caressant, les approchant de l'autel, joignant la puissance de la tendresse féminine à l'effet de la doctrine prêchée par le pontife. Puis revenant à la sacristie :-monsieur le supérieur, disait-elle, montrez donc à madame l'hostie miraculeuse que vous avez reçue de Tilly. Léopold exhibait alors une de ces hosties tachées de sang et divinement parfumées, comme on en voyait par miracle apparaître, de fois à autre, sur l'autel de Vintras. De la sacristie, les néophytes passaient dans le couvent, où François et Quirin offraient leurs services. C'était comme un second cabinet de consultation. Ils se proposaient pour trouver des sources, des trésors. Les gens s'en allaient enchantés, un monde nouveau ouvert devant eux, un monde nullement ennuyeux, où l'âme de quelques-uns se satisfaisait, où l'imagination de tous se trouvait fort à son aise. Leurs récits agitaient toute la contrée avec force, car ils flattaient le goût du merveilleux et le goût du comique. Et beaucoup qui n'auraient pas voulu pénétrer dans la sacristie de Léopold venaient pousser des pointes jusque sur la colline, où ils avaient parfois la bonne fortune de rencontrer François et Quirin Baillard occupés à de singulières besognes. Le grand François errait dans les ruines de Vaudémont, tenant du bout des doigts la chaîne de sa montre balancée. Il attendait qu'elle lui révélât les trésors enfouis des anciens seigneurs du donjon. Quant à Qurin, une baguette de coudrier dans les mains, il cherchait une source sur la partie désertique du plateau, autour de " l'arbre penderet. " la colline apparaissait au loin comme le plus rare des tréteaux, où des scènes de miracle se joignaient à une véritable comédie. Et pour achever d'intéresser le populaire, voici que des effets de drame s'annonçaient. Des nuages gros de menaces accouraient vers Sion, et tout le pays disait que l'évêque allait interdire les trois frères. Un jour, soeur Thérèse, qui souffrait d'une rage de dents, se rendit à Vézelise, en compagnie des soeurs Euphrasie et Lazarine, pour consulter le docteur Contal. Mais d'abord toutes trois entrèrent chez l'épicier. La servante du curé s'y trouvait.-bonjour, mademoiselle Mélanie, lui dirent-elles le plus civilement du monde.-bonjour, mesdemoiselles, répliqua l'autre, qui leur fit sa révérence, et sans plus leur tourna le dos. Mesdemoiselles ! Appeler ainsi des religieuses ! Mais ce qui acheva de les confondre, c'est le regard méprisant de la servante, quand l'épicier refusa de leur livrer du savon à crédit. Le médecin, chez qui elles sonnèrent ensuite, leur dit dès le corridor :-que venez-vous faire, mes bonnes soeurs, chez un simple praticien ? Léopold vous guérira : il fait des miracles à la pelle. Il les poussa poliment dehors. Soeur Thérèse en fut suffoquée, et si heureusement que son mal de dents disparut. Cet accord inattendu de la cure et de la faculté aurait dû épouvanter les pauvres filles. Le croire, ce serait mal comprendre la divine irréflexion qui régnait dans le cercle des Baillard. Les trois femmes, comme Léopold eût fait à leur place, virent seulement dans l'insolence de la servante et la mauvaise grâce du médecin deux nouveaux signes, deux nouvelles épreuves par où se manifestait la sollicitude du seigneur. Cette humiliation et la disparition subite, mystérieuse, de la névralgie de Thérèse exaltèrent chez elles le sentiment d'un accord avec la divinité. Elles revinrent en disant alternativement des prières et des cantiques. Cette plaine leur semblait un temple et non pas immense, un temple domestique, familier, où les villages étaient autant de petits autels, les travaux des champs une suite de cérémonies pieuses, et la faible rumeur des bêtes et des gens une large action de grâces. Soeur Thérèse ne pouvait se retrouver en pleine campagne, au milieu du décor et des soins agricoles, sans être envahie par les souvenirs de son enfance de bergère. Elle se rappelait le temps où, petite fille et gardant avec une branche effeuillée à la main ses vaches sur la prairie, elle chantait ses premières chansons. Léopold l'avait initiée à de plus mystérieuses effusions. Elle était bien convaincue aujourd'hui qu'il n'est pas indifférent de chanter telle ou telle parole, et si elle jetait dans les airs les louanges de la vierge et les magiques syllabes de Sion, c'est qu'elle voulait s'envelopper, créer autour d'elle une zone de protection. Croyance vague et profonde. Les trois filles s'avançaient dans une colonne divine ; leur allégresse soulevait leur marche. Elles devaient aux voyages, à l'habitude des sollicitations et des remerciements une souplesse, une aisance rare chez les villageoises. La mâchoire serrée d'un bandeau, heureuse de n'avoir pas mal, associée à cette nature par une fraîcheur, un parfum, des couleurs dont la suavité s'accordait avec les parties les plus inexprimables de son âme, cette soeur paysanne était une image de la fantaisie. Toutes les fées étaient dehors ; Silène et les bacchantes dans les vignes. Un chasseur sonnait son chien sur la lisière du bois. Dans cette journée de bonheur, l'esprit de Thérèse avait les virevoltes d'un martin-pêcheur, tout bleu, tout or, tout argent, sur un paisible étang de roseaux. Avec une cadence un peu balancée, les trois religieuses chantaient : sainte Sion, demeure permanente, sacré palais, qu'habite le grand roi, dans tes parvis se plaît l'âme innocente, quoi de plus doux que de penser à toi ! ô ma patrie, ô mon sauveur. En traversant les villages quasi déserts, où retentissaient dans les granges les coups répétés des batteurs au fléau, elles se taisaient et par un innocent génie de comédie, pour raffermir le crédit de Léopold, elles s'appliquaient à laisser paraître sur leurs visages l'innocente joie dont elles avaient le coeur rempli. Comment la méchanceté de Vézelise troublerait-elle leur confiance ? Un temps gris, silencieux, humide, enveloppe les vergers, les prairies où sèchent les regains, les bons chevaux paisibles qui ramènent les voitures chargées de récoltes, et les grands sacs de pommes de terre qui s'alignent debout le long des champs. Avant de quitter leur travail, arracheurs et arracheuses font des tas avec les fanes, y mettent le feu, et ces brasiers achèvent de brûler quand la nuit est déjà tombée sur la campagne. C'est la tristesse d'une fin de journée où déjà perce l'hiver. Mais devant elles, la colline semble si ferme et assurée des faveurs du ciel vers lequel elle se soulève ! Parfois, une nuée lumineuse vient l'envelopper, la baigner de jeunesse, comme un signe de la complaisance divine. Sur leur beau couvent veille une influence surnaturelle. Wdu haut de la terrasse, Léopold guettait leur retour. Il leur ménageait une surprise, et se réjouissait de les voir venir dans le lointain. En dépit de la nuit, maintenant qu'elles s'étaient engagées à la file dans l'étroit sentier, à travers les broussailles des pentes, il devinait à sa légèreté soeur Thérèse qui marchait en avant, et il s'attendrissait qu'une si longue course n'eût pas alourdi sa grâce. Avec son éternelle manie de se retrouver dans les grands saints du passé, il se disait : " saint Chrysostome s'est appuyé sur la sainte veuve Olympias, et saint Jérome sur Marcelle qu'il chargea, lors de son départ pour la terre sainte, d'arbitrer les difficultés d'exégèse ; le nom de sainte Scolastique est lié à celui de saint Benoît, et nul ne peut penser à saint François De Sales sans voir à son côté sainte Jeanne De Chantal. Soeur Thérèse est digne d'être une Olympias, une Marcelle, une Scolastique, une Jeanne De Chantal ... " auprès d'elle, il sentait son être s'épanouir se rapprocher du ciel. Quand les trois religieuses atteignirent l'esplanade, Léopold les pressa sur son coeur avec respect et dilection comme trois filles bien-aimées, et les bénit d'un signe de croix. Puis soudain, il les entraîne dans la sacristie, et prenant un calice posé sur la crédence :-mes chères filles, leur dit-il, le prophète de Dieu daigne vous envoyer ces hosties miraculeuses descendues sur son autel et qu'il vous sera permis de porter en scapulaires sous vos vêtements. Il dit et les leur fait baiser. Quel trouble, quelle émotion ! Elles éprouvent le sentiment des Juifs qui croyaient mourir si une fois ils avaient touché l'arche. Régulièrement, nulle religieuse ne peut mettre la main sur le ciboire vide et les linges sacrés sans une permission spéciale. D'où une certaine éminence de la religieuse sacristine. Mais Léopold, avec une audace dont elles défaillent de reconnaissance, leur fait monter les marches de l'autel. Ce prêtre chaste, et chez qui les forces physiques et les puissances de foi étaient intactes, devait nécessairement faire des prêtresses. Sa profonde raison, inconnue de lui-même, quand il prête un tel rôle à de pauvres religieuses, hier encore de simples paysannes, c'est qu'aujourd'hui au lieu de chercher sa loi dans l'église, il va chercher en lui-même, et que tout homme, à mesure qu'il donne une place à l'inspiration dans la conduite de sa vie, est amené à honorer davantage la femme, à croire qu'elle pénètre par ses intuitions dans l'au-delà et que, illuminée par l'électricité de son coeur, elle déchiffre le livre divin. Les jours d'un novembre lorrain, son ciel abaissé, son horizon rétréci composent l'atmosphère la plus favorable à l'épanouissement des puissances religieuses de l'âme. La pluie, le grand vent qui nous enferment entre quatre murs nous obligent, pour peu que nous en soyons capables, à écouter les palpitations de notre vie. Tout ce qui reposait dans l'âme de Léopold se réveillait, se déployait, jetait ses lumières. Il écoutait les irrésistibles tendances de son coeur et disait : " ce sont là des prophéties pareilles à celles de Vintras. Aussi vrai que je suis l'effet des désirs de mon père et de ma mère, et la couronne de leurs espérances, mes aspirations sont vraies. Ce que ma nature réclame et que ma prière sincère sollicite me sera nécessairement donné. " dans sa jeunesse et hier encore, en battant tous les chemins de l'Europe, il avait diminué son être ; il s'était senti jour par jour refroidi, gêné, peut-être dégradé. à courir le monde et surtout à lutter contre l'évêque, il avait failli perdre sa véritable nature. Maintenant rendu à lui-même, il va se réaliser, épanouir les pensées déposées dans son coeur par les générations qui l'ont précédé, et, dans ce début de novembre consacré aux trépassés, son esprit s'oriente avec plus de force qu'aucune année vers le souvenir de ses parents pour y trouver un appui. Le jour des morts, Léopold s'en alla s'agenouiller au cimetière de Borville. Ni François, ni Quirin, appelés au loin pour découvrir des sources, ne l'accompagnaient. Cette longue route, il la fit seul, à pied, sous un ciel bleu, divin de douceur, par le soleil le plus enchanteur, au milieu de ces vieilles campagnes paisibles comme la mort et pourtant pleines d'espérance. Son bâton dans la main, le vigoureux curé pensait parfois à ses ennemis et faisait un dur moulinet, tantôt et le plus souvent, se livrant aux songes, il pressait le pas pour atteindre le but des désirs de son âme. Une prière se formait en lui qu'il prononça sur la tombe de son père, dans l'étroit cimetière éblouissant de bouquets de fleurs, où dans cette extrême saison bourdonnaient encore les abeilles : " mes parents, je viens vous trouver, vous dire mes pensées qui sont les vôtres, élargies, colorées par des expériences plus audacieuses. M'entendez-vous respirer et frapper votre terre de mon bâton ? C'est moi, Léopold, votre aîné. Vous avez construit dans Borville, une maison, et couché sous le sycomore une pierre au titre honorable : père et mère de trois prêtres. et moi, je ne laisserai pas annuler la maison ni la tombe qu'à mon tour je dois édifier. Esprits célestes, accompagnez-moi : je viens vous quérir. Votre tâche de Borville est remplie ; c'est sur la sainte colline maintenant que tous les Baillard combattent ... " des groupes pieux circulaient, priaient sur les tombes. Nul ne parla à Léopold de lui-même, car on savait qu'il était dans l'ennui, mais de ses défunts et avec des mots qui surent trouver dans ce coeur exalté la source des larmes. Il repartit, convaincu d'entendre auprès de lui le vol glacial de ses ombres chéries, et pour leur parler, il s'arrêtait parfois sous les bouquets d'aulnes qu'aiment les trépassés. Dans cet extrême état d'émotion, il éprouva le besoin de revoir un ami. Le cher visage du curé de Xaronval lui revint à l'esprit. Celui-là, comme les autres l'avait abandonné le jour de la procession, mais n'était-ce pas un malentendu ? Il saurait bien le convaincre. Sans hésiter, il fit un détour afin de l'aller voir et de lui demander l'hospitalité pour la nuit. Mais la route était plus longue qu'il n'avait calculé. Quand il arriva à Xaronval, il était recru de fatigue, et déjà les ténèbres tombaient. Une petite fille vint ouvrir. Il se nomma. En entendant ce nom, Léopold Baillard, l'enfant se glaça d'effroi, comme si elle eût vu Belzébuth déguisé en prêtre, et reculant vers la porte, elle dit que son oncle était absent, mais sans doute allait bientôt rentrer. Puis, rapidement, elle disparut et s'en alla s'asseoir au bord de la route, sur un tas de cailloux. Comment Léopold interpréta-t-il la terreur de l'enfant ? Y découvrit-il un refus déguisé ? Le certain, c'est qu'une heure après, quand M. Magron rentra dans son presbytère, et s'en vint tout droit à la cuisine où il pensait trouver son ami auprès du feu, la pièce était vide. Avec sa nièce, il chercha vainement dans tous les coins de la cure Léopold Baillard. Ils montèrent jusque sur le grenier, l'appelèrent devant sa porte ; personne ne leur répondit ... et pourtant Léopold était là, dans l'ombre. Le lendemain on découvrit, contre une meule du champ voisin, la forme de son corps dans la paille. La petite fille se demanda toujours si c'était Léopold ou le diable qui avait couché dans cette meule. Non, ce n'était pas le diable, mais c'était un Léopold que M. Magron ni aucun de ses confrères n'avait connu, un Léopold que ne touchaient plus les paisibles voix de la vie. Il avait bien entendu les cris du curé et de l'enfant, mais ses chimères le tenaient et d'une telle force qu'aucun appel ne pouvait plus le leur arracher. Au pied de la meule où il s'était laissé choir, exténué de fatigue, il restait sans mouvement avec une prodigieuse lucidité d'esprit. Il regardait comment, sous la nuit descendante, Sion prenait des accents plus mystérieux et l'aspect d'un grand autel paré de lumières pour le divin sacrifice ; il écoutait les bruits du village, l'aboiement des chiens, la douce activité du presbytère tout proche ; il se prêtait surtout à ce souffle de Dieu qui glisse le soir à travers les campagnes. Auprès de lui se tenaient avec tendresse les deux ombres de son père et de sa mère, telles qu'il les ramenait de Borville, et dans sa longue méditation nocturne, le coeur et la pensée envahis de puissants effluves nouveaux, il cessait de se tourner vers l'ancienne vie lorraine pour en appeler à la vie surnaturelle. Il n'appartenait plus à la terre ... force universelle, amour, puissance qui s'éveille en nous pour donner des couleurs et des sonorités au monde, désir, voici que tu te redresses, une fois encore, chez Léopold ! L'étrange homme a trouvé son bonheur, le seul bonheur qui jamais, il le jure, ait été digne de sacrifice. Un nouvel amour vient de s'emparer de son âme, d'anéantir toutes ses expériences antérieures, de le laver, de le régénérer, et naïf comme un jeune homme, ce vigoureux quinquagénaire s'élance, le coeur en feu, vers des régions inconnues. Ce n'est pas qu'il ait découvert une jeune figure émouvante dans l'ombre d'un soir d'été et qu'un regard plein d'âme ait paru répondre à son regard, et qu'une soeur céleste soit venue vers lui pour le guider aux régions du sublime. La jeunesse et la beauté ne songent pas à faire leurs cruels miracles dans le cercle de ce paysan, qui porte au front le signe du sacerdoce éternel. Léopold reste obsédé par les seuls problèmes de son état. La grande et l'unique affaire demeure pour lui de saisir le problème divin du monde. Il ne va pas en demander la solution au plaisir, à la volupté d'un coeur qui se brise, à l'éclair d'un tendre visage. Le dur rêveur est rempli de confiance, a repris avec plus de force son bâton de route pour le voyage de la terre au ciel, parce qu'il a reçu de Vintras un mythe à sa portée, le mythe pour lequel il avait été conçu. Dans un tel enivrement, que pouvait faire à Léopold le soulèvement de tout le pays, que pouvait lui faire l'interdiction ? Elle éclata contre les trois frères vers la fin de l'année. à l'heure même où l'évêché décrétait la sentence, Léopold se promenait avec soeur Thérèse sur le plateau. Il calculait le moment et priait Dieu, disant :-je ne sens pas le coup d'une houlette brisée. Quirin et François descendirent aussitôt dans le village, en répétant de porte en porte :-Dieu soit loué ! Nous ne verrons plus nos confrères ; Sion n'y perd que des pique-assiettes ... d'ailleurs nous sommes interdits avec manque de formalité dans la sentence. Elle ne compte pas. Et les dévotes s'éparpillaient dans les champs, tourbillonnaient autour des laboureurs, en marmonnant avec passion le mot de soeur Thérèse :-il en sera de nous comme des grains que vous jetez. Le blé que l'on sème au printemps ne donne jamais rien que de maigre, mais nous produirons beaucoup, parce que la neige va nous passer dessus .

Aucune rêverie des longues soirées d'automne, quand la pluie cingle nos carreaux et que la plainte du vent nous fait tressaillir dans notre premier sommeil, ne nous présente rien d'aussi étrange que ces prêtres et leurs compagnes qui circulent sur le haut lieu de Rosmertha, y cherchant des sources spirituelles et qui voient lesnges planer au-dessus de leurs têtes en même temps que les eaux courir dans l'épaisseur du sol. Toute la Lorraine a les yeux tournés vers l'antique sommet qui porte dans le brouillard une mystérieuse couronne féminine. Mais cet automne de Sion peut-il se prolonger ? Ce château de brouillard, tout étincelant des prestiges du Diable, jouira-t-il encore longtemps des faibles rayons d'un soleil qui s'incline ? Est-ce une île nouvelle qui monte à la surface et que le vaste flot de l'église officielle ne parviendra pas à submerger ? De toutes parts on se le demande ... le 11 novembre 1850, jour de la fête de saint Martin, un religieux de l'ordre des oblats de Marie, le révérend père Aubry, gravissait à pied la sainte colline. Le curé de Chaouilley le guide ; un paysan porte sa mince valise. C'est le nouveau curé, un jeune homme de vingt-quatre ans, choisi, délégué par mgr de Nancy. " je te donne, lui a dit l'évêque, les âmes de Sion et de Saxon. à toi de les arracher aux démons. Va reconstruire là-haut l'édifice de la vraie foi et fonde ton action sur la parole inébranlable de saint Bernard : melius est ut pereat unus quam unitas. " ce jour-là, sous le porche de Sion, un béquillard attendait fortune. En voyant s'avancer les deux prêtres, il se hâta vers eux, mais soudain, frappé d'un mal inconnu, il s'affaissa dans les bras de l'oblat, qui eut tout juste le temps de l'aider à bien mourir. Le jeune prêtre fit un rapprochement entre cette charité qu'il lui était permis d'accomplir et la légende du saint que l'on fêtait ce jour-là. Il vit dans ce petit drame l'annonce que Dieu lui permettrait de recevoir un jour dans ses bras les schismatiques, comme il venait de faire pour le pauvre boiteux. En attendant, il fallait trouver un logis. Les cinq maisons où il frappa successivement, et qui sont avec le couvent toute la vie du plateau, lui fermèrent, l'une après l'autre, impitoyablement leurs portes. à Saxon où il descendit, la même hostilité l'accueillit, et, de guerre lasse, il dut s'accommoder d'une mauvaise chambre à l'auberge. Cependant les Baillard, indignés qu'on leur arrachât l'église, achevaient de la déménager. Depuis huit jours, ils s'y employaient. Ce dernier soir, ce fut un vrai pillage. Frères et soeurs, ils s'y mirent tous, excités jusqu'à la folie par l'arrivée de l'oblat, ne laissant pas une fleur, pas un ornement, pas même un linge pour offrir le saint sacrifice. C'est dans cette église désolée que le père Aubry, le lendemain, qui était un dimanche, prit le contact de ses paroissiens. Au moment où il se présentait à l'autel, Léopold, François, Quirin, escortés des deux frères Hubert et Martin, des religieuses et des villageois les plus fidèles, arrivèrent glorieusement dans le sanctuaire par le corridor qui fait communiquer l'église et le couvent. Ils se placèrent debout, les bras croisés, au fond de l'église. Sous le regard de ces trois pontifes, immenses dans leurs grands manteaux noirs à collet de velours et à triple pèlerine, et qui ne perdaient pas un seul de ses gestes, une seule de ses paroles, le jeune curé, non sans émotion, monta dans la chaire, et prit texte du mort qu'il avait administré la veille sous le porche pour célébrer les vertus de la charité. Il ne parla que d'indulgence et d'amour du prochain. à la sortie, sur le plateau, les trois Baillard l'attendaient et devant tous les paroissiens Léopold l'aborda :-je suis heureux, dit-il, d'offrir mes hommages et mes félicitations au jeune missionnaire qui a si bien débuté à Sion. Mais l'oblat, lui lançant un regard irrité, s'écria :-vade retro, satana ! retire-toi, Satan !-vraiment, répondit Léopold, est-ce donc là cet esprit de charité que vous recommandiez dans votre prône ? Aussitôt des murmures désapprobateurs s'élevèrent contre l'oblat, qui, sans se troubler, commença de se justifier en disant qu'il avait agi selon les paroles de saint Jean : " si quelqu'un vient vers vous et n'apporte pas la vraie doctrine, ne le recevez pas dans votre maison et ne le saluez pas, car celui qui le salue participe à ses oeuvres perverses. " il s'appuyait encore sur un texte de saint Matthieu : " si quelqu'un n'écoute pas l'église, regardez-le comme un publicain et un païen. " mais les Baillard allaient de groupe en groupe, répétant que cet étranger méprisait les gens de Saxon et qu'il venait d'insulter Léopold. Poussé par eux, Bibi Cholion osa interpeller l'oblat :-on dit que vous êtes de Limoges ?-peu vous importe, répliqua l'autre, je suis le curé légitime désigné par l'évêque du diocèse. La réplique était forte. Léopold, pressé par François et Quirin, fit donner ses réserves : il annonça solennellement que l'organe de Dieu viendrait bientôt à Sion et qu'on y verrait ses miracles. Ce fut d'un effet magique. Tout le monde se presse autour de Léopold. Il vaticine, il recommence ses discours passionnés et mystérieux ; il appelle avec une impatience frémissante le jour prochain où Dieu jugera la colline de Sion, la vengera de ses ennemis et mettra au-dessus de tous la tribu des justes. Cependant son jeune adversaire descendait tout seul la pente de Saxon pour regagner son gîte. Il fallut retenir François qui voulait le poursuivre et qui, au milieu d'autres injures, lui criait un reproche très propre à toucher l'auditoire :-ça n'a pas quarante sous à dépenser à l'auberge et ça veut ruiner un pèlerinage qui a rapporté des mille et des mille au pays ! Ainsi la guerre était déclarée. Deux chefs se sont jeté le gant. Voilà que s'affrontent deux puissances, l'étranger et l'indigène, ou même pourrait-on dire, le Romain et le Celte. Tout le pays est divisé. Les frères Baillard règnent sur le plateau. Ils y occupent le monastère, son grand jardin, les promenades transformées en labours et quelques champs épars. Leurs fidèles habitent toutes les maisons avoisinantes. Dans Saxon, ils peuvent compter sur la plus grande partie des habitants, parmi lesquels le maire et son conseil municipal. Même les attributions du curé, est-il exact qu'ils les aient abandonnées, restituées ? Nullement, puisqu'en qualité de propriétaires du couvent, ils jouissent du droit d'entrer librement dans la sacristie et dans le choeur par un corridor intérieur ; ils détiennent les clefs des troncs, les clefs du clocher où ils sonnent l'angélus et les clefs de l'église (qu'ils ouvrent le matin, qu'ils ferment le soir et qu'ils balayent) ; enfin ils ont en leur possession tous les ornements et même les objets sacrés, tels que le fer à hostie. Bref, ils demeurent les gardiens, les véritables maîtres du sanctuaire dont l'évêque les a déclarés indignes. Quant au jeune oblat, considéré comme un intrus par ceux-là même qui sont le plus attachés à leurs devoirs religieux, il va habiter en bas, à Saxon, dans une misérable auberge, distante d'un quart de lieue, d'où chaque matin, il grimpera la côte sous le vent, la pluie, la neige d'un rigoureux hiver, pour aller dire la messe dans son église qui, plutôt que la sienne, demeure l'église des schismatiques. Qu'ils semblent forts sur la montagne où depuis trente ans ils travaillent, les trois frères Baillard ! Mais derrière le pauvre isolé de Saxon, il y a la puissance de son ordre, il y a toutes les réserves de l'église, dont les files profondes s'étendent à perte de vue jusqu'au Vatican. " je suis Romain. " en ces trois mots, tiennent sa force, son droit et l'éternelle poésie d'une sentinelle avancée de Rome. C'est un légionnaire au milieu des Celtes. Là-haut, les Baillard et leurs fidèles préparent la résistance. Leur premier soin est d'organiser, dans le réfectoire du couvent, une chapelle à l'imitation de celle où Vintras officie à Tilly. Ils étendent sur le plancher tous les tapis dont ils disposent, recouvrent d'un damas rouge bordé de soie jaune l'autel construit en bois sans pierre consacrée. Aux portes du tabernacle, ils suspendent quatre coeurs en vermeil renfermant des hosties miraculeuses. Une girandole à trois branches éclaire ce curieux oratoire. Et Vintras leur envoie un linge odoriférant, qui avait servi à essuyer la coupe de son premier sacrifice. Les pontifes y abritèrent pieusement les reliques de saint Gerbold, qu'ils placèrent sur le tabernacle. Et l'ensemble faisait le plus bel effet. Appuyée sur cette arche sainte, la congrégation défiait les assauts de l'étranger. Chacun de ses membres éprouvait cette impression excitante et gaie qui accompagne les débuts d'une action militaire. Les anciens règlements ne valent plus ; c'est une vie de guerre et d'aventures qui commence. Quirin se multiplie chez les hommes d'affaires de Vézelise, de Lunéville et de Nancy, faisant les chemins de jour et de nuit par les temps les plus affreux ; François court les villages pour entretenir l'enthousiasme et lutter contre la défection ; quant à Léopold, il demeure dans sa chambre et, les pieds sur les chenets, s'entretient avec les astres. Par une déchirure des ténèbres qui nous emprisonnent et nous glacent, il voit, il entend, il respire les parfums, la musique, la couleur et les secrets du ciel. Assisté de Thérèse, il surveille l'arrivée des secours surnaturels. La vie du couvent est bouleversée. Tout le monde s'y mêle de commander les deux frères Hubert et Martin. Autrefois excellents travailleurs, les pauvres gens paraissent maintenant détestables. Découragés, ahuris par des ordre contradictoires, ils ont fini par perdre la tête. Les soeurs ont rompu les observances de leur vie religieuse, sans pouvoir retrouver les conditions d'une vie paysanne. Pour elles s'ouvrent de nouveaux horizons ; elles laissent se réveiller des désirs contre lesquels, autrefois, elles se seraient réfugiées dans la prière. Soeur Lazarine, d'accord avec Quirin, cherche à prendre la haute main sur l'administration domestique. Naturellement dure et âpre et le redevenant à mesure qu'elle perdait ses allures conventuelles, elle eût voulu transformer le monastère en une simple exploitation agricole. Quant à soeur Euphrasie, grosse fille aux yeux bleuâtres, aux joues pleines, et dont toute la confiance s'en allait à François, elle avait renoncé à apprendre l'a. B. C. Aux petites filles de Saxon, et durant les heures de classe elle se promenait avec elles dans les champs, pour leur montrer comment on trouvait des sources avec la baguette magique, d'après la méthode de François. Ainsi chaque soeur s'était modelée sur celui des Baillard qu'elle avait choisi. Des oppositions de nature qui existaient précédemment entre elles et que dissimulait la règle, apparaissaient maintenant, compliquées par les caractères nouveaux qu'elles empruntaient de l'homme qui les dominait. Dans cette anarchie, on ne s'entendait que sur un point : faire la guerre au père Aubry, rendre la vie impossible au malheureux isolé. Quelle joie pour les bonnes soeurs si elles entendent qu'on a crié : " au corbeau ! " sur son passage, qu'il s'est à moitié démis le bras à la descente de Sion en butant contre une corde tendue le soir sur son chemin, qu'on lui refuse des oeufs, qu'il n'a pas trouvé de charrette pour le mener à Nancy ! La nuit de Noël vit éclater leur malice. Pour cette fête solennelle, l'oblat ne put décorer son sanctuaire qu'avec des lambeaux de vieilles robes d'enfant de choeur, des chandeliers rouillés et des fleurs noires de poussière ; et tandis qu'il officiait pour un tout petit groupe de fidèles, il entendait les Baillard et leurs partisans chanter la messe dans leur chapelle toute brillante des dépouilles de l'église. Les soeurs avaient rassemblé tous leurs pots de fleurs, qu'elles avaient garnis de la plus belle variété de roses en papier, et tous les chandeliers du couvent, des chandeliers grands et petits, et même ceux de la cuisine. Cette centaine de feux projetait de magnifiques moires sur le damas rouge et jaune. Quatre anges, l'épée fleurdelisée à la main, occupaient les gradins de l'autel et faisaient une garde d'honneur à un étincelant candélabre à trois branches. Cette messe de minuit, dans un décor si nouveau, fut un réel succès pour les Baillard. Presque tout le village était là, attiré par la cérémonie et par l'espoir du réveillon que, sous le nom d'agape exceptionnelle, Léopold promettait à ses fidèles depuis la première semaine de l'avant. Dans les agapes ordinaires, chacun apportait sa part, la congrégation se bornant à offrir un gâteau bénit, dont chacun des assistants emportait un morceau pour sa famille. Cette fois, vu la solennité, l'agape eut un caractère plus généreux. Dès le début, le pontife d'adoration, fit sauter le champagne. Fort expansive déjà, la joie des fidèles éclata avec violence au moment où les orthodoxes sortirent de leur misérable messe et de leur église démeublée. Au nombre d'une douzaine, leurs lanternes à la main, ils s'en allaient dans la nuit ; ils redescendaient à Saxon en faisant cortège à l'oblat. Soudain les fenêtres du couvent s'ouvrirent, et les religieuses apparurent, riant et chantant à gorge déployée. Elles chantaient un vieux Noël en patois lorrain, un Noël gothique, comme on dit dans le pays, tout plein d'images paysannes de guerre et de pillage. Alarme, compagnons, car je vois de bien loin une grosse troupe de gendarmes et soldats qui nous prendront nos troupeaux tout à l'heure. Hélas ! Ils sont partout, tout en est noir, ils sont drus et menus, ils feront la guerre à richet à pauvre. Ah ! Dieu ! Je suis pris s'ils me trouvent ici. Ce vieux chant populaire, où s'exprimait jadis la détresse des paysans du duc Charles IV foulés par les Suédois, les Baillard l'ont retrouvé, et tout spontanément le prennent pour chant de guerre. Cette plainte villageoise et guerrière leur plaît par son caractère de défiance et d'hostilité contre l'étranger. Le sentiment profond qui les anime y trouve une forme saisissante. La soeur Thérèse les enflamme tous quand elle chante, avec l'accent des paysans qui voient apparaître sur l'horizon une petite troupe d'inconnus : filles et pâtureaux, c'est pas le moment de parler ; vite, au plus tôt, courez parmi les champs pour ramasser nos troupeaux tout d'un temps. Envoyez le chien Brissaud après, et vous, fidèle, pour les faire retourner pendant que je ferai la sentinelle. Car je serai pris, s'ils nous trouvent ici. Mais les bergers se rassurent : il y avait une méprise. Ce ne sont pas les terribles soudards de Gustave- adolphe qui arrivent, ce sont les rois mages, et tout le monde part d'un grand rire quand soeur Euphrasie chante à son tour : mais Colas n'avez-vous pas vu un des rois si camus et qui est encore plus noir qu'un cramail ? Voilà bien longtemps qu'il n'a pas lavé son visage. Il fera peur à l'enfant. Il n'a que les dents qui soient un peu blanches, ses lèvres se retroussent des deux côtés, et ses gens lui ressemblent aussi. Le nègre, c'est l'oblat, tout de noir vêtu, qui se tient là, cloué dans la neige par la surprise et le scandale. Les soeurs le montrent du doigt. Elles jettent les strophes comme des filles de village, un dimanche, en regardant passer les voitures, narguent, raillent, et font les cornes aux promeneurs venus de la ville. Dans leur fidélité mystique, elles ont trouvé, à leur insu, un moyen qui, s'il n'est pas de leur état, est tout à fait de leur race, de dire au régulier l'homme que leur coeur a choisi. L'oblat et ses compagnons ne peuvent supporter une telle audace. Ils invectivent contre les chanteuses qui, ravies de leur succès, reprennent en choeur une strophe nouvelle de la chanson : Jean, je vois un goujat dessus un dromadaire le père Aubry et ses gens s'éloignent dans la nuit vers Saxon, en mêlant aux injures populaires les plus savants exorcismes. Mais que leur fait tout ce latin, aux trois religieuses exaltées et qui se sentent si bien à l'abri au milieu du cercle qui les applaudit ! Le lendemain, dans le pays, on raconta que tout le couvent était ivre. Plusieurs n'y virent pas de honte. Mieux vaut faire envie que pitié, disaient-ils en patois. Mais le scandale exaspéra les orthodoxes. Un soir de janvier, deux femmes dévouées au couvent rencontrèrent le nouveau maire, qui venait chercher des pierres au sommet de la colline, au lieu dit le cul du coq, coudjo, en patois lorrain. Elles le suivirent et s'étonnèrent qu'il fît ranger le tombereau dans sa cour sans le décharger. Dès le soir, elles contaient la chose aux Baillard, qui leur recommandèrent de bien surveiller la cour du maire et de les tenir au courant. Peu après, un matin, comme Léopold achevait de dire sa messe, une des bonnes femmes accourut tout essoufflée, annonçant que le tombereau de pierres montait. Et bientôt il apparut escorté du maire, de quelques conseillers, et du maçon du village. Tout ce monde venait murer la fameuse porte du corridor. Cette porte, qui permettait aux Baillard de pénétrer librement dans l'église, c'était le dernier vestige des droits qu'ils avaient eus sur la paroisse et le pèlerinage. La murer, c'était clore définitivement leur vie passée. Ils ne pouvaient y consentir. Quirin accourut devant l'autel, entouré des cinq soeurs. Il commença par exposer froidement, avec cette clarté d'homme de loi qui lui était naturelle, que Mmes Thérèse Thiriet (en religion soeur Thérèse ), Jeanne Masson (en religion soeur Euphrasie,) Marguerite Cherrière (en religion soeur Quiirin ), Marguerite Viardin (en religion soeur Marthe ), et Marie- claire Boulanger (en religion soeur Lazarine) étaient légitimes propriétaires du couvent ; qu'elles le tenaient de l'acquéresse, demoiselle L'Huillier, de Forcelles- sous-gugney, communément dite la noire Marie, et qu'elles s'opposaient, conformément à leur droit, à ce que la jouissance leur fût supprimée d'une servitude qui appartenait à leur immeuble. Cependant qu'il parlait comme un notaire, les cinq femmes poussaient des cris. Intimidés par l'argumentation juridique et redoutant un scandale dans l'église, les magistrats se retirèrent, et le parti des Baillard, massé sur le haut de la côte, couvrit de huées leur retraite. L'oblat fit honte aux vaincus. Il leur reprocha de s'être arrêtés aux subtilités juridiques d'un imposteur, et il annonça partout que l'opération allait être reprise sans délai. Mais une affreuse tourmente de neige survint qui rendit les chemins impraticables durant plusieurs semaines. Les Baillard virent là un signe de la protection céleste. à la nouvelle lune toutefois, le temps passa au sec. Par une belle matinée de gel, des charrettes amenèrent de nouveau des pierres devant le porche, et des maçons, traversant la nef et la sacristie, les portèrent à l'entrée du fameux corridor. Cette fois, les soeurs s'étaient abstenues de pénétrer dans l'église ; elles se tenaient sur leur propriété, debout dans le couloir. Mais à peine les ouvriers avaient-ils posé un moellon, qu'une soeur le saisissait, le soulevait et l'envoyait rouler par delà l'étroite sacristie jusque dans le sanctuaire. Le pontife de la sagesse, François, entendant tout ce vacarme, n'y peut tenir. Il survient comme un tourbillon. Sa vue centuple le courage des cinq nonnes ; les maçons reculent. Le conseil municipal, maire, adjoints en tête, apparaît. Ramenés au combat, les ouvriers commencent de construire leur mur sous les injures et les coups. Mais, ô merveille, soeur Léopold- marie- thérèse du coeur de Jésus se couche tout de son long en travers de la porte et s'écrie :-vous me maçonnerez sur le corps, mais je garderai le passage ! Une bataille acharnée s'engagea sur la religieuse étendue. Un conseiller municipal y perdit son sabot, dont les soeurs s'emparèrent comme d'un trophée pour le briser sur la muraille. Tant et si bien que les assaillants se retirèrent en déroute sous la conduite de l'oblat, abandonnant pierres et mortier. Sans plus attendre et pour prévenir un retour offensif, les soeurs entassèrent les moellons contre la porte de la sacristie, y ajoutèrent force bâches et fagots, et dressèrent ainsi une vraie barricade. Héroïsmes superflus ! Six jours plus tard, la préfecture envoya deux gendarmes, à l'abri desquels les maçons accomplirent leur travail. Tout Saxon était monté là-haut, et les enfants eux-mêmes. Ces scènes frénétiques firent sur eux une si vive impression qu'ils en furent agités dans leur sommeil plus de dix ans après. Ils crurent avoir vu des saintes transformées en sorcières. Thérèse avait perdu sa coiffe de toile ; ses yeux, ses gestes, sa voix avaient l'égarement de l'ivresse. La pieuse et gentille idée qu'un enfant chrétien de village se fait des " chères soeurs " les persuada que celles-ci n'avaient pu être aussi défigurées que par le diable .

 Vintras, qui voit de loin le péril de son peuple, accourt. Depuis longtemps son coeur brûlait de visiter son église lorraine. Il arriva sur la sainte montagne par les jours les plus sombres de l'année. Il arriva comme une idole dans un char, mené par Léopold et François qui étaient allés l'attendre à Nancy. C'était un jour d'hiver à quatre heures, et une neige glacée couvrait de sa blancheur la montagne et tout le pays. Sa voiture ne parvenant pas à démarrer de Saxon, il dut monter à pied la pénible côte. Les objets, déjà à demi effacés par la brume, semblaient reculer vers un passé lointain, dans un espace immense. Tout jusqu'au vent terrible de Lorraine, jusqu'au vague scintillement de la lune, semblait s'accorder pour donner au paysage une teinte de sauvagerie bizarre et presque fantastique, un vrai dies iroe. lui-même, immédiatement, introduisit dans cette maison déjà préparée par la fièvre et l'attente une atmosphère d'oiseau de nuit. C'était un petit homme chauve-souris. Il voyait dans le noir, il voyait l'invisible. Ses hôtes le menèrent tout droit dans sa chambre, où il commença, en dépit de la tempête glaciale, par ouvrir la fenêtre sur les ténèbres, et fit à voix haute cette invocation :-des éclairs couvrent le clos mortuaire, que l'on a nommé pour nos maisons d'argile le champ du repos ; de pâles lueurs glissent furtivement sur les pentes violées du sanctuaire ; les morts tressaillent. Ils sortent de leurs tombeaux, ils s'élèvent et leurs âmes blanchissent. Il se fait un grand travail. Depuis que nous sommes entrés dans Sion, les rues des villages pleurent ; des gémissements indescriptibles descendent de la colline, sur laquelle le seigneur m'envoie crier aux villes et aux campagnes de l'est : " retirez-vous du nombre des adorateurs qui offrent l'encens divin au colosse de domination, cessez de vous donner à la grande prostituée, à la Babylone romaine. Cette minute est solennelle pour les vivants et pour les morts. " il appela les morts dans les nuages chargés de neige que roulait le ciel, et le petit cénacle, bouche bée, le vit qui rangeait, avec des gestes de la main, les esprits par catégories dans l'espace. à neuf heures, dans cette tourmente de neige et de vent,-une vraie nuit de sabbat,-les fidèles arrivèrent au couvent. Ils furent priés de se tenir jusqu'à nouvel ordre dans la cuisine, car l'organe- c'est ainsi que Vintras voulait qu'on l'appelât- s'était enfermé, pour prier tout seul, dans le réfectoire transformé en chapelle. Devant cette porte close, ils étaient tous fort émus et l'imagination surexcitée ; mais quelques-uns faisaient les braves.-tu l'as vu, Bibi, disait avec émerveillement la mère Munier ; il a sauté à terre devant ta maison.-oui dame ! Et même qu'il avait des bottes de veau ! Je croyais que les prophètes allaient nu-pieds. Mais les trois pontifes vêtus avec magnificence apparurent à ce moment, et en passant François écrasa du regard le sceptique du village. Un profond silence s'était établi. Léopold frappa trois fois à la porte de la chapelle. L'organe l'ouvrit toute grande ... lui aussi est magnifiquement vêtu. Il porte une robe rouge, une ceinture blanche ; il est chaussé de rouge.-prophète de Dieu, dit avec solennité Léopold, les enfants du carmel de Sion vous sollicitent par nos bouches de leur accorder l'entrée. Mais l'organe, en fronçant le sourcil, lui répond :-c'est ici la porte de Rome, et Dieu a décidé de la fermer en punition de l'orgueil romain. Il y a placé l'ange de la force, du courroux, et les fidèles doivent se présenter à la porte du carmel. Les pontifes s'en vont alors frapper à la porte du carmel, qui est en réalité celle de la cuisine. L'organe leur ouvre, et s'en retourne à l'autel, il fait un pas et baise la terre, un nouveau pas et se prosterne encore. Derrière lui, les trois pontifes s'avancent, réglant tous leurs mouvements sur les siens, et suivis eux-mêmes des fidèles qui les imitent dans toute leur gymnastique. Dans ce bel ordre, chacun gagne la place qui lui est assignée : les trois pontifes, trois sièges dans le choeur ; Thérèse, un trône en face du tabernacle ; à ses pieds, sur quatre tabourets, les soeurs Marthe, Quirin, Euphrasie, Lazarine. Les autres fidèles ont retrouvé leurs bancs habituels. Et la cérémonie de l'initiation commença, emportant les villageois en plein mystère. Successivement l'organe fait avancer devant l'autel les pontifes, les religieuses et les fidèles. à chacun il demande de lui donner la main droite, et avec une aiguille trempée dans l'huile sainte, par trois fois, il leur dessine dans la paume une croix, en disant :-au nom de Jéhovah, au nom de Sabaoth, au nom d'Andomnie. Quand tous eurent défilé, reçu les trois onctions et regagné leurs places, l'organe déclara :-notre première pensée doit aller aux morts, en forme d'amende honorable pour la longue attente où les générations défuntes ont été de la parole de salut, que je leur apporte aujourd'hui. Debout devant l'autel et face à l'auditoire, il fit une longue méditation. Il regardait par-dessus les têtes, et paraissait voir des esprits qui venaient se nourrir de sa parole.-mes frères, dit-il, malgré le refus de vos yeux, il faut que vos coeurs voient et entendent la réalité. Vous croyez n'être ici qu'une trentaine. Eh bien ! La chapelle est pleine des morts de Sion. Relevez vos regards, ô mes frères, ô mes soeurs, voici vos parents depuis la huitième génération qui planent au-dessus de nous ! Je vois le seigneur ; il a à sa droite et à sa gauche le père et la mère de nos trois pontifes. Puis voici feu Mme Jory : elle porte sur sa poitrine la croix de grâce, ue les cieux lui ont donnée ... se tournant vers Fanfan Jory :-ta mère te bénit, mon enfant ... je vois l'avenir. Je vois les cieux tels qu'ils seront dans les siècles. J'y vois ces pauvres femmes qui ont été victimes de la persécution et qui me font ce soir un si bel accueil. L'une d'elles est comme un lis ...-sans doute Marie Beausson, dit à mi-voix le bon François.-... la seconde est comme un jasmin ...-probablement la mère Poivre ...-... et la troisième comme une tubéreuse.-Mme Jean Cholion ou Mme Seguin, intervint encore le pontife de sagesse. Et l'organe finit en disant :-nous ne ferons entendre aujourd'hui ni hosannah, ni alleluia, ni gloria in excelsis. nos coeurs gonflés de bonheur veulent conserver cette joie, en jouir longtemps, et des chants la leur feraient perdre. Restons avec l'amour qui nous remplit. Il exhorta les fidèles à profiter chacun d'un moment de silence qui allait leur être donné, pour écouter les paroles que le paraclet leur murmurait au fond du coeur. Pendant ce temps, il prit l'ostensoir, donna la bénédiction aux assistants, et d'une voix plus basse aux êtres invisibles. Il se répandait en paroles désordonnées, souvent inintelligibles, parfois même inarticulées. Il voyait l'au-delà. Mais loin d'entrer victorieusement en lutte avec l'ange des ténèbres, il semblait s'en épouvanter lui-même. Tout à coup, on l'entendit qui criait : " ah ! Ah ! Ah ! " et on croyait le voir courir comme un phalène dans la nuit. Ce fut ce soir-là un papillon tête de mort. Il ne rendit pas le royaume des ombres saisissable, mais par ses sursauts d'enthousiasme et ses accablements, par ses soupirs et ses cris, et aussi par des illuminations trop brèves, il fournissait une sorte de musique expressive et bizarre. Il la poursuivit très avant dans la nuit ; il en bouleversa son auditoire. Avec cela, par brusques réveils, la netteté plate, le terre à terre d'un charlatan. Et pour finir, reprenant ses esprits, il donna le programme, dit qu'il ne resterait à Sion que trois jours, que le lendemain serait un jour très solennel et qu'on y connaîtrait les rigueurs de Dieu, et que le surlendemain serait un jour plus solennel encore. Les enfants du carmel se retirèrent dans un grand trouble, et beaucoup firent paraître des états étranges qui allaient du rire nerveux jusqu'à un effroi véritable. Mais les pontifes et Thérèse enivrée orientaient tout cela vers l'enthousiasme et volatilisaient les terreurs en disant :-l'organe, c'est un instrument sur lequel l'esprit divin opère comme un virtuose sur son violon. C'est le violon du paraclet. Dans la nuit, Vintras eut un ravissement. Il fut enlevé par la lumière divine au delà de nos horizons et hors des limites de nos sens. Il assista à un conseil de Dieu. Il y avait là tous les archanges et tous les voyants de la terre. Dieu, qui avait l'intention de détruire l'univers, demandait l'avis de chacun. Les anges s'inclinèrent d'approbation et les voyants crièrent tous : " à mort ! à mort ! " quand vint le tour de l'organe, il plaida la cause de la terre : " soit ! Conclut-il, vous la mettrez en poudre, seigneur. En serez-vous plus honoré ? "-" je garderai ceux qui m'honorent vraiment, répondit le très- haut ; j'en ai assez de cette messe romaine où mon fils est crucifié tous les jours. " il expliqua à l'organe ce que doit être la messe nouvelle. C'est maintenant à l'humanité de prendre la place du divin sacrifié ; c'est aux hommes de se faire victimes, de s'offrir tout entiers, de s'anéantir. L'humanité est le Christ nouveau. Jésus va enfin entrer dans son repos. Ce second jour, il vint encore plus de fidèles qu'il n'en était venu à l'office de la veille. Au fur et à mesure de leur arrivée à la cuisine, François rayonnant de bonté heureuse passait au cou de chacun un ruban rouge où pendait une croix de bois blanc, de la grandeur de celles que les soeurs portent sur leur poitrine.-gardez bien ça, disait-il, c'est un paratonnerre contre la colère divine. La petite troupe ainsi armée pénétra dans la chapelle, magnifiquement parée et illuminée. Le prophète avait revêtu la robe blanche, l'éphod adamique et le diadème rouge ; les trois pontifes, la ceinture bleue, l'étoffe en baudrier et la grande écharpe blanche ; Thérèse portait en sautoir une écharpe bleue brodée d'un coeur rouge, sur laquelle était tracé en lettres de soie : voici venir l'ève nouvelle. autour d'elle, tous les enfants de l'oeuvre l'entouraient radieux sous leurs insignes de protection. Sur l'autel resplendissait le grand calice réservé à la communion de laouvelle Jérusalem ; derrière, dans un abandon méprisant, le calice et la patène ternis du sacrifice romain. On voyait, encore du côté de l'épître, et avec une intention symbolique, le missel romain recouvert, écrasé par l'évangile de saint Jean largement ouvert. Le premier geste de l'organe fut de déposer son diadème. Le bandeau royal ne convient pas à qui va s'offrir en sacrifice ; il déposa également le cordon rouge de Jacques le patriarche, sur lequel repose un mystère et que devront porter tous les patriarches à travers les siècles comme marque distinctive. Puis il entonna le veni sancte spiritus, éclatant appel au paraclet. Et sur la dernière strophe, élevant les mains et les tournant alternativement vers l'Orient, vers le Nord, vers le Couchant et vers le Midi, il bénit les mondes. Le plus beau moment fut celui où, prenant la patène du sacrifice romain sur laquelle était un pain, il dit :-je ne l'offrirai pas, ce pain, parce qu'il est chargé des crimes de la Jérusalem romaine, mais je le consommerai. Il le brise en effet et le mange avec courage, mais avec une extrême répugnance. Lorsqu'il l'avale, il en est comme malade. Il prend le calice et le regarde avec horreur : il y voit toutes sortes de reptiles. Il supplie le ciel de ne pas le contraindre à le boire. Il demande qu'au moins il ne voie pas les horreurs qu'il renferme et qu'alors il le boira. Il hésite quelques secondes, puis il boit comme on fait pour la plus répugnante médecine. Il jette alors le calice et tombe quasi mort, piqué par le serpent qui se cachait au fond ... quelques minutes s'écoulent, chacun se lève, et, sur un signe des Pontifes, tous s'approchent de l'autel. Ils y contemplent avec émerveillement un semis d'hosties, d'hosties miraculeuses décorées de coeurs roses, d'où sortent des flammes et des majuscules a. M. Qui signifient " aimer Marie ". L'office se termina par un de profundis avec requiem sur la Rome administrative. On se retrouva le soir pour l'agape. Comme Vintras se faisait un peu attendre, Léopold en profita pour adresser des observations à Bibi Cholion et à la mère Munier.-bonne mère, et vous, Bibi, hier au soir, avant la cérémonie, vous n'étiez pas convenables. Qu'est-ce que ces plaisanteries sur le prophète et les bottes de veau ? Tâchez, ce soir, de bien vous tenir devant l'organe, car il est néreux ... délicatesse bien naturelle, ajoute Léopold en levant les yeux au ciel, chez un homme assisté dans toutes les circonstances de sa vie, à sa droite par l'ange Gabriel, à sa gauche par l'ange saint Michel, et suivi de soixante-dix mille esprits célestes qui, distribués en choeur, chantent les louanges de Dieu. L'agape fut très réussie. Au dessert, Léopold pria l'organe de chanter certains cantiques qu'il se souvenait avec attendrissement d'avoir entendu à Tilly. L'organe tourna vers son disciple des yeux pleins d'affection et répondit :-tu me demandes, fils, des cantiques de Tilly ? C'est demander à un fugitif qu'il cherche à se rappeler ce que la bonté divine s'est plu à vouloir effacer dans le souvenir de ses douleurs. Cependant, il chanta d'une voix pleine de magie. Ces chants émurent vivement Thérèse et son émotion apparut aussitôt sur son visage qui ne cachait rien de ce qui se passait dans son coeur. Piquée de jalousie, Lazarine, qui n'avait pas été du voyage à Tilly, osa interrompre l'organe pour lui dire que ses chants étaient bien tristes et lui demander quelque chose de plus gai. L'organe en fut saisi au point qu'il tomba dans un discours extatique :-Lasare, on ne saurait être impunément facétieux et léger dans une terre désolée. Le coeur peut éclater en sanglots sur une ruine sacrée, mais il ne peut se livrer à une complaisante allégresse. Chanter gaiement à Sion ! Chanter avec des femmes qui sont forcées de peser de tous leurs membres délicats sur le tranchant du fer, seul moyen mis en leur pouvoir pour contraindre le sein de la terre à leur fournir la nourriture ! Chanter avec un coeur heureux devant les spoliés et les honnis ! Non, Lazare ! Notre chant ne peut être qu'une cordiale tentative d'engourdir des douleurs ou des souvenirs. De la gaieté, Lazare ! Il nous faudrait plutôt un thrène où chacun de nos frères et soeurs dispersés apportât sa note de douleur et d'espérance. Il nous faudrait des paroles d'ouragan ou de tempête, des menaces comme en hurlent les aquilons, des indignations brûlantes comme la foudre ! Pour chanter les saisissements, les douleurs, les dégoûts, la faim, le froid, les humiliations, les injures et les brutalités de tous genres dont furent victimes celles et ceux qui restent à la garde de la foi que nous confessons tous, il faudrait de ces mots et de cette poésie que nous connaîtrons un jour, mais qui nous sont encore profondément cachés ! Ah ! Ma chère Lazare, vous voulez plaire au coeur de votre père et pontife, craignez des chants qui ne lui rappelleraient que ces récréations où la vanité féminine se chantait elle-même, plutôt qu'elles ne rendaient les inspirations spontanées du coeur. La pauvre Lazarine, que le prophète s'entêtait à appeler Lazare, elle ne savait pas pourquoi, était grandement humiliée sur sa chaise, mais ce qui la consola un peu, ce fut la scène qui suivit. Après ce discours qui n'avait pas duré moins d'une heure, l'organe s'étant arrêté tout court demanda pourquoi on ne chantait plus. Convaincu qu'il n'avait encore rien dit, et que c'était pour lui le moment de prendre la parole, il s'excusa, en termes qui surpassaient son humilité habituelle, de ce qu'il ne pouvait pas parler parce que la sueur lui découlait d'une manière extraordinaire et qu'il tombait de fatigue. Ce n'est qu'un quart d'heure après qu'il se rendit à l'assurance que lui donna toute l'assemblée, et soeur Lazarine la première, qu'il avait parlé, et même surnaturellement. Le lendemain, qui était la troisième et dernière journée de ces fêtes, Thérèse, suivie des quatre religieuses et des zélatrices, présenta à l'autel un pain magnifique. L'organe ayant saisi un couteau, dont il déclara que c'était un glaive, invita les cinq religieuses à l'enfoncer dans la miche.-réjouissez-vous, mes filles, leur dit-il, car cet acte rituel efface toutes les humiliations de la femme et la rétablit dans ses droits originels. Réjouissez-vous, et moi, pendant ce temps, j'irai m'entretenir avec Dieu. Alors l'extase le prit et il discourut sous l'influence de l'esprit.-pauvres femmes, pauvres prêtres ! C'est mon coeur qui vous parle. Ah ! Je voudrais que mes paroles s'élevassent comme un cantique. Pauvres femmes, je les vois dans leur ministère si peu comprises, si chétives. Je crois voir une Marie Salomé, une Marie Marthe, une Marie de Cléophas. Elles vont, elles suivent leurs prêtres, elles disent : " ils entrent là, allons-y avec eux. " ah ! Chères femmes, chères soeurs ! On vante la reine de Saba venant dans la majesté de sa pompe, et Salomon lui tendant la main, lui, pourtant le roi de la sagesse. Ah ! Mon bon maître, que cela me paraît petit auprès de ce qui attend ces pauvres femmes que l'on a honnies, conspuées. Et cette autre femme, c'est notre Madeleine à nous (et en ce moment il se tournait vers Thérèse) ; comme elle veille avec sollicitude sur ce qui regarde le sanctuaire ! Comme elle accueille les pontifes qui viennent ici servir les besoins de leurs frères ! Quand donc les hommes t'aimeront-ils de cet amour ? L'heure est venue de les récompenser, je les appelle toutes au sanctuaire. à ce moment, il se retourna vers l'autel pour prendre le ciboire, et par une délicatesse que comprit tout le cénacle, il le remit entre les mains de Léopold :-pontife d'adoration, dit-il, communiez les saintes et fidèles compagnes de votre épreuve, de votre persécution et de votre triomphe. Après Léopold, l'organe donna la communion à son tour. Seulement, lui, au lieu d'une simple distribution de pain trempé dans du vin, il faisait boire, à même le calice, une gorgée de vin, et c'était du vin de Bordeaux excellent. Il accompagna chaque communion d'une courte exhortation. à Thérèse, il dit ces paroles qu'elle recueillit dans son coeur :-renoncez à vous-même. Vous cherchez le bonheur et presque toujours vous prenez le chemin qui vous en éloigne. Aimez, c'est la mission qui vous est dévolue. Sur ces mots, une seconde fois, l'esprit le saisit : Sion, séjour enchanté d'où mon destin m'entraîne ! Que de fois les prophètes m'avaient porté vers toi ! Quand je lisais dans les livres sacrés les cantiques du psalmiste, devant ces appels qui ressemblent à des cris passionnés adressés par l'esprit saint aux filles de Sion, mon coeur tressaillait, mes soeurs. Je préférais mille fois ces vierges enveloppées de leurs voiles célestes à la trop visible épouse du cantique des cantiques. J'aimais à voir ces ravissantes idéalités planant entre le ciel et la terre, leurs pieds cachés sous la rosée des blanches églantines qui couronnent les sommets du Maria et du Nébo, et leurs chevelures ardentes pâlissaient de leurs reflets dorés les rayonnements qui précèdent l'aurore. La vie ne m'a jamais montré de grâces comparables à tout ce que mon coeur croyait appartenir aux vierges de Sion ! Hélas, le premier soir de mon arrivée, est-ce l'empire de cette poétique croyance qui m'a fait trouver Sion- saxon si sombre et si lugubre ? Je regrettais la beauté du nom de Sion ainsi attaché comme une moquerie à ce pays perdu pour tout ce qui est de bon accueil. Et malgré moi, je me répétais : non, oh ! Non, tu n'es pas Sion. Comme nous entrions dans ce village, j'aperçus à leurs portes et à leurs vitrages cette partie de la race humaine qui fait souvent à elle seule le charme, l'animation et l'attrait d'un pays. Presque tout occupé de notre véhicule qui semblait lui-même effrayé des efforts qu'il fallait faire pour avancer dans la seule voie ouverte aux charrettes, aux voitures, aux troupeaux de brebis, de chèvres et de pourceaux, je me disais plus fort que jamais encore : oh ! Non, tu n'es pas Sion. Mais victoire, mes soeurs ! La lumière s'est faite dans ma pensée. Ici enfin, je vois les filles de Sion, dont parle l'ecriture. C'est Saxon qui est dure, sale, brutale, grossière ; ce sont les femmes et les filles de Saxon, ce sont les habitants de Saxon qui ont injurié, qui injurieront, outrageront, vilipenderont, maltraiteront et voleront les hôtes que le ciel voulait revêtir et parfumer des grandeurs, des beautés et des splendeurs de la véritable Sion. Mais ici ! La vierge Marie avant de quitter la terre distribua ses vêtements à des femmes pieuses qui l'entouraient. Ici, nous avons plus que ses humbles et vénérables vêtements, nous avons les roses trouvées dans son sépulcre après son assomption. Thérèse, vous êtes les roses sous le ciel entr'ouvert. Filles de Sion, persévérez avec courage, et un jour vos noms seront répétés avec respect et admiration. Vous croyez n'avoir qu'un homme à qui vous donnez vos soins. C'est plus qu'un homme, c'est un pontife. Ah ! Ne rougissez pas, les reines rougiront devant vous. Si vous gardez les trois ministres du très- haut, comme les saintes femmes gardaient Jésus, on dira de vous ce qu'on a dit d'elles. Filles de Sion, je vous le déclare au nom du seigneur : vous êtes grandes et belles devant Dieu. Vous suivez le sacrifice de vos pontifes ; vous les savez innocents et justes, et vous leur donnez tout ce qui peut leur rasséréner le coeur. Est-ce dans le cloître que vous auriez su grandir ainsi ? Vous vous fussiez perdues, comme tant d'autres, sous la domination d'une morne règle ; vous vous fussiez données à Baal. Je vous le dis : vous êtes les saintes femmes de Sion. Vous avez entendu insulter dans le temple vos pontifes. Eh bien ! Les saintes femmes n'entendirent-elles pas insulter Jésus ? Elles ne l'abandonnèrent pas pour cela ; elles lui firent un rempart de leurs coeurs. Ah ! Réjouissez-vous. Votre nom est connu dans le ciel et ne sera pas oublié jusqu'au jour où vous serez averties que l'heure est venue et qu'il faut vous parer, pour le repas céleste, de vos robes et de vos manteaux. Jamais la poésie n'a épuisé plus complètement un thème sentimental, ni pénétré plus avant dans les coeurs que ne faisait ce poète baroque dans ces coeurs barbares. Toutes les femmes avaient les yeux baignés de pleurs qui coulaient sans arrêt de leurs yeux agrandis. Le prophète, après avoir longuement parlé, fit un mouvement de corps subit et violent, comme s'il tombait du ciel, et parut tout étonné de sa position. Il se signa et commença d'une voix douce un second discours sur le sacrifice, où il démontrait de quelle manière les enfants du carmel doivent se victimer, se sacrifier et détruire en eux-mêmes tous les faux prétextes de se soustraire à l'amour. D'une voix onctueuse et douce, il prouva que le sacrifice est l'unique preuve de l'amour, et que l'amour demande réciprocité. Et en prononçant avec force, pour le faire passer dans le coeur de ceux qui l'écoutaient, le mot amour, il tomba étendu sur les marches de l'autel. Vintras resta quelques secondes dans cet état de défaillance, sous une influence surnaturelle. Mais bientôt rendu à son état humain, il se relève, donne la bénédiction du saint sacrement et entonne une sorte de cantique : " c'est par un fait d'amour coupable que dans l'eden s'accomplit notre chute, mais par des actes d'amour religieusement accomplis va s'opérer notre rédemption. "-amour, amour, répètent toutes les femmes, depuis Thérèse, brillante, excitée, jusqu'à la veuve Marie- anne Sellier. à minuit, l'organe retournait à Nancy, accompagné des trois pontifes. En s'éloignant de Sion, il laissait à tous une impression extraordinaire, l'idée qu'ils n'avaient pas vu un être fait de chair et d'os ou plutôt qu'entre eux et lui flottait un brouillard. Et c'était comme s'ils avaient entendu une musique supranaturelle dans le crépuscule. Au milieu de la nuit, dans les cahots de la voiture que menait François, Vintras parla en réaliste, en homme éclairé apr sa propre expérience. Il annonça à ses amis la réaction politique qui s'annonçait déjà pour les esprits clairvoyants, et dont il prévoyait que leur oeuvre serait une des premières victimes. Enfin, il les engagea à considérer comme certaine et prochaine leur excommunication par le pape.-c'est la révolution de 48, dit-il, qui m'a tiré de prison. Nous sombrerons avec elle. Mais soyez sans crainte, ajouta-t-il, toujours sur le même ton raisonnable : vous serez sauvés par les anges, car, ne l'oubliez pas, vos téphilins pontificaux mettent à votre service les ordres angéliques auxquels vous appartenez et les harmonies célestes .

On voudrait s'arrêter ; on se dit que personne ne vit d'un mensonge, qu'il y a là sans doute une réalité à demi recouverte, un terrain de tourbe où jadis un beau lac reflétait le ciel. On s'attarde auprès de cette vase, on rêve de saisir ce qui peut subsister d'un verbe dans les bégaiements de Vintras. Ah ! Si nous pouvions pénétrer en lui jusqu'à ces asiles de l'âme que rien ne trouble, où repose sans mélange, encore préservé des contacts de l'air et des compromis du siècle, ce que notre nature produit d'elle-même avec abondance ! Lui, il se tient pour une énergie primitive. à l'en croire, il a retrouvé ce qu'Adam et ��ve possédaient avant la chute : l'intelligence de toute la création, les relations spirituelles avec les mondes, les communications sensibles avec Dieu. Toute cette insanité ne laisse pas de parler à certaines parties de notre imagination. Mais quelle maladresse d'invoquer ici les figures d'Adam et d'ève et de nous rappeler la minute glorieuse où les premiers hommes s'agenouillèrent devant le jour naissant ! Ce lever du soleil sur la jeunesse du monde, à l'heure où nos premiers parents rendaient grâce au créateur, c'est le triomphe de la lumière et la fête de l'ordre, au lieu que la tare de Vintras, c'est d'être redescendu au chaos. L'atmosphère qu'il laisse derrière lui à Sion n'est pas saine ni féconde. On y sent le renfermé, la migraine, la prison, le triste cénacle où se pressent des demi-intelligences. Vintras exprime des thèmes qui ont usé leur vie, dépassé la première mort, accompli leur dissolution. Loin d'être une aube, une aurore, c'est le souvenir d'un triste chant de crépuscule. L'univers est perçu par Vintras d'une manière qu'il n'a pas inventée, et qui jadis était celle du plus grand nombre des hommes. Il appartient à une espèce quasi disparue, dont il reste pourtant quelques survivants. Quelle n'est pas leur ivresse ! Vintras est allé jusqu'à cette mélodie qu'ils soupçonnaient, dont ils avaient besoin. Il l'a reconnue, saisie, délivrée. Elle s'élève dans les airs. Ils palpitent, croient sortir d'un long sommeil, accourent. Vintras exprime l'ineffable. Ses vibrations éveillent chez eux le sens du supranaturel. Il renverse, nie les obstacles élevés contre l'instinct des âmes et le mouvement spontané de l'esprit. Il fournit à ses fidèles le chant libérateur. Sur la sainte colline souillée, c'est une résurrection des forces de jadis. Les dragons du paganisme, vaincus sur le haut lieu par le glorieux apôtre de Toul, saint Gérard, y réapparaissent. S'étaient-ils depuis tant de siècles engourdis dans les anfractuosités de cette vieille terre, dans les mines abandonnées qui creusent encore ses pentes du côté de Fresnelles, dans les souterrains de la tour demi-écroulée de Vaudémont, ou plutôt n'ont-ils pas survécu dans les profondeurs de ces âmes de paysans, derniers souvenirs d'ancêtres lointains ? C'est là que Vintras est venu les ranimer. Voici que se réveillent des puissances spirituelles que l'on pouvait croire épuisées. La circonstance rend sa virulence au poison, à la boue qui demeure après le décantage. Autour du sanctuaire de la Vierge, c'est une prodigieuse ronde, qui ne peut se comparer qu'à certaines fêtes païennes dans la saison des vendanges. Puisque la fin du monde était arrivée et qu'ils étaient préservés, pourquoi les enfants du carmel ne fussent-ils gênés ? Ce ne sont plus des prêtres, des frères, des soeurs, d'humbles paysannes, des cultivateurs matois, autant de gens réfléchis et prudents, formés par les disciplines héréditaires, mais une étrange petite église abandonnée à ses humeurs et prenant son plaisir avec un manque inattendu de vergogne. Personne d'eux ne résiste plus aux affinités qui les entraînent les uns vers les autres. Vintras leur a donné l'effusion, le don des larmes, de l'éloquence, la confiance en soi, une audacieuse irréflexion, la jeunesse du monde. Il leur a réappris à laisser bondir leur coeur. Dans ces pauvres filles, hier si douces, le prophète de Tilly a éveillé de véritables êtres parasitaires, des démons et des vampires qui leur mangent l'âme. Elles viennent de respirer les fleurs d'une beauté sauvage et fatale qui étincellent sur les ravins de la perdition ; elles connaissent désormais la poésie du mal, dont les premiers rayonnements agissent sur des êtres neufs avec une force presque irrésistible. Un événement surprenant manifesta tout à coup dans quelle atmosphère, amis et ennemis, orthodoxes et hérétiques, paysans et religieuses, tous vivaient sur la montagne empoisonnée. Après le départ de Vintras, mgr de Nancy avait envoyé à Sion un de ses secrétaires, M. L'abbé Florentin, enquêter sur l'abominable scandale. Cet envoyé de monseigneur était un jeune prêtre, fort instruit des sciences sacrées et spécialement des choses infernales. Il parcourut dans l'après-midi le village, avec l'oblat, pour recueillir des dépositions puis ce fut le dîner, suivi d'une longue veillée. Sans un mouvement, sinon de quelques rides qui, de minute en minute, s'accusaient avec plus de force sur sa figure ronde, le délégué de monseigneur écoutait avec une attention intense son hôte lui détailler les scènes exécrables. Parfois il posait une brève question. Son effort était manifestement de rattacher les faits qu'on lui racontait à un chapitre précis de l'histoire des hérésies. Quand l'oblat tira de sa poche un petit objet de bois blanc, l'une de ces croix de grâce que Vintras avait distribuées à foison.-parfait ! S'écria-t-il, monsieur le curé, nous y sommes ! Là. Satan s'est trahi. C'est lui qui par l'intermédiaire de Vintras a imaginé cette petite croix de grâce, une croix sans Christ, notez-le bien, monsieur le curé, pour remplacer notre crucifix ... comment ne pas reconnaître là son rêve éternel de se substituer à Dieu !-je vous le disais ce matin, monsieur l'abbé. Tout ce que je vois depuis des semaines me prouve que Satan veut reprendre possession de notre montagne sainte.-de votre montagne et de vos âmes. Prenez garde ! Vous personnellement, mon bien cher monsieur Aubry, vous êtes le plus exposé. Satan veut chasser le Christ du sanctuaire ; il veut aussi le chasser des consciences surtout des consciences de prêtres. Pour cela, tous les moyens lui sont bons. Et indéfiniment, les deux ecclésiastiques poursuivirent ainsi leur dialogue, le père Aubry racontant d'une façon saisissante tout ce qu'il avait vu à Sion, et l'abbé Florentin confrontant ces témoignages avec ce qu'il avait lu dans les livres. Tous deux se riaient de la pauvreté d'invention du diable, car enfin, disaient-ils, ce qui se passe là-haut, c'est ce qu'on a vu dans tous les pays, à toutes les époques. Mais ils admiraient que le malin recourût toujours aux fascinations de la femme, et ils se répétaient d'un ton pénétré une phrase de monseigneur : " ces nouveaux Montanus sont environnés et secondés de nouvelles Priscilles. " vers minuit, l'oblat reconduisit son hôte jusqu'à l'auberge et lui souhaita bon repos. Tout le monde était déjà couché dans la maison. L'abbé Florentin prit un bougeoir et gagna sa chambre qui était au rez-de-chaussée. Il se déshabillait quand il lui sembla entendre un léger bruit dans l'alcôve. Il regarda, sans rien voir de net, car la pièce était grande, et la faible lueur qui flottait autour de la chandelle ne servait qu'à peupler d'ombres troublantes les ténèbres. Il crut entendre soupirer. S'armant de courage, il osa s'approcher et vit avec terreur dans le lit la forme d'une femme, une femme au regard de feu qui lui tendait des bras suppliants. Sans même prendre le temps de distinguer les traits de cette impudique, convaincu que l'on en voulait à sa vertu et à sa réputation, il se jeta hors de la chambre et courut avertir l'oblat. Mais quand les deux prêtres accompagnés d'honorables témoins revinrent, la créature, comprenant l'échec de sa tentative diabolique, avait eu tout le temps de gagner le jardin et de se perdre dans la nuit. Un pâtureau qui revenait avec ses bêtes affirma qu'il croyait bien avoir reconnu à la même heure soeur Lazarine, qui regagnait à travers champs le couvent. Comment interpréter cette circonstance singulière ? Nouvelle Judith, soeur Lazarine avait-elle essayé de séduire l'abbé nancéin pour qu'il fît à monseigneur un rapport moins défavorable aux Baillard ? Voulut-elle provoquer un esclandre et perdre l'homme de l'évêché en se perdant elle-même ? Prit-elle de sa propre initiative l'une ou l'autre de ces décisions ? Ne fut-elle pas plutôt dirigée par Quirin, qui avait exercé de tout temps sur son esprit un ascendant absolu ? Ou furent-ils l'un et l'autre calomniés de tous points par un pays surexcité et disposé à les croire capables de tout ? Le champ reste ouvert aux hypothèses. Retenons seulement que cette indécence, réelle ou imaginaire, est une trace du passage de Vintras et de son action délètère sur la paix publique. C'est une des vapeurs infernales qui, par bouffées, du sommet de Sion, s'épandent sur la plaine. Toute la Lorraine ne parle plus que des scandales de Sion. Toute la Lorraine regarde la ronde satanique menée sur la colline, dans les brouillards de l'hiver, par les trois prêtres et leurs religieuses échevelées. Dans chaque village, le prône retentit de saintes imprécations : " Satan impose ses prestiges à vingt pas de notre-dame de Sion. C'est autel contre autel et chaire de pestilence en face de chaire de vérité. Le serpent se dresse au parvis où la vierge lui écrase la tête ... mais que les fidèles se rassurent, Rome va parler. " un dimanche, l'oblat monte en chaire avec une solennité inaccoutumée. Il tient en main le bref pontifical qui excommunie les Baillard. Les trois frères étaient là, debout comme d'habitude au fond de l'église, drapés dans leurs grands manteaux noirs : Léopold, immobile et souverain ; François, gouailleur ; Quirin, ses lunettes sur le nez et qui grommelait d'une manière continue. à plusieurs reprises, élevant la voix, il prétendit, avec un prodigieux sang-froid de pédant, que l'oblat faisait des contresens de traduction. Cette suspicion jetée sur la science de leur pasteur indigna les assistants, et le cordonnier Joseph Colin se levant de son banc interpella le pontife de prudence :-taisez-vous donc, malappris, vous empêchez de comprendre le prédicateur. Le troupeau des fidèles sortit affolé de l'église. En vain les pontifes les firent-ils entrer au couvent pour leur expliquer qu'ils étaient condamnés d'une manière qu'on appelle en théologie subreptice, c'est-à-dire par suite de faux renseignements et contre la vérité, et qu'une telle condamnation, d'après une décision du pape Innocent III, était sans effet. Ils y perdirent leur latin. Une terreur divine agitait les consciences. La parole du pape déchirait la robe des trois prêtres, les dépouillait de tous les services qu'ils avaient rendus, les livrait quasi tout nus aux reniements de la foule inconstante. Dès le soir, Léopold, allant avec Thérèse visiter un malade à Saxon, entendit sur son passage monter d'une haie le cri : au loup ! Au loup ! C'était la première fois qu'un de ses paroissiens élevait contre lui une parole de haine. Il en éprouva une profonde amertume, et surtout il put voir que personne ne se levait pour le défendre. Mais le lendemain, ce fut pis. Le lendemain, les Baillard entendirent de grands cris qui venaient du fond de la plaine. S'étant avancés jusqu'au bord du plateau, ils aperçurent une troupe d'enfants qui gravissaient la côte en courant, à travers les champs et les broussailles, précédés d'un drapeau et d'un clairon qui sonnait la charge, et chacun d'eux brandissant un échalas de vigne. Dès qu'ils aperçurent le grand François, ils poussèrent des clameurs sauvages et ramassèrent des pierres. Le pontife d'adoration jugea prudent de battre en retraite. à peine avait-il fermé la porte du couvent derrière lui qu'une grêle de projectiles s'abattait contre, et peu après des coups de bâton faisaient éclater les vitres, cependant que de jeunes figures animées de vaillance se hissaient le long du mur avec une agilité et une malice toutes simiesques. C'étaient les enfants de la première communion de Vézelise qui, pour lendemain de fête, s'en venaient en pèlerinage, conduits par le vicaire, et tout brûlants d'ardeur religieuse jouaient contre les Baillard la prise de la smalah d'Abd- el- kader. La congrégation eut bien du mal à repousser ce premier assaut. Heureusement on sonna la messe, et toute la bande s'y rendit. Sur l'ordre de Léopold, François les rejoignit, assista à l'office, et sur le parvis, à la sortie, s'adressant à quelques parents qui avaient accompagné les enfants, il essaya de leur faire honte. On lui répondit grossièrement :-des excommuniés ! Est-ce que ça compte, ça ! François serra les poings. Il fut pris d'une violente envie de disperser toute cette racaille, mais à ce moment soeur Euphrasie, qui surveillait la scène du haut de la fenêtre, prise d'inquiétude, le rappela. Pour obéir, le bon François se dégagea, non sans peine, de ce peuple de Lilliput qui se pendait à sa robe, et disparut dans le couvent. Toutes les huées se tournèrent contre la soeur, avec les mots les plus libres. François ne put l'entendre sans fureur, et, dans la même seconde, rouvrant la porte, il s'élança de nouveau sur la place. D'immenses rires de jeunesse accueillirent cette rentrée de clown et redoublèrent quand sur un nouvel ordre de soeur Euphrasie, avec mille gesticulations, il s'engouffra de nouveau dans la maison, que la congrégation barricada solidement derrière lui. Les enfants continuèrent la bataille. Une de leurs patrouilles découvrit dans la campagne un des frères travailleurs, le pauvre frère Hubert, qui terrifié par le vacarme et n'osant regagner le couvent, se tenait à plat ventre dans un champ, comme un lièvre entre deux sillons. Ils firent lever le malheureux qui, poussé, bousculé, déchiré, se réfugia à grand'peine chez la bonne Marie- anne Sellier dans Saxon. Mais leur grand succès fut quand ils brisèrent les palissades élevées par les Baillard sur l'emplacement des anciennes promenades de la vierge. Les nombreux pèlerins qui étaient montés à Sion ce jour-là applaudirent. Marie était enfin rétablie dans ses droits de propriété ! Et les enfants, de plus en plus excités par leur victoire, entonnèrent, sous les fenêtres des schismatiques, une manière de chant de triomphe. C'était, sur l'air de maître corbeau, une chanson satirique, oeuvre de M. Marquis, curé de Vaudémont, qui courait depuis quelques jours le pays : venez, petits et grands ! Que tout homme s'empresse. Pour contempler trois sots qui vendent la sagesse. Après avoir vendu les reliques des saints, ils changent d'industrie et se font magiciens. Il y avait quatorze couplets de ce ton. Les assiégés ne purent les supporter jusqu'au bout. Après un rapide conseil de guerre, Quirin fut délégué vers le vicaire de Vézelise.-prenez garde, monsieur, lui dit-il, vous avez pénétré par bris et effraction dans une propriété privée.-pas de grands mots, monsieur Quirin, lui répondit le vicaire avec une bonhomie méprisante ; on ne veut pas vous manger. Pourtant il sonna la retraite. La mauvaise troupe, en descendant à Saxon, pour le retour, s'attaquait à tous ceux qu'elle savait être de l'oeuvre, et notamment fit un charivari à l'excellente Marie- anne Sellier chez qui tremblait encore le frère Hubert, donna la chasse à la jeune Apolline Bertrand, et culbuta dans la boue du fossé le sceptique Bibi Cholion. Cette expédition, qui fut dénommée dans les cures du voisinage la croisade des enfants, l'autorité ecclésiastique, avec un sens profond de la vie du village, la jugea décisive. Personne sur la colline ne s'était dressé pour défendre les Baillard. Le dimanche qui suivit, au prône de la messe paroissiale, le père Aubry glorifia les jeunes vainqueurs :-ce serait trop d'honneur au diable, dit-il, que de le redouter encore après que le pape vient de le frapper. Les enfants suffisent maintenant à le mater. La simplicité de ces innocents fera crever l'orgueil du serpent qui est logé dans ces démoniaques. C'était livrer les lions aux moustiques. Les abjurations commencèrent. La jeune Apolline Bertrand, agenouillée avec six témoins au pied de la vierge, dans un magnifique décor de lumières et de fleurs, rejeta les erreurs de l'infâme secte. Les créanciers apparurent, et en tête le plus considérable et le plus dangereux, la noire Marie, de Forcelles- sous-gugney, à qui le couvent n'était pas payé. Leurs derniers amis les abandonnaient. M. Magron le curé de Xaronval, ayant rencontré Quirin dans une rue de Nancy, détourna la tête pour ne pas le saluer. L'honnête M. Haye lui-même les avait, paraît-il, blâmés nettement. Ils ne pouvaient plus faire un pas hors du couvent sans que des polissons se missent à crier : " cra ! Cra ! " de toutes leurs forces. Et même des personnes notables n'hésitaient pas à leur jeter à la face le terrible " au loup ! Au loup ! " qui les mettait hors la loi. Les pauvres frères Hubert et Martin étaient poursuivis à coups de pierres, et les soeurs entendaient souvent grommeler sur leur passage les mots que l'on réserve aux femmes de mauvaise vie. Leurs biens étaient saccagés. Si quelque étranger se détournait pour ne pas fouler leurs récoltes, il se trouvait toujours un méchant drôle pour dire : " passez dedans, allez ! C'est de l'avoine de cochons. " dans le village, il ne leur restait plus qu'une poignée de fidèles, fort insensibles aux débats théologiques et bien incapables d'y trouver un sens, mais grisés par ces cérémonies étranges, dociles comme d'excellentes bêtes domestiques à leur pasteur, attachés aux Baillard par une sorte d'instinct de troupeau. Les pauvres gens disaient : " il est temps que le ciel vienne à notre secours, monsieur le supérieur, car nous n'y tiendrons pas. " les trois Baillard, aujourd'hui, sont trois tabernacles d'où l'on a retiré le ciboire. Mais l'hostie infâme de Vintras y flamboie, l'opinion publique exige que ces trois coffres damnés soient jetés sous la pluie, dans la boue, au bas de la colline .

 Un matin, -c'était le samedi, veille du dimanche des rameaux, -Quirin étant descendu à Saxon vit la noire Marie au milieu d'un groupe de leurs ennemis. Il y avait là Apolline Bertrand, M. Morizot, et tous le regardaient venir. Que devait-il faire ? Saluer et passer, sans plus ? C'était avouer publiquement la tension de leurs rapports avec leurs propriétaires. Quirin, le sourire aux lèvres, marcha droit au péril. Il calcula que la noire Marie, comme toutes les vieilles filles, aimait les égards, et sans tenir compte du peu de sympathie qui se marquait sur cette face noiraude et parcheminée, il l'invita à déjeuner. Elle ne se décidait pas. Alors, pour gagner la partie devant ces malveillants, il lui dit :-justement, Léopold voulait aller à Forcelles. Il a quelque chose pour vous. Ce dernier mot arracha un affreux sourire de plaisir à la vieille avaricieuse, qui suivit assez gracieusement l'aimable Quirin à travers le village et le long de la côte jusqu'au couvent. Là-haut, ils furent bien surpris de les voir venir ensemble ; et lorsque Quirin dit que mademoiselle leur faisait l'honneur d'accepter à déjeuner, toute la congrégation le regarda atterrée, car depuis beau jour au couvent, on ne vivait que de légumes et d'eau claire. Mais d'un regard circulaire, il obligea tout le monde à prendre une mine réjouie. Sa chaleureuse assurance était telle que les bonnes soeurs crurent qu'il devenait fou.-chère mademoiselle, disait-il, si nous avions su votre visite, nous aurions eu soin de tout préparer pour que vous soyez reçue avec les égards que nous devons à notre propriétaire. Et s'arrêtant de faire des grâces, il enjoignit aux soeurs d'aller tout préparer pour qu'on eût un bon repas. D'un même mouvement, la congrégation, laissant là Quirin et sa maudite invitée, se mit à courir de la cave au grenier. Le cadet, resté seul avec la noire Marie, entreprit de lui expliquer que la situation n'avait jamais été si brillante et que c'était extraordinaire de voir l'affection qu'ils inspiraient dans le pays.-mais pourtant, répartit la vieille, à Saxon il y en a beaucoup qui se sont séparés de vous. Apolline, tout à l'heure, vous arrangeait bien !-bah ! Des jeunesses qui aiment à rire ! Mais le coeur n'est pas mauvais. Comme je les connais, elles viendront dimanche réparer par une belle offrande la peine qu'elles font à la vierge. Cependant que le prestigieux Quirin essayait ainsi de duper une femme plus maligne que lui, les soeurs, les frères et François revenaient de leur battue à la cuisine, ne rapportant qu'une corde d'oignons, des choux et des pommes de terre germées, et ils tenaient un triste conseil de guerre sur la manière d'en tirer le meilleur parti, quand le frère Hubert, pour la première fois de sa vie, émit une opinion personnelle :-je sais que Mme Marne, ce matin, cuisait une carpe. C'est une bonne femme. J'y cours. Il se glissa jusqu'à Saxon par le raccourci et fut assez heureux pour échanger avec la vieille femme une hotte de bois et deux journées de travail qu'il lui promit contre le gros poisson. Tout essoufflé, un quart d'heure plus tard, il faisait à la cuisine une rentrée triomphale. Cependant, les bonnes soeurs avaient étendu sur la table une nappe d'autel. Et, sans plus tarder, soeur Lazarine vint annoncer à Quirin et à mademoiselle que le dîner était prêt. En passant dans le couloir, la noire Marie remarqua que toutes les vitres étaient brisées.-c'est l'ouragan d'il y a huit jours, dit Quirin. Mais que faire avec les ouvriers d'aujourd'hui ! Voici une grande semaine que nous les attendons. La vieille visiteuse ne formula aucune objection, mais si elle n'ouvrit guère la bouche que pour profiter du bon dîner, ses yeux fureteurs ne cessaient d'espionner tout ce qui se passait autour d'elle. Rien ne lui échappa de l'amabilité forcée de Quirin, ni de l'agitation de François, ni du sombre chagrin de Thérèse, ni de la maigreur de tout ce monde. C'était un festin où chacun jouait la gaieté, et par là singulièrement triste. Au dessert, s'adressant à Léopold :-monsieur le supérieur, dit-elle, votre frère m'a dit, ce matin, que vous aviez mis quelque chose de côté pour moi.-oui- da, répondit l'autre, avec le plus grand sérieux. Et, se levant de table, il alla chercher dans un placard une boîte soigneusement enveloppée de papier d'argent. La noire Marie le déplia. Il y avait dedans un petit chapelet de saint Hubert. Une bouffée de sang monta au visage de la vieille fille indignée et colora faiblement ses joues de moricaude.-quand on fait des banquets avec des carpes de dix livres, c'est vraiment malheureux, dit-elle, de ne rien mettre de côté pour sa propriétaire. Et sans toucher aux noix et aux pommes fripées, dont les soeurs avaient à grand'peine rempli un compotier, elle prit brusquement la porte. Les trois frères sortirent avec Thérèse. Aucun vent ne soufflait et toute la colline demeurait immobile sous le grand ciel paisible. C'était un beau temps printanier, mais les trois pontifes se sentaient bien tristes. Ils se voyaient au bord d'un précipice, dont jamais Léopold n'avait permis qu'on lui parlât. Parfois, Quirin avait bien essayé de représenter à son aîné que la noire marie pouvait les expulser, mais chaque fois Léopold avait annoncé qu'ils reprendraient bientôt leurs quêtes et que tout s'arrangerait au mieux. Comme ils passaient dans les prairies au-dessus de Saxon, ils furent aperçus par une bande de jeunes filles de seize à vingt ans, qui se mirent à les suivre en chantant des cantiques à Marie. Ils tournèrent à droite, elles tournèrent avec eux jusqu'à la rive du bois, d'où l'on voyait briller sur la pente la source Sainte-catherine protégée par des aulnes. Là, ils s'arrêtèrent et s'assirent sur l'herbe, dans l'ombre mince des buissons tout chargés de sansonnets, tantôt perchés, tantôt bruissant des ailes, congrégation des airs qu'animait une suite de caprices rapides. Alors les méchantes enfants entonnèrent les chansons insultantes, et se tenant par le bras passaient et repassaient effrontément. C'étaient des filles charmantes, des bergères et des dentellières. Mais pour les pontifes insultés, c'étaient, nées du trou boueux de Saxon, des sorcières enivrées, toutes bonnes pour danser le sabbat sur la ruine de Vaudémont. Toutes les vignes de la côte étaient remplies d'ouvriers qui regardaient, entendaient et riaient. Les trois pontifes n'opposaient qu'un silence majestueux à toute cette audace. Enfin, au bout de deux heures, les filles se retirèrent, sauf trois, et ces trois étaient de celles à qui le pontife d'adoration avait fait faire la première communion, l'année précédente, après leur avoir donné des soins sans pareils. Ces ingrates dépassèrent en insolence toutes les autres, mais c'était à Thérèse qu'elles en voulaient surtout. Elles la montraient du doigt, assise sur l'herbe entre les pontifes, avec sa robe de religieuse gracieusement étalée. Et sa figure délicate, plus triste et toute fanée, ne les attendrissait pas :-voyez la belle prophétesse ! C'est à hausser les épaules de pitié ! Dites, monsieur le supérieur, c'est donc elle qui nous fera voir cette incarnation que vous nous promettez ? Elles parlaient ainsi par allusion aux bruits répandus sur la vie déréglée que l'on menait au couvent. Elles criaient encore :-ohé ! La mère du saint-esprit ! Thérèse tremblait de colère. Mais cette irritation céda bientôt pour faire place à un frémissement mystérieux. Une vague et terrible sensation la traversa. Pour la première fois, à cette minute, elle venait d'avoir la révélation de son état. Le voile de poésie, qui, jusqu'alors, lui avait caché les misères de sa situation, se déchira tout à coup ; elle se trouva face à face avec les rudesses de la vérité nue. Et se tournant vers Léopold, elle regarda avec épouvante l'homme fatal qui l'avait perdue. Quand les pontifes regagnèrent le couvent, ils rencontrèrent encore leurs persécutrices à la porte. Avec une précipitation forcenée, en quelques minutes, elles dégoisèrent les injures qu'elles avaient mis deux heures à chanter. Les Baillard n'avaient qu'une idée, s'abriter derrière leurs murailles. Ils y trouvèrent un hôte trop attendu, l'huissier de Vézelise, M. Libonom en personne. La noire Marie n'avait pas perdu de temps ! Il venait signifier aux soeurs d'avoir à payer à Mlle Lhuillier le prix de l'acquisition du couvent sous trois jours, faute de quoi, ladite demoiselle saisirait leurs biens, meubles et immeubles. Aussitôt, les frères Hubert et Martin coururent avertir les enfants du carmel et les convoquer pour la première heure du lendemain. Il s'agissait de sauver ce qu'on pourrait du mobilier et de répartir entre les dévoués du village les objets les plus précieux.-eh ! Disait la bonne soeur Marthe, y pensez-vous ! Travailler demain, c'est le dimanche des rameaux !-ma soeur, dit Quirin, Léopold donne à tous et à toutes une dispense. Le sommeil de Léopold fut traversé de pénibles insomnies. Pour se donner du coeur, il respira à plusieurs reprises le délicieux parfum qu'exhalait son hostie pontificale. Cette nuit-là, il en sortait une odeur d'encens extraordinaire, l'odeur même que l'on respire au sanctuaire de Tilly, les jours de fête, une odeur suave et pénétrante, qui ne pouvait être comparée qu'à celle de cette huile de nard d'un grand prix que Marie- madeleine, en cette même veille de pâques fleuries, répandit aux pieds du sauveur. Ces sensations miraculeuses et l'approche du danger eurent pour effet d'exalter chez Léopold le sentiment de la personnalité. Son esprit échauffé fit une construction singulière : il se persuada que la semaine sainte qui s'ouvrait allait reproduire pour lui, sur cette montagne, au milieu de paysans ingrats, tout ce que le Christ avait souffert, en Judée, d'une foule ameutée par les princes des prêtres et les pharisiens. Imagination qui n'a rien pour surprendre, chez un homme dont le rêve fut toujours de calquer sa vie sur des patrons sublimes. Et pour commencer, ce dimanche allait être vraiment son dimanche des rameaux : entouré de ses fidèles- à l'occasion de son déménagement-il allait faire son entrée dans Jérusalem. Malgré les bruits inquiétants qu'on répandait dans le village, trente personnes accoururent dès l'aube. à l'issue de l'office, Léopold les éleva, toutes, d'un grade dans les dignités de l'oeuvre. Il confia le bouclier de Marie à Mme Marne, et une hostie que Vintras avait portée à Mme Marie- anne Sellier. Ces deux veuves dévouées, dont la première avait fourni la carpe pour la réception de la noire Marie, venaient d'arriver avec des corbeilles d'osier et s'engageaient solennellement à ne pas quitter le couvent que tout fût emballé. Le pontife d'adoration donna encore la croix de grâce à ses deux nièces, Marie- rose- élisabeth- léopoldine et Marie- hubertine Baillard. Enfin, à ceux qui n'étaient pas sortis des rangs inférieurs, il remit des petits sachets renfermant de la terre de Tilly. C'était autant d'armes dont il attendait qu'elles fortifiassent les courages. Il s'en trouva bien. Les enfants du carmel furent admirables de dévouement. En vain le vent soufflait-il avec rage, multipliant les ravages d'une pluie battante qui dura tout le jour. Ils n'y voulurent voir qu'une faveur spéciale de la providence qui empêchait les curieux effrontés de venir espionner le déménagement. Tout ce jour de fête, les dévotes ne cessèrent d'aller et venir de la cave au grenier, et de répartir les richesses de la congrégation chez les dévoués de Saxon. Les objets les plus précieux, les papiers de Léopold, les vêtements sacerdotaux, les objets du culte et la grosse truie du couvent furent confiés à l'un des meilleurs fidèles, à M. Mathieu, qui allait louer sa maison à la petite congrégation. Une sorte d'enthousiasme religieux planait sur ces soins misérables. Et Léopold remarqua, avec le douloureux sourire de l'homme qui sait et que n'étonnent pas les apprêts de son martyre, que tous les fidèles avaient coupé des rameaux pour activer les attelages, en sorte que, sur les onze heures, il descendit entre les palmes sur une charrette conduite par un âne et chargée de meubles, de paillasses, de tonneaux, de pommes de terre, de betteraves, de bois de chauffage, de planches vieilles et neuves. Du haut de cet entassement, il regardait l'ânon qui pliait dans les brancards, il regardait ses frères, ses religieuses, ses enfants dévoués, tout ce départ magnifique, et il trouvait la force de sourire avec sérénité, cependant qu'il disait dans son coeur : " dernière joie, jour de pâques fleuries, et dans cinq jours la descente au tombeau. " les mêmes soins du déménagement se poursuivirent toute la journée du lundi. Du matin jusqu'au soir, la congrégation tremble de voir apparaître l'huissier, mais la nuit approchant, on commença de dire que la justice n'était pas à la disposition de la noire Marie. Seul Léopold ne partageait pas cette confiance insensée. Il savait que Pilate allait venir dans une heure. Et en effet, à six heures moins dix, M. Libonom se présenta à la porte du couvent. Trois des plus mauvais habitants de Saxon l'accompagnaient, et, parmi eux, le maire. Soeur Lazarine courut avertir Léopold qui s'habillait dans la chapelle pour la bénédiction du soir. Le pontife d'adoration se dévêtit paisiblement de ses ornements sacrés, et s'en alla aussitôt les rejoindre, en répétant à haute voix, dans les couloirs déserts, le texte d'Isaïe que l'église a mis dans l'épître de ce jour :-stemus simul ... allons ensemble devant le juge. Quel est celui qui se déclare mon adversaire ? Qu'il approche de moi. Le seigneur Dieu est mon secours. Qui osera me condamner ? Dans le couvent c'était une panique. Les soeurs prises d'épouvante s'enfuirent d'abord dans la chambre à lard, puis réfléchirent, inventèrent toute une comédie. Soeur Euphrasie courut se coucher comme si elle était malade ; soeur Quirin s'assit auprès d'elle en jouant l'infirmière, et soeur Lazarine se cacha derrière le lit. La bonne soeur Marthe alla dans l'étable, tenir société à la vache. Thérèse, elle, continua de prier devant la vierge, dans l'église du pèlerinage. On sut bien vite sur toute la colline l'arrivée de M. Libonom. Le déménagement fut suspendu, et les fidèles, hommes, femmes, jeunes garçons et jeunes filles se dirigèrent en hâte sur le couvent. Cependant Quirin, sur le seuil, disait à M. Libonom qu'il était six heures passées et qu'il n'avait plus le droit d'instrumenter.-pardon, cher monsieur, répliqua l'huissier en tirant sa montre. Il est six heures moins trois minutes, nous pouvons entrer jusqu'à six heures, et, une fois dans la place, nous agissons aussi longtemps qu'il nous convient. Puis il pria les Messieurs Baillard de le guider à travers la maison. M. Libonom n'était pas un méchant homme. à la cave, il ne saisit pas les légumes ni le peu de vin qui restait encore au fond du tonneau, et dans l'étable il ne calcula pas strictement la part que la loi accorde au pauvre homme pour la nourriture de sa vache. Mais par malheur, auprès de la bête, on trouva soeur Marthe, et avisant cette figure innocente, le maire lui demanda brusquement.-ma soeur, n'est-il pas vrai qu'on a conduit à pleines charrettes des meubles d'ici à Saxon ? La bonne soeur fit signe que oui. En vain Quirin protesta-t-il qu'un huissier n'avait pas le droit d'ouvrir une enquête et que c'était l'affaire du juge d'instruction, le maire, haussant la voix, énuméra les maisons où il avait vu décharger les charrettes, et invita l'huissier à dresser séance tenante un procès-verbal que la pauvre soeur Marthe eut la simplicité de signer. Le jeudi saint, au matin, Léopold faisait sa méditation et se pénétrait de la tristesse de ce jour, sur lequel la liturgie répand la teinte sombre des funérailles, quand les jeunes filles du village, qui sortaient de l'église, entrèrent au nombre de quinze à vingt dans le jardin du couvent, comme autant d'évaltonnées, riant, dansant, courant à toutes jambes, venant faire sous les fenêtres de grands saluts, de grandes inclinaisons de tête et de corps. Léopold jeta sur elles un regard pénétrant, et les reconnut comme les soeurs de cette populace de Jérusalem, qui faisait des génuflexions insultantes devant le Christ, au moment où les princes des prêtres le tenaient en leur pouvoir. Il fut tiré de cette méditation, dont l'amertume l'enivrait, par les cris affreux que poussaient les saintes femmes de Sion. M. Libonom venait d'apporter le commandement d'avoir à vider les lieux dans les vingt-quatre heures, et toutes les instances échouaient devant le marbre de son coeur. Derrière l'huissier, la noire Marie avait pénétré dans le jardin. Elle y trouva soeur Marthe et la gourmanda devant tous en la tutoyant avec mépris. Elle amenait avec elle quatre ou cinq des ennemis de l'oeuvre, qui parcoururent le terrain en faisant des offres de location. Et durant toute cette après-midi, les Baillard furent comme assiégés. Ils se tenaient reclus dans leurs chambres vides, regardant avec désespoir les beaux carrés de légumes si bien soignés, dont ils ne feraient pas la récolte, et où leurs ennemis se pavanaient insolemment. Dans cette journée, nulle consolation ne leur vint de Saxon. L'assignation lancée par M. Libonom à tous ceux qui avaient reçu des dépôts dans leurs maisons produisait un effet terrible. Six d'entre eux coururent à Vézelise tout révéler au juge de paix. Mathieu lui-même se distingua par sa couardise. Il livra tout, les papiers de Léopold, les ornements d'église, un fourneau et jusqu'à la grosse truie. Les autres fidèles se terraient. Et Léopold considérant combien il avait peu de monde autour de lui se disait que cela encore devait être ainsi et que le Christ n'en avait pas davantage au pied de sa croix. Comme s'il devait boire le calice jusqu'à la lie, au soir, Mathieu le fit prévenir qu'il reprenait sa parole et ne louerait pas sa maison. Sa femme lui avait fait honte de loger des sataniques. Ce fut autour de Léopold un concert de plaintes et de gémissements, mais lui, poursuivant toujours sa rêverie intérieure, dit avec le plus grand calme :-cessez de vous agiter, mes frères, car Joseph d'Arimathie et Nicodème on trouvé, dans le lieu même où le Christ avait été crucifié, un sépulcre tout neuf pour le recevoir. Ce soir-là, dans le couvent demi-vide, le souper fut bien triste. La lampe du réfectoire s'étant éteinte faute d'huile, on dut achever le repas et s'aller coucher sans chandelles. Il faisait un grand clair de lune ; Quirin et la soeur Quirin veillaient à une fenêtre du premier étage, tous deux seuls, et ils voyaient une vive lumière à la maison de l'oblat. Quirin considérant longuement cette petite maison, où fréquentaient maintenant les plus importants de la commune, fut pris d'une soudaine angoisse, et lui, d'ordinaire si réservé, il demanda à la soeur Quirin, si elle pensait que l'on pouvait encore vivre en communauté. Elle lui répondit :-pourquoi voulez-vous me tendre un piège ? Vous êtes résolu à lutter et vous voulez me renvoyer si je n'ai pas confiance en Léopold et en vous. Alors que deviendrais-je ? Mais il jura sur la vierge de Sion qu'elle pouvait lui répondre en toute franchise, et même qu'il suivrait son avis. Alors, elle lui dit :-les frères Hubert et Martin ont décidé de s'en aller d'ici, et soeur Thérèse, ne le voyez-vous pas, a des raisons pour ne pour ne plus demeurer longtemps avec nous. Quirin ne répondit rien. Il restait assis dans le fond de la pièce, la tête entre ses mains. Et la soeur, en se penchant sur lui, vit qu'il était épouvanté de ces paroles raisonnables. Elle reprit :-je vous ai obéi. Je vous ai dit ce que je voyais et ce que je croyais. Quoi que vous décidiez, je suis prête à demeurer ici ou bien à partir avec vous. Au petit jour, Quirin, sans faire d'adieux à personne, se glissa hors du couvent avec la religieuse. Un sac de nuit sur le dos, qui contenait un calice et quelques effets, il se mit en route vers la Bourgogne, se rendant chez M. Madrolles, celui qu'à Bosserville le bon père Magloire avait appelé le Jérémie de la France. Tous les coqs de la colline chantaient quand Léopold apprit ce reniement de saint Pierre ... le jour terrible était arrivé : le jour des ténèbres, le jour de la descente au tombeau ! Encore quelques minutes et il faudrait quitter le couvent pour toujours ... l'huissier vint interrompre cette méditation. Son arrivée matinale épouvanta les soeurs au milieu de leurs derniers préparatifs. Soeur Lazarine prit dans ses bras le petit Jésus de la chapelle, si charmant avec son visage de cire et sa perruque d'étoupe ; soeur Euphrasie, la rôtissoire, et soeur Marthe deux pots de beurre fondu. Mais M. Libonom avait posté à toutes les issues des sentinelles armées de sabres, qui se mirent à courir après les pauvres religieuses. Soeur Euphrasie eut une illumination. Sur le point d'être prise, elle sacrifia la rôtissoire qui, tintinnabulant sur la pente avec un bruit de ferraille, fit trébucher celui des estafiers qui les serrait de plus près. Le Jésus de cire et les pots de beurre furent sauvés. Ce fut la dernière victoire. Les enfants du carmel ne purent plus emporter que les lits, et précipitamment. On les poussait, l'épée dans les reins. Dehors, la foule s'amassait. Les Baillard n'étaient pas sortis de leurs chambres que déjà les hommes de Mlle Lhuillier, impoliment, s'y installaient. François réclamait ses pincettes, sa pelle à feu et son soufflet ; Euphrasie sollicitait de la paille pour la litière de la vache ; les autres soeurs cherchaient à emporter deux corbeilles de pommes de terre qui restaient encore à la cave ; Léopold ne se préoccupa que de soins spirituels. Il alla dire adieu au petit sanctuaire. Une troupe de garçons et de filles vinrent l'y rejoindre et se mirent à danser autour de lui. M. Libonom apparut à son tour et comme le pontife, abîmé dans sa prière, ne bougeait pas, il le toucha sur l'épaule et le conduisit dehors. Lorsque Léopold et son petit monde, encadrés par les gens de l'huissier, sabre au clair, sortirent du couvent, il y eut une bousculade et des huées chez les curieux rassemblés pour les voir, mais d'un groupe de femmes montèrent ces mots de pitié : " le pauvre homme ! " ils ne furent pas perdus pour Léopold. Touché de l'intérêt courageux de ces femmes qui, dans la faiblesse de leur sexe, montraient plus de grandeur d'âme que le peuple entier de Sion, il leur adressa un regard superbe de bonté, et reprenant toute la dignité de son langage de prophète, il leur annonça, comme avait fait le Christ sur les pentes du calvaire, l'épouvantable châtiment qui suivrait bientôt l'attentat dont elles étaient témoins :-filles de Sion ! Ce n'est pas sur moi qu'il faut pleurer, c'est sur vous et sur vos enfants. Ils descendirent la côte de Saxon, derrière la voiture chargée de leur pauvre literie. La queue entre les jambes, la chienne Mouya fermait la marche. Où allaient-ils ? Leur faudrait-il passer la nuit à la belle étoile ? Pousser jusqu'à des villages lointains ? Comme ils arrivaient aux premières maisons, la bonne Marie- anne Sellier sortit de sa demeure, la première que l'on trouve à droite, et comme autrefois la femme qui se précipita au-devant du sauveur pour lui essuyer la face, elle courut à Léopold, et lui montrant la porte ouverte :-venez, monsieur le supérieur. Tant que Marie- anne aura un toit et du pain, il ne sera pas dit que Léopold Baillard en aura manqué sur la sainte montagne. Léopold prit rapidement congé des frères, qui continuèrent leur route, et des soeurs Lazarine et Marthe, qui furent recueillies un peu plus loin par des fidèles. Puis avec François, Euphrasie et Thérèse, il pénétra chez Marie- anne. C'était justement l'heure où notre- seigneur expira, et le petit cercle descendit dans le tombeau de Saxon quelques minutes après trois heures. Et pour clore la journée, là-haut, Bibi Cholion, traître aux Baillard et renégat, écrivait à la craie, sur la porte de la chapelle : " fermé pour cause d'épizootie, conformément aux arrêtés impériaux sur les étables. "

 Huit jours passèrent. Huit jours sans que l'on vît au dehors personne des Baillard. Ils se terraient dans la petite maison de la veuve compatissante. Des bandes venaient, de dix lieues à la ronde, chaque jour, après le travail, les y relancer. C'était alors un charivari, pareil à celui que l'on fait, le soir de leurs noces, aux veuves qui se remarient, un tamtam assourdissant, des cris, des huées, de grands éclats de joie, un vacarme d'arrosoirs, de casseroles et de tonneaux, sur lesquels on frappait comme sur des tambours. Puis soudain, tout le tapage s'arrêtait, et Alfred Séguin, juché sur une barrique, entonnait, à la manière d'un charlatan, et d'un tel gosier qu'on pouvait l'entendre d'un bout à l'autre du village, l'oeuvre de M. Marquis, la fameuse chanson des pontifes, largement revue et augmentée par tous les beaux esprits du pays : venez, petits et grands, que tout homme s'empresse pour contempler trois sots qui vendent la sagesse. Après avoir vendu les reliques des saints, ils changent d'industrie et se font magiciens, sur l'air du tra la la, sur l'air du tra la la. De miracles nombreux, les voilà fabricants, et d'emblèmes dévots habiles traficants : ils sont allés, dit-on, apprendre en Normandie l'art de duper les gens en grande compagnie. Sur l'air du tra la la, etc. Depuis longtemps déjà, ils ont à nos regards le talent merveilleux de plumer les jobards ; il ne fallait donc pas, je crois, un grand prophète pour les rendre savants des pieds jusqu'à la tête. Sur l'air du tra la la. Etc vous, grossiers paysans, ah ! Vous ne savez rien, vous croyez ce qu'enseigne un évangile ancien ; mais si vous contemplez la lumière nouvelle, ça vous retournera joliment la cervelle. Sur l'air du tra la la, etc. Voyez ces trois oiseaux accoutumés au vol : autrefois, vrais dindons, ils ont rasé le sol ; mais à voler bien mieux, instruits par leur grand maître, s'ils ne sont pas des aigles, ils peuvent le paraître. Sur l'air du tra la la, etc. Peuples, écoutez donc. Voilà le grand pontife ! Grand, ma foi ! C'est bien vrai. Monsieur ! Quel escogriffe ! Il est sacré, dit-on, miraculeusement, et de fou qu'il était, il est sage à présent. Sur l'air du tra la la, etc. Le chef de la boutique est un rusé compère ; c'est lui qui fait l'article avec sa commère. Pontife et proph��tesse et toute la nichée, des farces de Tartuffe sont très fort entichés sur l'air du tra la la, etc. Si vous ne croyez pas, imbéciles humains, ma foi, tant pis pour vous, je m'en lave les mains, la fièvre, la colique et la dysenterie et tous les maux sur vous, viendront avec furie. Sur l'air du tra la la, etc. La lune et le soleil vont se battre en duel. De nombreuses étoiles manqueront à l'appel, la terre engloutira et les gens et les bêtes, excepté de Sion les fortunés bipèdes. Sur l'air du tra la la, etc. Ainsi le Dieu- vintras, n'ayant aucun égard, fera du genre humain une omelette au lard. ôte-toi, dira-t-il, et laisse-moi la place, pour danser la polka sans gêne dans l'espace. Sur l'air du tra la la, etc. Ah ! Ce sera bien beau de voir polker Quirin, Popol et grand Francis, débris du genre humain, Thérèse, Lazarine, avec ces libres dames, prêtresses de l'amour et brûlant de ses flammes sur l'air du tra la la, etc. C'est alors que du ciel tombera sur la terre, d'alouettes rôties une pluie salutaire. Merci, messieurs, merci, ô savants bacheliers. Avec ces beaux discours, payez vos créanciers. Vous n'étiez pas sorciers avant d'être prophètes, mais vous êtes depuis devenus bien plus bêtes. Sur l'air du tra la la, etc. Les sinistres couplets ! C'est un prêtre, un ami de la veille, qui les a composés ! La prose paysanne vient d'être cruelle, une fois de plus, et de méconnaître le mystère de Léopold Baillard. Léopold présentait un mélange de platitude et d'extravagance, mais en lui le passé était plein de vitalité. En lui, comme des plus vieilles couches de la sensibilité et du tuf éternel de l'homme, jaillissent des sources quasi taries. Cette poésie des éléments primitifs de la race ne pouvait pas résister à une force également primitive et plus vigoureuse, à l'ironie éternelle de ces villages. Quelque chose d'antique vient d'être tué par quelque chose d'antique et de plus fort. Il n'y eut personne autour de Sion d'assez complet pour comprendre le danger de ce grand duel, pour en éprouver l'ingratitude, pour en voir le sacrilège. Les meilleurs étaient dans la joie. Sous cette meurtrière ironie, la petite maison de Marie- anne Sellier restait les volets clos, émouvante de silence et de tristesse. à l'intérieur même, rien ne bougeait ; les enfants du carmel récitaient leurs pieuses litanies dans la cuisine transformée en chapelle, et, chaque demi-heure, le pontife de l'adoration bénissait à travers les murs ses persécuteurs. Le huitième jour, dès l'aube, Thèrése et Euphrasie, suivies de la Mouya, se glissèrent pour la première fois au dehors. Pressées par la faim, elles allaient à Lunéville, pour essayer d'y vendre aux religieuses du bienheureux pierre Fourier quelques ouvrages consacrés à leur saint fondateur et qu'on avait sauvés de la tourmente. Le voyage en diligence, de Vézelise à Lunéville, n'alla pas sans incidents. On était au lendemain du coup d'état et la maréchaussée exerçait sur toutes les routes une surveillance rigoureuse. Dans la petite ville de Bayon, les soeurs furent arrêtées un instant par les gendarmes, parce qu'elles portaient des livres sans avoir une autorisation de colportage. Relâchées aussitôt, elles continuèrent leur route. à Lunéville, elles eurent la déception de ne pas trouver M. Navelet, sur qui elles comptaient pour leur donner l'hospitalité. Cet ami fidèle faisait en ce moment la menuiserie d'un château des environs, où sa femme l'avait suivi. Les deux religieuses, bien en peine, se rendirent au couvent, accompagnées de leur chienne qui les attendit à la porte. Quand elles eurent expliqué qu'elles arrivaient de Sion, la tourière s'en alla chercher la Mère supérieure, qui leur dit, en écartant les livres, que rien de bon ne pouvait venir aujourd'hui des Messieurs Baillard. Et comme elles demandaient à rester cette nuit au couvent, la supérieure les regardant avec autorité leur dit :-ce n'est pas ici une auberge. Puis, après cette dure parole, et comme si elle eût deviné quelque profond désir de Thérèse, elle ajouta :-on entre ici pour toujours ou jamais. Les soeurs baissèrent la tête avec une humilité vraie. Sans rien répondre, elles se retirèrent. Il leur sembla que la porte mettait un temps infini à se refermer derrière elles. Et maintenant, où trouver un abri ? Elles entrèrent dans la cathédrale et se mirent à prier, et toutes deux, à mesure que le soir tombait, sentaient leur âme remplie d'effroi. à leur sortie, c'était tout à fait la nuit. Un agent de police voyant ces deux minces formes noires, suivies d'une bête, qui battaient toutes les portes, s'approcha. ô surprise ! à la lueur d'un quinquet, ils se reconnurent. C'était un ancien frère de Sion, qui avait partagé la prospérité des Baillard et qui s'émut de la détresse des deux religieuses. Il leur indiqua une mauvaise auberge, où elles furent réduites à coucher sur un matelas, par terre, dans une grande salle qu'encombraient déjà les rouliers. Pendant la nuit, un de ces hommes s'approcha d'elles, mais la Mouya, qui veillait sur les deux femmes, bondit devant et montra des dents si féroces, que l'insolent regagna, sans plus, sa paillasse. Quelles réflexions fit Thérèse, après un tel émoi, durant sa longue insomnie ? Les mots qu'avait prononcés la mère supérieure lui revenaient sans cesse à l'esprit : " toujours ou jamais. " elle reprit les pensées qui ne la quittaient pas depuis des semaines : sa vie détournée de sa voie naturelle, la poursuite de rêves qui n'avaient peut-être aucune réalité véritable, et par-dessus tout le désir de retrouver le calme, la règle, et de se mettre en paix avec la vie qui était devant elle. à travers les fenêtres, la lune versait sa lumière dans cette salle misérable et, de temps en temps, disparaissait sous les nuages. Thérèse, les yeux grands ouverts, regardait l'astre glisser. Elle repoussait avec horreur les images sordides qui l'environnaient, et se réfugiait dans ces mystérieuses alternatives d'ombre et de clarté.-ah ! Lune charmante, disait-elle, prends-moi, soulève-moi jusqu'à la bonté de Dieu, ou du moins guide ma prière auprès des êtres spirituels qui vivent dans les espaces bleuâtres au-dessus de nous, afin qu'un rayon de la paix des anges descende sur leur très humble servante repentante. Dès le petit jour, soeur Thérèse se leva. Sa figure toute pâle exprimait à la fois la douleur, la résignation et la confiance. L'épicier auquel elles proposèrent les précieux livres de Léopold leur en donna par pitié quelques sous. Il permit encore à Thérèse d'écrire sur son comptoir une lettre, qu'au sortir de la boutique, elle remit à soeur Euphrasie, en disant :-c'est pour notre père supérieur. Soeur Euphrasie comprit tout et que Thérèse ne l'accompagnerait pas à Saxon. Elle dit dans son amertume :-il y a des belles qu'on ne voit plus quand les violons sont partis. Mais Thérèse, en se penchant sur la soeur Euphrasie, murmura :-ne m'en voulez pas, ma soeur ; il vaut mieux que je ne rentre pas à Saxon ; j'y serais un sujet de honte pour vous tous. Ah ! Si quelquefois vous m'avez trouvée orgueilleuse, j'en suis bien punie maintenant, et je ne pense plus qu'à m'aller cacher avec mon fardeau. Alors la soeur Euphrasie, comprenant ce qu'elle soupçonnait depuis des semaines et que tout le pays dénonçait, embrassa Thérèse. Les deux pauvres filles pleurèrent ensemble, et tandis que soeur Thérèse s'en allait au couvent de notre-dame, soeur Euphrasie reprenait à pied, avec la Mouya, le chemin de Saxon. Léopold, au reçu du billet de Thérèse, dont il devina le contenu avant que de l'ouvrir, se leva. Mais il n'y avait pas de pièce où il pût aller pleurer en secret ; il dut rester là, sous les yeux de François, des soeurs Euphrasie et Lazarine, et de la vieille mère Sellier. Malgré son violent désir de dominer sa douleur, des larmes roulèrent sur ses joues. Mais il ne fit aucune réflexion et jamais ne demanda de détails à soeur Euphrasie .

 Les schismatiques étaient chassés du plateau, mais ils s'accrochaient avec l'énergie du désespoir aux pentes de la colline. Ni le préfet, ni l'évêque ne pouvaient se satisfaire d'un succès incomplet ; un ferment de désordre restait toujours à Saxon ; il fallait débarrasser le pays des Baillard. C'est ce qu'un gendarme dit un jour tout bonnement au grand François qui s'en revenait de Vézelise. Il l'aborda avec un mélange de raideur et de bonhomie, et une familiarité qui ne disait que trop la déchéance des Baillard, et lui tint ce petit discours :-je vous avertis dans votre intérêt. Cessez toutes vos histoires. Mon chef a reçu des plaintes de la brigade de Nancy. On lui reproche de n'avoir fait aucun rapport sur vous autres, malgré tous les mauvais bruits qui courent sur votre compte. Le chef a répondu : " je ne peux pourtant pas inventer, soyez sûr que je les tiens à l'oeil. " pour moi je ne dis pas que vous soyez des mauvaises gens. Mais il y en a déjà plusieurs des vôtres qui ont filé ; vous devriez en faire autant. Quand François lui rapporta cette conversation, Léopold fut terrifié. Il aurait voulu suspendre pour un temps toutes les cérémonies. Mais la pentecôte approchait, la plus grande fête de l'année, pour tous ceux ui substituent aux commandements de l'église leur inspiration personnelle : c'est le jour où l'esprit descendit. Les enfants du carmel pouvaient-ils lui refuser un culte solennel ? Le matin de ce grand jour, à dix heures, on se réunit dans la grange de Pierre Mayeur. Il y avait là une dizaine de personnes : les soeurs Lazarine, Euphrasie et la bonne Marie- anne Sellier, la mère Poivre, les veuves Munier et Seguin, Amélie Mayeur et le Fanfan Jory. Léopold célébra la messe, assisté de François. Au moment du prône, il commenta de la manière la plus éloquente ce grand texte essentiel de l'évangile selon saint Jean, qui est le point de départ de toutes les doctrines gnostiques : cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnen veritatem. il insistait sur cet omnem, plénitude et complément de la vérité, qu'une seconde révélation doit nous apporter, quand soudain, par-dessus les têtes de son petit auditoire, il aperçut des ombres suspectes qui rôdaient dans le jardin. Il se troubla, balbutia. Au même moment, on frappait à la porte. Tous les enfants du carmel s'élancèrent pour la fermer. Trop tard ! M. Le maire Janot faisait irruption avec l'adjoint et le garde champêtre.-monsieur, dit-il, en s'adressant à Léopold, avez-vous la permission du procureur impérial pour faire la réunion que vous tenez ici ? Léopold réfléchit un instant et répliqua :-je suis dans mes fonctions sacrées, et ce n'est pas le moment pour moi de répondre à vos questions. Alors le maire s'emporta :-il faut en finir avec toutes vos simagrées. De son accent le plus sacerdotal, Léopold répondit :-nous prions, nous ne faisons aucun mal. Cependant le garde champêtre, ayant avisé un tableau de sainteté qui ornait le mur au-dessus du tabernacle, le prit pour un portrait de Vintras et voulut le saisir comme un objet délictueux. Dans le même temps, le maire se jeta sur le calice en argent et l'enleva de l'autel. Ce que voyant, le pontife de la sagesse s'élance, bouscule le maire, lui met le pied sur le ventre et lui arrache des mains l'objet sacré tout tordu. Aussitôt, l'adjoint et le garde champêtre s'écrient :-un coup de pied à M. Le maire ! Un coup de pied à M. Le maire ! Et tous trois se hâtent de sortir de la grange. M. Janot parcourt les rues, les mains sur le ventre, se plaignant de fortes douleurs et proclamant qu'il venait de mander les gendarmes de Vézelise. Tout le village menaçant accourt devant la maison. à l'intérieur autour de Léopold, il ne reste plus que François, Euphrasie et Marie- anne Sellier. Les autres avaient fui. François se dévoua. Il résolut de sortir pour aller chercher du secours. Mais avant de s'élancer dans la rue, il se mit à genoux devant son frère et lui demanda sa bénédiction. à peine eut-il paru sur le seuil de la grange que les huées éclatèrent et les cris de : " au loup ! Au loup ! " les jeunes gens s'élancent pour l'arrêter au nom de la loi. Ils le rejoignent devant la maison du petit Henry, qui, courageusement avec sa femme, veut le faire entrer chez lui. Mais on lui barre la porte. Il prend sa course. D'autres surviennent et se mettent en travers de la route. Il se jette dans les champs. Toute la troupe, composée de plus de cinquante hommes, garçons, filles, enfants, lui donne la chasse à toutes jambes, avec des cris et des rires, car ils ne le détestaient pas, mais saisissaient avec plaisir l'occasion de lutter avec un homme si fort. Ils l'atteignent, lui sautent au collet. Il se débarrasse des premiers assaillants et fait le vide autour de sa personne avec son parapluie. Alors ce fut fini de rire. Sous les coups, ils deviennent furieux, et tous ensemble ils montent à l'assaut. Son chapeau vole dans la boue ; sa ceinture est arrachée ; sa soutane, mise en pièces. Ils s'enivrent de déchirer des insignes respectés et de taper au nom du vrai Dieu sur le serviteur rejeté de Dieu. Enfin le voilà culbuté dans un bourbier ; ses agresseurs tiennent sous leurs genoux sa poitrine, son ventre, ses pieds, et lui frappent la tête contre les pierres, toutes les fois qu'il veut la lever. C'est Gulliver par-dessous les habitants de Lilliput. Léopold s'était réfugié dans le grenier de Pierre Mayeur. Du haut de sa lucarne, bien caché, il vit revenir François, dans quel état, grand Dieu ! Couvert de boue, il avait la tête nue, les mains liées derrière le dos ; le jeune Rouyer, fils d'Alexis, et un valet de ferme, Antoine Mounier, le tenant chacun au collet, le poussaient en avant. Toute une troupe hurlante suivait. Deux dentellières marchaient sur le côté, l'une un brin de muguet aux lèvres, les yeux brillants, et l'autre plus excitée encore chantait. Parfois elles couraient par derrière pour lui piquer les mains avec les aiguilles qu'elles prenaient à leur corsage. Là-haut, à sa lucarne, Léopold invisible et tremblant regardait toujours. François, qui devina sa présence plutôt qu'il ne l'aperçut, détourna de lui ses yeux pour ne pas le trahir. Il n'y eut dans tout le village que deux personnes pour défendre le martyr : Marie- anne Sellier et une enfant de sept ans, la propre nièce des pontifes, qui jetait les hauts cris en appelant : " mon nonon ! Mon nonon ! " elles furent brutalement repoussées, et la veuve courageuse jetée dans le ruisseau du chemin. On mena François dans la maison commune, où trente à quarante personnes se relayèrent pour l'insulter et monter la garde autour de lui. Euphrasie et Lazarine, qui voulurent s'approcher pour le consoler et lui donner quelque nourriture, furent impitoyablement écartées, jusqu'à une heure de l'après-midi, où soeur Euphrasie réussit à lui remettre un peu de sucre et à lui glisser un billet de son aîné qui lui disait : " courage, martyr du ciel. J'ai prévenu la gendarmerie. " vers cinq heures, le prisonnier, en regardant par la fenêtre, vit deux gendarmes à cheval. Il ne douta pas que l'instant de sa revanche ne fût arrivé, et, écartant ses gardiens, il s'installa dans la chaire du maître d'école pour exposer ses plaintes aux représentants de la force armée avec plus d'autorité. Mais le brigadier comme en fureur lui-même, le fit taire aussitôt :-scélérat, vous avez donné un coup de pied au maire.-moi ! Moi ! J'ai donné un coup de pied au maire ! S'écria le grand François suffoqué d'indignation. Mais avec ma force et ma taille et la prise que me donnait sa corpulence, je l'aurais éventré ! Le fait d'ailleurs est contraire à mon caractère sacerdotal et à mon caractère personnel connu de tous pour être trop bon et miséricordieux. Pour toute réponse, le brigadier lui passa les menottes, et, s'apprêtant à monter à cheval, lui dit avec simplicité :-en route, mon garçon. François, tout endolori des coups qu'il avait reçus le matin, se déclara incapable de marcher.-il le faudra pourtant bien, répondit le brigadier exaspéré. Et aussitôt, il dénoua la longe qui pendait à l'arçon pour attacher François par les menottes à son cheval. Puis il se mit en selle. Dès le premier pas, le malheureux chancela et vint tomber sur la croupe de la bête qui fit tête-à-queue.-qu'on m'apporte une corde, hurla le brigadier, je la lui passerai au cou. C'est alors que survint l'honnête M. Haye, qui, de sa voix ferme et posée s'adressant au gendarme :-mais, monsieur, ce n'est pas ainsi que l'on traite le monde. Vous voyez bien que M. L'abbé a de la peine à se tenir droit.-eh bien ! Qu'y faire ? Répartit l'autre, un peu honteux d'avoir été surpris en colère par un homme si raisonnable. Je n'ai pas de voiture. Voulez-vous lui en payer une ?-volontiers, répondit M. Haye. Combien faut-il ?-j'en fournirais une pour trente sous, dit un des plus acharnés bourreaux qui saisit l'occasion d'un profit. M. Haye lui remit sur l'heure une pièce de quarante sous, et il ajouta en s'adressant à tous :-après tout, ces messieurs n'en valent ni plus ni moins que quand vous buviez leur bon vin. Il y eut un moment d'accalmie. On conduisit François dans la maison de Marie- anne Sellier. Il y prit un bouillon et un verre de vin, et se disposait à manger un un peu de viande, quand le brigadier donna l'ordre de le réenchaîner et de le mettre sur la voiture. Ils partirent. à peine étaient-ils sortis du village que le brigadier, tout en cavalcadant, dit à son prisonnier d'un air satisfait.-ah ! Mon gaillard, il y a longtemps que je vous surveille ! à Vézelise, on était averti. Les rues, sur le passage du cortège, étaient couvertes de monde, et les gamins accompagnèrent le grand François de leurs insultes. Parmi les spectateurs, beaucoup témoignaient leur joie de voir le canton enfin délivré d'intrigants effrontés, qui faisaient des dupes et jetaient la division dans les familles. En arrivant à la prison, François trouva une blouse que le juge de paix, par respect pour la soutane, lui faisait parvenir. Mais il demanda vainement qu'on le mît dans un cachot encore inoccupé. On le poussa avec un autre détenu, auquel il abandonna la paille hachée et la couverture. à cette même heure, à dix heures du soir, à Saxon, la porte de derrière de la maison Mayeur s'ouvrait sur le jardin. Un homme apparut sur le seuil, et, après avoir observé quelques instants la campagne silencieuse, s'enfonça dans la direction de Vaudémont. C'était Léopold Baillard, vêtu de pauvres vêtements laïques et portant au bout d'un bâton, sur son épaule, un maigre ballot noué dans une serviette. On eût dit le conscrit classique, mais le conscrit sans la jeunesse. évitant les sentiers ordinaires, le fugitif traversa les chènevières, les prairies, les fonds humides dont l'habitude lui avait rendu les détours familiers. Il se dirigeait en grande hâte, avec des mouvements de terreur, vers le pays de Langres. Comme il passait au pied de la côte de Vaudémont, la lune, sortant d'un nuage, éclaira avec plus de force la vaste campagne muette, où quelques bouquets d'arbres mettaient seuls, çà et là, des ténèbres. Craignait-il cette lumière ? éprouvait-il trop de fatigue d'une si terrible journée ? Sous les frênes battus du vent, à travers les buissons d'aulnes et de cytises, Léopold gravit la pente et s'en alla s'abriter dans la grande ombre de la tour de Brunehaut, près du petit cimetière. Elle est bien romantique, cette nuit, la vieille ruine des comtes de Vaudémont, avec ses pauvres tombes paysannes, son église, ses grands arbres et l'immense horizon sur la plaine nocturne ! C'est une de ces solitudes où s'attarde aux heures de crise un héros malheureux ; c'est là qu'un vaincu, par les exclamations de son désespoir, appelle les esprits infernaux et leur livre son âme contre une promesse de revanche. On n'y entendait que le coassement des marécages et la respiration mystérieuse de la nuit. Mais Léopold eut bientôt fait de remplir ce désert des fantômes conjurés par sa propre imagination. En leur compagnie, jusqu'à l'aube, il erra sous les grands arbres. Il s'élevait contre ses persécuteurs, et pour soutenir et raviver sa passion, là-bas, sur le plateau du couvent, il voyait briller une petite lumière, la lampe de l'oblat qui veillait dans la cure. Autour de cette flamme, se ralliaient tous ses ennemis, ceux d'autrefois et ceux d'aujourd'hui. Les plus coupables, disait-il, les responsables de tout le mal, ceux qui en sont la cause première quoique éloignée, ce sont les chansonniers, ceux qui ont composé et répandu ces affreux couplets si puissants sur le peuple, où sont dépréciées et vilipendées les choses les plus respectables et les personnes d'un caractère sacré. Les plus coupables, ce sont les chanteurs habituels de ces chansons, femmes, filles, jeunes gens qui en ont fait couler le poison mortel dans les coeurs. Les plus coupables, ce sont ces parents cruels qui, au lieu de réprimer ces chants moqueurs, aussi pernicieux pour leurs enfants qu'insultants pour ceux qu'ils attaquaient, les ont soufferts complaisamment et souvent même les excitaient par leurs éclats de rire. Les plus coupables, les premiers coupables, les grands coupables, ce sont surtout les prêtres de toutes les paroisses voisines qui, au lieu de la doctrine de paix et d'amour, n'ont su faire entendre du haut de la chaire que des discours de mépris et de haine contre leurs confrères. Mais par-dessus tous encore, le coupable par excellence, le coupable de tous les autres coupables, c'est l'évêque, qui suspend, interdit, condamne, foudroie par tous les moyens trois prêtres, jusque-là honorés, et qui, lançant contre eux les premières et les plus solennelles insultes, autorise, excite, commande toutes celles qui les ont suivies ... la nuit était magnifique. La pleine lune versait les flots de sa lumière magique sur la plaine et sur la colline rendue plus mystérieuse. Les étoiles se levèrent au-dessus du donjon, des branchages et des croix funéraires. Léopold sentait se rompre le cercle ordinaire de ses idées. Au terme d'une journée si amère, qui venait de l'atteindre aux sources de son âme, il goûtait une consolation de cette tour millénaire et de ces pierres tombales. Leur solitude l'invitait à se faire une solitude dans son coeur. Il renia ses paroissiens, tous les vivants de Sion, de Saxon, de Vaudémont et de toute la plaine, hormis une poignée de justes, pour n'aimer que les morts et le ciel. Il se glorifia en songeant qu'il s'était perdu dans le monde visible pour le service du monde invisible. Et sans détacher son regard de la petite lumière de son ennemi, il se jeta à genoux dans l'herbe des tombes ; il pria Dieu ; il lui demanda que la Vierge indignée par l'ingratitude des paysans n'abandonnât pas son trône de Sion. La tradition raconte que quelques-uns de ceux qui, le matin, s'étaient acharnés sur François, avaient guetté Léopold, qu'ils l'avaient vu s'enfuir et s'abriter dans les ruines du château et que, n'osant pas l'arrêter, ils coururent avertir la cure. On décida qu'il n'y avait qu'à laisser faire le schismatique si de lui-même il quittait le pays ... ainsi dans l'heure où Léopold, sur une des pointes de la colline, priait Dieu en surveillant la maison éclairée de l'oblat, celui-ci, entouré des vainqueurs, rendait grâce au ciel et, depuis la terrasse de Sion, cherchait à distinguer à travers l'espace les mouvements du réprouvé. Je ne vais jamais à Vaudémont m'asseoir sur la ruine, auprès du cimetière, que je ne songe au fugitif contemplant la petite lumière de son ennemi dans son domaine perdu ... à l'aube, Léopold Baillard, non sans tourner la tête, s'éloigna sur la route de l'exil en jurant de revenir .

 Reposons-nous, la colline est tranquille, délivrée des Baillard. Le monde a rejeté ces trois audacieux. Voici Quirin en Bourgogne, sous un toit précaire, obligé à des travaux indignes de sa cléricature ; voici François enfermé pour trois mois dans la prison de Nancy ; voici Léopold, enfin, qui arrive tout épuisé à Londres, auprès de Vintras, et à qui une condamnation par défaut interdit pour cinq années de rentrer en France. La montagne respire du départ de ces insencés. Ils ont follement dépensé, prodigué, gâché ses forces religieuses accumulées. Ils l'épuisaient et la compromettaient. Il faut qu'elle se refasse, qu'elle répare ; il faut que la solitude et le silence recomposent les prestiges et l'autorité qu'un cortège de carnaval en quelques mois vient de dilapider. Un beau silence se réinstalle sur la colline. C'est le grand silence du nouveau régime impérial ; c'est mieux encore, le silence des nuits, des matinées, des brouillards. Jouissons de cet apaisement. La reine éternelle de Sion est reine des batailles ; nous l'honorons comme une victoire sur son acropole, quand elle anéantit une barbarie renaissante ; mais elle est aussi la figure de la fécondité, le symbole de la terre inépuisable sous la caresse des quatre saisons. Goûtons-la dans un décor qui varie des diamants d'une gelée d'hiver aux illuminations d'un coucher de soleil en automne. Connaissez-vous la rude allégresse de gravir les pentes de la colline par une courte après-midi glaciale de l'hiver ? Il semble que vous remontiez dans les parties les plus reculées de l'histoire. Le ciel est couvert d'épais nuages qui naviguent et sous lesquels des troupes de corneilles, par centaines, voltigent, allant des sillons de la plaine jusqu'aux peupliers des routes, ou bien s'élevant à une grande hauteur pour venir tomber d'un mouvement rapide, au milieu des arbres qui forment, sur le sommet, le petit bois de plaimont. Par intervalles, un vent glacé balaye la colline en formant des tourbillons d'une force irrésistible, et il semble que tous les esprits de l'air se donnent rendez-vous là-haut, assurés d'y trouver la plus entière solitude. C'est un royaume tout aérien, étincelant, agité, où la terre ne compte plus, livré aux seules influences inhumaines du froid, de la neige et des rafales. Mais vienne le printemps et ses longues journées molles, chargées de pluie, chargées de silence. Sur les branches encore nues et sur la terre brune, tout se prépare à surgir, précédé, annoncé par l'aubépine dans les ronces et par l'alouette dans le ciel. La pluie, toujours la pluie ! La plaine et les villages, autour de la colline, se recueillent sous les longues averses qui flattent leur verdure. Journées d'indifférence et de monotonie, où les vergers et les prairies et toutes les cultures, sous un grand ciel chargé d'humidité, sommeillent et nous présentent un visage de douceur, de force et de maussaderie. Le printemps est triste en Lorraine, ou du moins sévère ; la neige, à tous instants, passe encore dans le ciel et prolonge ses derniers adieux. Vers la fin des plus belles journées, il n'est pas rare que l'hiver, dans un dur coup de vent, revienne montrer sa figure entre les nuages du soleil couchant. N'importe ! Nous goûtons une sensation de sécurité ; au fond de nous, un être primitif connaît le cycle de la nature et se réjouit avec confiance d'une suite de jours qui vont verdir, et de semaine en semaine, embellir. Quand le soleil brille au-dessus de la terre mouillée et que les oiseaux s'élancent et font ouïr la fraîcheur toute neuve de leurs voix, nous respirons, dans l'averse qui vient de passer, une force prête à se développer, une vigoureuse espérance, un long espace de plaisir, qui va depuis les coucous et les marguerites d'avril jusqu'aux veilleuses de septembre. Par les grands jours d'été, le promeneur gravit la côte de Praye jusqu'à la croix de Sion, en cherchant le peu d'ombre qu'y mettent le talus et les minces peupliers. De temps à autre, il se retourne, en apparence pour admirer le vaste panorama, au vrai pour reprendre haleine. Mais là-haut, tout est facile, agréable ; c'est la saison pour errer vers Vaudémont, �� travers les friches et sous les futaies de charmes, de noisetiers et de chênes, dans le joli bois de Plaimont. Bois charmant, désert et civilisé, où les sentiers sont aménagés en charmilles, où l'on s'attend, à chaque pas, à déboucher sur un décor de vieilles pierres, sur quelque château entouré d'ifs taillés en boulingrins. En flânant, en rêvant, on gagne le signal, le mamelon herbu qui marque le plus haut point de la colline. Ici l'immense horizon imprévu, la griserie de l'air, le désir de retenir tant d'images si pures et si pacifiantes obligent à faire halte. C'est une des plus belles stations de ce pèlerinage. On passerait des heures à entendre le vent sur la friche, les appels lointains d'un laboureur à son attelage, un chant de coq, l'immense silence, puis une reprise du vent éternel. On regarde la plaine, ses mouvements puissants et paisibles, les ombres de velours que mettent les collines sur les terres labourées, le riche tapis des cultures aux couleurs variées. Aussi loin que se porte le regard, il ne voit que des ondulations : plans successifs qui ferment l'horizon ; routes qui courent et se croisent en suivant avec mollesse les vallonnements du terrain ; champs incurvés ou bombés comme les raies qu'y dessinent les charrues. Et cette multitude de courbes, les plus aisées et les plus variées, ce motif indéfiniment repris qui meurt et qui renaît sans cesse, n'est-ce pas l'un des secrets de l'agrément, de la légèreté et de la paix du paysage ? Cette souplesse et le ton salubre d'une atmosphère perpétuellement agitée, analogue à celle que l'on peut respirer dans la haute mâture d'un navire, donnent une divine excitation à notre esprit, nous dégagent, nous épurent, nous disposent aux navigations de l'âme. Mais sur ce haut signal, même au coeur de l'été, la brise nous pénètre et nous glace. On se remet en route sur l'étroite et longue crête qui mène à Vaudémont. Un berger nous salue, seul au milieu de ce désert, où rien, pas même un arbre, ne lui tient compagnie. Comme le soir qui vient donne aux choses un caractère d'immensité ! La rêverie s'égare, dans ce paysage infini, sur les formes aplanies, sur la douceur et l'usure de cette vieille contrée. Et soudain, à nos pieds, à l'extrémité du promontoire, surgit un noble château ruiné, au milieu de toits rouges. Là-bas, ne vais-je pas apercevoir un cavalier qui monte vers la forteresse inconnue ? Des sentiments romanesques, depuis longtemps perdus, se réveillent en nous : l'espoir de quelque inattendu, le souvenir d'images aimées bien effacées. C'est dans notre esprit un besoin indéfinissable de légende et de musique. Mais la nuit vient, et je connais la ruine de nos ducs : je sais que, plus morte que la maison du maître de Ravensxood, elle n'a même pas de Caleb ; il est temps de se préoccuper du repas et d'un gîte ; il est temps de retrouver notre voiture dans la plaine. Cependant l'année s'achève. Rien n'égale les grandes journées de septembre, si douces que l'on voudrait y ralentir l'écoulement des heures, et sans fin les respirer et les remercier. Dans ces journées clémentes, d'une qualité si fine de lumière et d'air, le passant ne croit pas aux sévérités prochaines de la nature, et déjà toute la montagne se prépare soucieusement à l'hiver. Sous le dernier soleil, les manoeuvres scient et préparent les bûches pour le chauffage des oblats. Le grand jardin méthodiquement dépouillé prend sous les derniers soleils son aspect hivernal, et l'oeil n'y trouve plus que de hautes tiges de choux qui peuvent impunément subir les gelées. Autour des deux auberges et dans les chènevières, où courent une multitude de volailles, l'humble vie rustique du plateau termine son cycle. Les petits bois nombreux frissonnent sous le vent qui les dépouille et répondent aux mouvements d'un grand ciel nuageux. Tout cherche son sommeil. Et devant cette sorte de résignation, de médiocrité pastorale, on s'étonne naïvement que soit ici le lieu d'un grand épanouissement spirituel. Qu'elle est charmante dans ses quatre saisons la colline bleuâtre ! Mais l'on s'ennuierait à la longue de cette solitude. Le coeur s'y gonfle d'air pur, mais reste sans mouvement, inactif, inerte ; il voudrait aimer, réprouver, agir. Cette nature toute seule nous communique mille sentiments qui ne savent que faire d'eux-mêmes dans ce désert. Il manque ici une présence, quelque forme qui incorpore les énergies de ce haut lieu. Où sont les fils de la colline ? Que deviennent les Baillard ? Au milieu de ces splendeurs physiques, pouvons-nous ne pas apercevoir François, si mince, à peine respirant, tapi dans le creux de Saxon ; et le regard de l'esprit peut-il ne pas chercher là-bas, dans le brouillard de la tamise, Léopold assis sur la rive étrangère, qui récite inlassablement les psaumes de l'exil ? Les fontaines qui s'enfuient de ces pentes, où qu'elles aillent se perdre, participent de la colline qui les mit au jour. Les anciens donnaient le même nom, rendaient le même culte au sommet et à la source qui en sortait. Elle et lui ne formaient qu'un seul principe divin. Une force invincible unit toujours les Baillard à la montagne sainte. C'est assez pour que nous maintenions sur eux notre regard, durant ces misérables années d'un hivernage sans sommeil, durant ces cinq années où, séparés les uns des autres, ils vivent en veilleuses. Trois mois après la journée de la pentecôte, qui avait vu l'écrasement des enfants du carmel, sur la fin d'une après-midi d'octobre, une ombre se glissait dans Saxon et jusqu'à la maison de Marie- anne Sellier, une ombre misérable : c'était François, mis en liberté après avoir subi sa peine, François maigre, efflanqué, demi-fou, qui regagnait son gîte. Chez la veuve compatissante, il retrouva la pauvre soeur Euphrasie, et tous trois, baissant la voix, passèrent la nuit à causer de Léopold qui, depuis Londres, avait enjoint à son cadet de rentrer sur la sainte colline pour y donner ses soins à la petite communauté. Le grand François qui est revenu ! Cette nouvelle fit une prodigieuse explosion dans tout le village. Les enfants, avertis au sortir de l'école, s'élancèrent joyeusement, leurs sabots à la main, sur les pentes du plateau et attendirent le pauvre homme, là-haut, devant l'église où son premier soin avait été de monter pour y prier et pour s'y déchirer le coeur. Il apparut. Quelle mascarade ! Défense lui avait été signifiée de porter dorénavant le costume ecclésiastique. Il était vêtu d'une longue redingote noire et d'un vieux pantalon, chaussé de gros souliers crevés et coiffé d'un gibus informe. Une abondante chevelure retombait presque sur ses épaules. Son nez s'était allongé, ses joues flétries et creusées, sa haute taille voûtée. Entouré, assailli par cette nuée sans pitié, on eût dit un mannequin des champs qui a cessé d'effrayer les oiseaux. L'oblat, un peu caché dans le corridor de la cure, comparait ce cortège de carnaval avec les processions que les Baillard menaient jadis sur le plateau, et il admirait la justice de Dieu. Pour le pauvre revenant, ainsi bafoué par des polissons à qui récemment encore il faisait le cathéchisme, ce qui lui retourna le coeur, c'est quand il vit la chienne de Léopold, la Mouya, la Meilleure, qui se tenait la queue basse sur le seuil de la cure où, depuis la grande catastrophe, elle avait trouvée sa pâtée. Effrayée par tout ce tapage, la bête n'eut aucun mouvement vers son ancien maître, qui lui-même, sentant l'impossibilité d'une nouvelle rixe, tâchait de regagner au plus vite sa niche. Il eût voulu s'y terrer, ne plus bouger d'entre ses deux femmes. La faim l'obligea de sortir. On le vit circuler dans les fermes en quête de travail. Ce furent des affronts qu'il trouva. Le malheureux cassa des cailloux sur les routes. Il lisait son bréviaire, caché derrière une haie. Partout les enfants le suivaient, s'amusaient à le mettre en colère, à s'en épouvanter, à lui jeter des quolibets et des pierres. Il devint le souffre-douleur qu'il y a toujours dans un village. L'hiver s'avança, et au début du printemps il se louait avec la soeur Euphrasie, pour les travaux des champs. Une vieille demoiselle septuagénaire, Mlle élisée Magron, m'a donné une image saisissante de leur misère. " étant jeune fille, m'a-t-elle raconté, je descendais avec mon oncle, le curé de Xaronval, par une chaude après-midi, la côte de Sion. Un homme et une femme, près de la route, bêchaient les pommes de terre. L'homme avait un pantalon de treillis, comme les soldats à la corvée, et un vieux chapeau de paille. La femme, une pauvre jupe raccourcie, ainsi qu'on en voit aux mendiantes devant les fermes. Tous deux les nus dans des sabots. Ils saluèrent profondément mon oncle, qui leur rendit le salut et passa. Je vis bien qu'il était troublé et, après un temps, je lui dis : " ils vous ont salué, mon oncle, comme des gens qui vous connaissent. " il me répondit : " c'est le grand François et la soeur Euphrasie. Je n'ai pas voulu m'arrêter, mais tout de même, ça m'a fait quelque chose. " voici donc en quel état un familier des jours heureux et la petite fille que Léopold avait tant effrayée, quand il s'était nommé devant elle sur le seuil du presbytère, retrouvaient un collègue, jadis chargé d'oeuvres et d'estime ! J'ai senti, dans ce souvenir de soixante ans que je ranimais sous les cendres, ce qu'eut de retentissement pathétique la chute des Baillard dans le coeur des plus nobles de leurs anciens amis. Mais ceux-ci pour un bien supérieur devaient étouffer leur sentiment. Si quelque pitié s'éleva dans la plaine de Sion, elle ne prit pas de voix. Personne ne mit en question le droit de tous à lancer des pierres au chien galeux. Le pauvre pontife de sagesse ! Il est là, tapi dans la maison de Marie- anne Sellier, pas une maison confortable comme celle des parents Baillard à Borville, ni comme les presbytères de village, ni comme le couvent de Sion ! S'il pleut, on entend l'eau sans répit ruisseler sur les murs et percer des gouttières dans le toit ; aux temps de dégel, on est transi d'humidité. Le grand vent de Lorraine, quand il enveloppe et pénètre cette masure de ses sifflements, l'isole encore du monde. Et là-haut, sur le sommet, la ruine est pire, plus désolante que tout pour le coeur de François. Ceux qui virent à cette époque le plateau de Sion ne l'ont jamais oublié. C'est une image qui, dans ce pays tout de repos et d'imagination assoupie, a exercé une influence énorme sur la formation de toute une jeunesse. " lorsqu'on nous menait en promenade à Sion, me raconte un sexagénaire, ancien élève du collège de Vézelise, nous passions devant la chétive maison des Baillard ; on se la montrait du doigt et l'on disait tout bas : " c'est là qu'ils demeurent ". Car ils nous paraissaient marqués au front par le doigt de Dieu ; ils étaient hors de l'église et pour lors des damnés. Et arrivés sur le plateau, nous faisions irruption, en vrais sauvages, dans leur grand couvent, ouvert à toutes les pluies et pas gardé. Nous nous croyions les vengeurs de la sainte église, les soldats de Dieu. Nous salissions et brisions tout. Quel bonheur de jeter indéfiniment des débris, des pierres, des tuiles dans le puits très profond, pour écouter le temps qu'ils mettaient à toucher l'eau ! Quelle volupté encore de faire écrouler une poutre, un plafond branlant ! ... dans cet effondrement, comment l'âme de François put-elle subsister ? Cette âme religieuse, exclue de l'église et vidée de tout son contenu dogmatique, a dû devenir la proie des spectres qui se lèvent de la solitude. Sûrement le choc de la catastrophe a fait surgir en elle de folles terreurs. Jeté hors de son ordre et, l'on peut dire, hors de la loi, séparé de toute société, sauf de quelques pauvres gens qui se serrent contre lui, François est retourné à cette sorte de fatalité qui pèse sur un paysan ignorant ... c'est du moins ce qu'on croit au presbytère. On imagine que chez Marie- anne le prêtre schismatique est sur la paille avec le diable. Eh bien ! Non, il est avec les anges. Il lit à ses deux compagnes éblouies les messages prophétiques que depuis l'exil lui envoie Léopold. C'est l'esprit qui souffle de Londres qui maintint François au-dessus de l'animalité. Il vécut des lettres de son frère et d'une correspondance intarissable. Pendant cinq années, Léopold projeta jusqu'à Sion les grandes rêveries que Vintras élaborait. Elles consolèrent, enivrèrent le pauvre solitaire de la colline. Ce qu'il y avait d'enthousiasme et d'amour au fond de ces extravagances le sauva. Dans sa niche de Saxon, François Baillard est un chien épouvanté par des ombres, que son coeur fidèle sauvegarde, et qui se rassure s'il entend d'incompréhensibles paroles, pourvu qu'elles viennent de ceux qu'il aime. Et Léopold lui-même, comment aurait-il pu vivre, si tous les liens avaient été rompus pour lui avec cette colline où il puisait depuis toujours les aliments nécessaires à sa vie morale ? Installé dans un faubourg de Londres, le petit cercle extravagant des vintrasiens partageait les privations des proscrits de l'empire et semblait se confondre avec eux. Mais à mieux voir, c'était un cercle de derviches tourneurs. Pendant cinq années, Léopold, un coude sur le genou, la tête appuyée dans la paume de sa main, contempla de son regard intérieur les milliers de songes qui se levaient incessamment de sa conscience, comme des nuées de moustiques d'une eau morte, ou bien, soulevant ses paupières, il surveillait le prophète Vintras. L'homme positif, l'homme d'entreprises qu'avait été le restaurateur de Flavigny, de Mattaincourt, de Sainte-odile et de Sion, cet homme si actif, qui venait d'être jusqu'à la cinquantaine animé par des soucis d'argent et de domination, semblait s'être évanoui. On l'avait chassé de toutes ses entreprises ; il se réfugia vers le fond de ce mouvement lumineux qu'il entrevoyait ces cinq années ne furent pour lui que de grands espaces remplis du seul mouvement de son coeur. Dans cette épreuve de la ruine et de l'exil, il se réfugiait sur son trésor intérieur, dans la région de l'âme où il n'y a plus de raisonnement, aucune pensée formulée. à certaines heures toutefois, il se plaignit qu'au milieu des brouillards de l'exil, il n'eût plus d'effusion, plus de désir, plus une raison de vivre. Il se tournait alors en esprit vers la colline et son petit cénacle. à cette idée seule de Sion, il se remettait à tressaillir. Pour recharger sa conscience, que la perpétuelle contemplation du Dieu de Vintras aurait pu épuiser, il suffisait d'un mot de François. Cette voix de la sainte montagne ravivait en lui toutes les forces de l'espérance. Ainsi les deux frères vécurent réellement en deux endroits à la fois ; François auprès de Léopold à Londres et Léopold à Sion aux côtés de François. Chacun d'eux était dans l'exil et sur la colline. Et leurs lettres, ce sont des strophes alternées qui s'emmêlent et se répondent, les hymnes de la captivité. Et Quirin ? Il participe à cette vie de ses deux aînés, à leur échange perpétuel de regrets et de désirs. Le bon M. Madrolle a mis libéralement à sa disposition une maison agréable avec un beau jardin de fruits et de légumes, et lui donne du vin à volonté. Il n'est pas à plaindre. Pourtant, lui aussi, il pense à Sion. La nature pour le façonner n'avait plus trouvé que très peu de la riche pâte dont elle avait fait Léopold et François, mais, plus mince, il est de la même farine et du même levain. Comme eux, il subit l'attrait de la colline ; il y veut voir leur fortune rétablie. Et que Léopold s'élance vers Sion, il abandonnera les petits avantages que M. Madrolle lui a ménagés, il accourra avec son inséparable soeur Quirin. Un jour, en effet, le captif de Londres n'y tient plus. Il veut sortir du dur exil de son âme. Cette ville noire, confuse, inexistante pour lui, cette ville que son regard n'a jamais fixée, où son âme n'a rien puisé, il l'abandonne dans un coup de passion ; il court vers sa montagne de Sion, claire, mélodieuse et vraie ; il déserte le lieu stérile et qui jamais ne produira pour lui de feuilles ni de fruits, et d'un tel élan qu'il ne calcule pas et qu'à peine débarqué en France, on l'arrête, on le jette en prison pour qu'il y purge sa condamnation ... une année encore, une année où il ne voit rien, ne reçoit rien de l'extérieur, où il ne fait que se durcir et se ramasser dans sa pensée comme dans une plus étroite caverne. Mais au sortir de cette prison d'Angers, en 1857, après une année de détention et quatre d'exil, cinq ans après la nuit de tragédie qu'il a passée dans les ruines de la vieille tour, il ne fait qu'une envolée jusqu'à Saxon. Ses deux frères l'y attendent avec Marie- anne Sellier, avec les soeurs Euphrasie et Quirin, avec quelques fidèles, tout un petit peuple, plein de modestie, de bonne volonté et d'émotion. Le pauvre François, bien changé, bien affaibli, mais tout heureux, le serre dans ses bras. Ce beau jour est son oeuvre. Une fois encore, Ariel a ranimé les flammes éteintes dans l'île de Prospéro. Charmant François ! Il a fait l'office du bon chien de berger, au coeur fidèle, resté seul sur le domaine abandonné et qui saisit avec un bond joyeux le moment de rassembler ses moutons dispersés. La colline de Sion- vaudémont a réellement fasciné les Baillard. Léopold l'a aimée d'un amour qui venait quasi des arrière-fonds de sa nature animale. Quel pouvoir exerçait-elle sur cette âme primitive ? On songe à ce lac bleu des Vosges dont les eaux glacées avaient infatué Charlemagne. Le vieil empereur n'en pouvait plus détacher son esprit, son regard. C'est qu'il y avait laissé choir son anneau, nous raconte la légende. Léopold Baillard a jeté, dans le pli que forme Saxon au milieu de la sainte colline, sa jeunesse, sa fidélité de clerc, d'immenses espoirs et peut-être sa vie éternelle. C'est à Sion qu'il a été le plus puissant de corps et d'esprit. C'est là qu'il a mésusé de ses forces et que, par cette faute, par cette fissure de son âme, les plus amers sentiments et les plus inoubliables l'ont pénétré. Mais il lui doit de garder l'enthousiasme et l'élan .

 Une heure après son arrivée, Léopold gravit la colline de Sion. Là-haut, son couvent l'appelle. Il défend qu'on le suive, il laisse au village la petite communauté et s'achemine tout seul, sur les pentes sacrées. Quel spectacle l'attendait ! De la ruine et du sublime. Le plateau avait repris sa dignité religieuse. à l'infini, l'immuable et magnifique horizon, rempli du repos de l'été, avec ses villages et ses moissons, entourait gravement la colline, et toute cette nature silencieuse semblait adorer son lieu saint. Sous les feux du couchant, la petite plate-forme avait l'aspect croulant et hiératique des sanctuaires de la vallée du Nil. On y réentendait l'esprit éternel, maintenant que les disputes s'étaient tues. Léopold resta longtemps auprès de l'église déserte à contempler son couvent ruiné. Les toits étaient effondrés, les portes brisées battaient sous la poussée du vent, les fenêtres manquaient de vitres, les pierres écroulées jonchaient le sol au milieu des ronces et des orties. Cette chère et sainte demeure, qu'il avait vue pendant une suite d'années toute pleine de richesse et de gloire, lui apparut, en cette soirée de juillet, silencieuse comme un sépulcre. Mais cette solitude, bien faite pour affliger son coeur, eut cet effet inattendu de surexciter son orgueil. Ces ruines désespérées affirmaient la grandeur de ses conceptions et l'injustice de son exil ; elles parlaient pour lui. Les années avaient passé sans qu'il fût remplacé. Chacune de ces pierres, en tombant, jetait un amer reproche à l'évêque de Nancy : " vous nous avez prises à celui qui nous aimait, et vous ne savez rien faire de nous. Monseigneur, comme tout cela vous accuse ! " dans le grand jardin où il pénétra par une brèche du mur, c'était la même impression de désastre. Plus d'allées dessinées, plus une bordure de buis, plus une tuile sur les murs. Seuls quelques vieux arbres subsistaient encore au milieu du terrain mis en prairie. Léopold se glissa dans la maison abandonnée. Il n'eut même pas à pousser la porte, le vent l'ouvrit devant lui. Il s'en alla tout droit à la chapelle. Un renard effrayé se leva sous ses pieds et s'enfuit sur les dalles du corridor, où avaient passé les robes des religieuses. Des chauves-souris voletaient en le frôlant de leurs ailes épouvantées. Et sur ces murailles sacrées au milieu de graffiti obscènes, s'étalait l'ignoble crayonnage de Bibi Cholion : " fermé pour cause d'épizootie. " l'exilée tomba à genoux, au milieu des gravats, sur la place où avait été l'autel honoré par tant de preuves de la faveur divine, et récita avec exaltation le psaume de la captivité : " seigneur, vos serviteurs aiment de Sion les ruines mêmes et les pierres démolies ; et leur terre natale, toute désolée qu'elle est, garde leur tendresse et leur compassion. " il voulut revoir la chambre de Thérèse, et gravissant avec précaution l'escalier branlant, il s'engagea dans le couloir du premier étage. Pour sa nature craintive, ces ténèbres, ces crevasses du plancher, ces rats qui s'enfuyaient dans ses jambes, ces toiles d'araignée où il se prenait le visage donnaient à cette promenade quelques chose de fantastique. Enfin il arriva, mais la porte qu'il poussait ne s'ouvrit pas sous sa main, et comme il insistait :-qui m'appelle, s'écria une voix sèche et furieuse, qui m'appelle ? Et de la porte brusquement ouverte, Léopold vit surgir avec épouvante une vieille femme, grande et squelettique, enveloppée d'un drap de lit et armée d'un bâton.-malheureux ! Imprudent ! Cria-t-elle, arrière ! C'était la noire Marie. Elle n'avait pas réussi à vendre le couvent, et trop pauvre pour l'entretenir, elle y trouvait un abri croulant, où elle se chauffait avec ses planchers et ses poutres. Quand Léopold se fut ressaisi :-je ne veux déplaire à personne, mademoiselle, dit-il, avec cette grande politesse qui lui venait de la haute idée qu'il se faisait de son personnage. D'ailleurs, reconnaissez-moi, je suis M. Le supérieur Léopold.-supérieur de quoi ? Reprit la vieille, courroucée. Allez ! Vous tous, les prêtres, vous ne valez pas mieux les uns que les autres. Ce que ces paroles trahissaient de rancune contre ses collègues émut d'un profond bonheur Léopold.-mademoiselle Marie, dit-il, c'est la providence qui me met en face de vous dès mon retour dans le pays. De grandes choses vont arriver. Bientôt, je vous rachèterai Sion au meilleur prix. La noire Marie poussa un profond soupir, et invita honnêtement Léopold à se reposer un instant chez elle. La chambre était démeublée, mais encombrée d'une quantité de provisions. Ils s'assirent l'un en face de l'autre, sur des sacs de pommes de terre. Quand le vieil homme se vit dans la chambre de Thérèse, devenue l'antre d'une sorcière, il fut pris d'une sorte d'enthousiasme :-je suis Léopold Baillard, disait-il, et je reviens d'exil pour relever la gloire de Sion. D'une voix douce, sans une hésitation, avec une parfaite platitude de termes, mais avec l'autorité du visionnaire qui décrit ses idées fixes, il annonça que l'année noire était proche ? On en serait averti par l'apparition de flammes dans le ciel, que mieux que personne, depuis ses fenêtres, la noire Marie était bien placée pour voir venir.-le couvent sera peut-être détruit, disait-il, qu'importe ! Je n'attache d'importance qu'à l'emplacement. Vous savez si je sais construire ! Je dresserai ici ce qu'on n'a vu nulle part. La vieille l'écoutait avec méfiance, en clignotant des yeux, et dans son visage d'un jaune de cire, où les lèvres avaient disparu, la bouche n'était plus qu'une fente transversale. Mais à la longue, elle subit cet art de parler, cette haute grâce que Léopold possédait comme aucun prêtre qu'elle eût jamais entendu.-c'est vrai, dit-elle, que des emplacements, il n'y en a pas deux dans l'univers qui conviennent aussi bien pour un monastère. Et cet évêque qui refuse d'y mettre le prix ! Ses cheveux voltigeaient par mèches diaboliques. Soudain, Léopold devint plus solennel encore :-mademoiselle Marie, promettez-moi que vous ne vendrez à personne sans que nous ayons causé. Elle le lui promit. Alors, il se leva avec une profonde émotion et lui serra les deux mains. Mais soudain, se frappant les genoux, comme s'il se punissait d'avoir fait un grave oubli, il chercha dans ses poches et en tira une petite croix de bois blanc- veuillez prendre cette croix de grâce chrématisée ; elle vous protégera personnellement, à l'heure de la grande catastrophe. La vieille fille fit une atroce grimace :-merci, dit-elle, vous m'avez déjà donné un chapelet de saint Hubert qui ne m'a pas porté bonheur. Il ne m'a même pas préservé des mauvais locataires. Pourtant elle ne lui tint pas rigueur. Quand il se leva pour partir, elle lui dit de prendre garde, que certaines planches pouvaient s'effondrer. Et le tenant par la main, elle le mena à travers les ténèbres sur une poutre dont elle était sûre et qui faisait comme un pont au-dessus du vide. Quand Léopold, dans l'ombre, redescendit de Sion à Saxon, il fut longuement suivi, de la fenêtre du presbytère, par des yeux qui, durant des années, n'allaient perdre aucune de ses démarches. Les Baillard revenus sur la colline étaient plus que jamais sous la surveillance de la haute police de l'oblat. Dès le lendemain, la vie des trois frères fut réglée. Ils se mirent à courir le pays : Quirin pour placer des vins de Bourgogne, et François pour solliciter des assurances. Quant à Léopold, il se réservait le commerce des esprits célestes et des âmes. L'heure était solennelle et les conjonctures d'une exceptionnelle gravité. Le feu du ciel pouvait tomber demain ; il fallait que tout le monde fût sous les armes. Il s'employa sans délai à se refaire une armée et à battre le rappel de ses anciens partisans. Pour débuter, il s'en alla visiter ceux qui avaient assisté à sa dernière messe dans le fameux jour de la pentecôte, ou plutôt, comme il disait, le jour du martyre de la sagesse. à chacun d'eux il apportait, par un privilège spécial et par une attention de Vintras, un nom d'ange. C'était soulever pour eux le voile d'un grand mystère auquel l'apocalypse a déjà fait allusion. Lors de la révolte des anges, les uns sont restés fidèles, d'autres méritèrent d'être précipités dans l'abîme, d'autres enfin, disait l'organe, se sont tenus dans une coupable abstention, et de ce fait furent relégués sur la terre. Les fidèles de Saxon appartenaient à cette troisième catégorie. En leur révélant leurs noms d'anges et le secret de leurs origines, Léopold pensait les enflammer d'une nouvelle ardeur pour le service de Dieu. Soeur Euphrasie devint Vhudolhael, ange des voix attractives qui portent à Dieu ; Marie- anne Sellier, Phrumelhael, voix centuplée des monts divins ; Mme Munier, Prodhael, élevée dans les flammes qui environnent le tabernacle de Dieu ; Pierre Mayeur, Fulsdelhael, écho des remparts divins. Les cérémonies reprirent. Aux heures sombres du soir, les enfants de l'oeuvre venaient par deux, par trois, chez Anne- marie Sellier, et quand cette poignée de zélateurs était rassemblée, le pontife d'adoration leur donnait le dernier état de la doctrine de Vintras :-les catastrophes prochaines se partageront en deux phases : dans la première, il n'y aura que le conflit de l'homme contre l'homme : ce sera la grande guerre, l'année noire ; Sion verra les massacres et les incendies. Alors les enfants du carmel prieront sans agir ; ils devront s'abriter dans leurs demeures sous la protection des armes de défense, croix de grâce chrématisées, théphilins, hosties personnelles, dictames, eaux de salut et légendes bénies pour clore les issues de leurs demeures. Mais dans la seconde phase, les enfants de Dieu, qu'ils soient de la terre, des mondes ou des cieux, auront une action extérieure de secours, de consolation, de protection, aussi active et étendue que les malheurs dont ils seront témoins ... et il tenait à préciser.-la première phase sera annoncée par des flammes apparues dans le ciel ; la seconde, par Michaël, qui surgira au zénith et lancera le mot d'ordre : quis est deus ? à cet appel, nous tous, enfants de la miséricorde, nous nous précipiterons au milieu de la lutte comme anges consolateurs. Notre rôle sera sublime. Nous servirons d'intercesseurs entre la divinité irritée et l'humanité corrompue, puis nous bâtirons dans les ruines du plateau le temple de la réconciliation : satiabor cum apparuerit gloria tua ; je serai rassasié quand ta beauté apparaîtra. Pendant des années, Léopold parcourut infatigablement tout le pays. Les villages le revirent avec stupeur. Vêtu tout de noir avec un léger filet blanc autour du col, à la manière des clergymen, l'étrange homme passait, droit et rapide, un peu voûté, la tête inclinée à gauche, sans arrêter sur personne son regard fulgurant. Il allait, annonçant l'année noire et distribuant sur son passage les noms d'ange, les croix de grâce et les théphilins. Ses adeptes, peu nombreux, mais bien entraînés, se tenaient sous les armes. Ils savaient ce qu'ils auraient à faire dès la première apparition du feu dans le ciel. Chacun d'eux tenait dans sa poche son billet de mobilisation. Il n'y avait plus qu'à attendre le signe annonciateur des vengeances de Dieu. Et Léopold, avec ses yeux d'une vivacité brusque, qu'il fût chez lui ou en tournée, le guettait, de jour et de nuit, aux quatre coins de l'horizon. Jamais d'ailleurs les cieux ne furent plus explicites. Ces cérémonies bizarres, cette distribution d'armes mystiques, cette promotion de quelques villageois à l'angélité semblaient ravir les puissances aériennes. En Pologne, à cette date, on remarqua que la pleine lune portait dans son centre une grande macule noire. Cette lune tragique se penchait, tantôt vers la droite, tantôt vers la gauche, se balançant plus rapidement à mesure qu'elle s'élevait au-dessus de l'horizon. Tout à coup, elle tomba avec une rapidité extraordinaire et remonta immédiatement. Deux heures plus tard, elle cessa ses balancements, mais se mit à changer continuellement de figure, tantôt s'aplatissant, tantôt prenant une forme elliptique ou carrée, mais toujours conservant sa couleur de sang avec sa macule noire au milieu. Bientôt elle fut prise de tremblements et de mouvements spasmodiques, qui durèrent jusqu'à ce que la tache noire disparût. Et pendant tout ce temps, la lune ne jeta aucun rayon. Elle semblait une grande boule ardente suspendue tristement dans les airs. En même temps que le firmament prodiguait à la petite communauté de telles consolations, les pestes et les choléras faisaient rage. Le cercle de menaces et de promesses se resserrait autour de Sion. Et Léopold, vêtu de ses oripeaux d'évêque vintrasien, au milieu de son petit peuple épouvanté et ravi, alliait à sa figure très nette de visionnaire quelque chose d'un roi de la foire. Il vivait au centre d'un royaume que son imagination agrandissait sans mesure. La colline de Sion en demeurait la ville sainte, et le vieux château d' étreval y tenait lieu de forteresse. étreval est un des rares châteaux que les guerres du XVIIe siècle aient laissés à peu près intacts en Lorraine. Intact, c'est trop dire : il meurt ; mais cette fois les soldats de Richelieu n'y sont pour rien ; il s'effondre de vieillesse. Cette demi-ruine, ancienne résidence d'été des Bassompierre, encore charmante avec ses trois cours successives, avec ses linteaux de porte ouvragés et le joli encadrement de ses fenêtres, constitue aujourd'hui une petite cité agricole, où plusieurs familles de paysans se sont organisé des logis. M. Haye, de son vivant, avait été le personnage le plus important et, en quelque sorte, le maire sans titre de cette sorte de phalanstère. Hélas ! Ce vieil ami de la prospérité et des mauvais jours venait de mourir ; les Baillard ne le revirent pas, mais sa femme, sa fille veuve et ses petits-enfants, à l'exception de l'aîné qui étudiait pour être prêtre au grand séminaire de Nancy, demeuraient encore là, et Léopold venait souvent les visiter dans ce singulier et plaisant séjour. Il arrivait généralement sur les trois heures de l'après-midi, enveloppé été comme hiver de son éternel pardessus. Avant de souper, il allait causer, de porte en porte, dans les trois cours ; on lui faisait partout bon accueil, en considération de ses hôtes. Vers sept heures, il rentrait chez Mme Haye. Avant de se mettre à table, quand la jeune femme se préparait à coucher les enfants, jamais il n'aurait manqué de leur faire réciter la prière du soir, pour s'assurer qu'ils étaient bien instruits de leur religion. Et ces petits bordés dans leurs lits, la soupe posée sur la nappe blanche, c'était d'abord une simple et aimable causerie, jusqu'au moment où, d'une pente fatale, il exigeait qu'on en vînt à ce qui lui tenait tellement au coeur ... jusqu'alors son sourire avait été fin et doux ; c'était une figure de bon vieux curé, ou encore d'ancien officier, anguleuse, sans dureté. Mais à mesure qu'il parlait de l'année noire et des flammes dans le ciel, de la comète et de l'ange Michaël, son extérieur se transformait ; les yeux qui clignotaient un peu devenaient fixes, et le regard brillant ; la voix, naturellement douce et paisible, prenait les accents de la prédication et s'élevait à des effets dramatiques.-laissez donc tout cela, monsieur le supérieur, disait la vieille Mme Haye épouvantée. Prenez encore une assiettée de soupe. Charmantes soirées d'étreval ! Elles étaient l'oasis des tournées pontificales de Léopold. Mais quelle amertume pour lui de passer oublié dans les lieux où il avait été puissant : Flavigny, Mattaincourt, Sainte-odile ! Dans ces villages ; c'était le roi Lear chez ses filles, plein de douleurs lyriques et de chants à remplir le monde. Un jour qu'il traversait Mattaincourt, il fut arrêté par un homme qu'il avait jadis placé comme jardinier chez les religieuses. Cet homme, lui ayant offert un verre de vin, le mena admirer la belle église qu'on venait d'élever à la gloire du père Fourier, une église d'un goût maniéré qui laisse fâcheusement dans l'ombre la pauvre maison paysanne du bienheureux. Il était entré autrefois dans les plans de Léopold de la bâtir, cette basilique, et la vue admirable de ces pierres neuves, gentiment agencées et dorées à la mode du jour, lui serra le coeur. Il resta un long temps immobile et dit tristement :-cela restera et mes oeuvres sont tombées. Mais ces instants de faiblesse sont rares, et toujours l'ange de la certitude venait le relever, et le soutenait sur les routes où il repartait en frappant la terre de son bâton. Pour se redonner du coeur, pour rafraîchir en lui l'idée qu'il se réinstallerait prochainement sur la sainte colline, il montait au couvent, se complaisait dans ses ruines, y prolongeait sa ronde romantique et reprenait avec la noire Marie le même éternel dialogue, où il se faisait assurer qu'elle ne vendrait jamais sans l'avoir averti. Un jour, il appela la vieille femme, comme il avait coutume, sous les fenêtres du jardin. Elles étaient grandes ouvertes, et pourtant personne ne lui répondit. Il se retira. Mais au cours de la journée, une certaine inquiétude lui vint, et dès le lendemain il retournait là-haut. Les fenêtres étaient toujours ouvertes, et dans la chambre, la pluie tombait comme sur la place. Il appela de nouveau, jeta une poignée de terre contre les vitres, et puis, décidément inquiet de tant d'immobilité et de silence, il pénétra à travers les couloirs jusqu'à la chambre. La noire Marie était là, couchée sur le dos et les yeux largement ouverts ... son arrivée mit en fuite toute une armée de rats qui couraient sur le corps de la vieille femme et qui lui avaient déjà mangé les pieds. événement d'immense importance ! Il sautait aux yeux que le couvent, si ruiné qu'il fût, à cause de sa position éminente et de sa longue histoire, devait redevenir un bien d'église. Et sur-le-champ un bruit arriva de Nancy que l'évêque en faisait son affaire. Les pauvres Baillard n'étaient pas prêts à lui disputer cette acquisition au feu des enchères. Ils prévirent avec angoisse l'installation solennelle sur la colline de leurs ennemis les oblats. Ils comprirent clairement ce que Léopold avait discerné dès son retour, que leur vieille ennemie, en s'obstinant à garder sa ruine, avait favorisé leurs chances et collaboré aux plans de la providence. ô dérision, mystère ! Que les moyens de Dieu sont cachés ! Celle qui avait décidé de leur déchéance, ils durent la pleurer. Ils furent même les seuls. Tout le pays la traitait de sorcière ; chacun reportait sur ce cadavre saisissant l'horreur qu'inspirait maintenant le noble couvent disqualifié par les schismatiques. Léopold, assisté de François et de Quirin, célébra en l'honneur de la vieille fille un service funèbre selon Vintras. Il l'introduisit dans la sainte nomenclature des femmes dignes de mémoire, et proclama devant les enfants du carmel que, sous des aspects décevants, Mme L'Huillier était une des faces de l'êve régénérée, une des hosties du monde, sacrifiée pour racheter les crimes de Saxon. ô salutaris hostia ! ces pieux devoirs ne purent pas arracher un mot de douceur au sombre Quirin, ni dissiper la profonde inquiétude de Léopold. Au quitter de l'autel, celui-ci s'en alla seul à travers la campagne. L'idée que monseigneur allait posséder le couvent le troublait jusqu'au fond de l'âme. Certes, il ne doutait pas des promesses du ciel, mais il ne pouvait supporter l'idée qu'en attendant les jours annoncés de la grande réparation, la colline fût souillée par la présence du prince-évêque de Nancy, de ses vassaux et de ses vavassaux. Ses pas le conduisirent du côté d'étreval. était-ce sans plus, un instinct du coeur, le désir d'apaiser son angoisse auprès d'amis fidèles, ou bien accueillait-il un espoir de trouver, dans ce centre de son diocèse, quelques fonds miraculeux pour racheter les bâtiments de Sion ? Dans un champ, au bas du ravin que domine le château, la vieille Mme Haye étendait son foin avec ses gens. Elle interpella cordialement Léopold :-montez chez nous, monsieur le supérieur. Justement vous trouverez notre petit séminariste qui vient d'arriver en vacances. Et Léopold trouva là-haut l'aîné des petits-fils de Mme Haye, celui-là qui se destinait à la prêtrise.-ah ! Dit Léopold, avec sa bonne grâce accoutumée, vous voilà maintenant avec la soutane. Il lui en fit des compliments, et sans paraître remarquer la réserve du jeune homme, il commença de le questionner affectueusement sur ses études :-quel traité avez-vous fait cette année ?-le traité de l'église, monsieur Baillard.-c'est un traité qui a ses difficultés, mais qui est bien intéressant.-oui bien, monsieur Baillard, dit avec rudesse le jeune ecclésiastique ; on y apprend qu'il y a des gens qui déchirent la tunique de l'église.-oh ! Répondit le vieillard, je vous vois venir ... (il disait cela sans amertume et même d'un air souriant.) on vous a endoctriné contre nous. Nous sommes des damnés.-parfaitement, monsieur Baillard. De sa belle voix noble et tranquille, Léopold commença de se justifier. Mais le jeune abbé visiblement suivait une consigne :-monsieur, il y a assez de temps que vous venez ici pour détourner mes parents de la vraie foi ...-je comprends ce que vous voulez, dit alors Léopold. Et sans rien ajouter, il quitta la maison. Au bas de la côte, Mme Haye le vit revenir avec surprise.-comment, monsieur le supérieur, vous ne demeurez pas comme d'habitude pour le souper ?-bonne mère, on m'a chassé.-chassé ! Et qui donc ?-votre petit-fils. La vieille femme fut indignée.-comment ! Chasser M. Le supérieur ! Un saint ! Un homme à la cheville duquel ce gamin n'ira jamais ! Il ne sait donc pas qu'on venait pour vous entendre de sept lieues à la ronde !-que voulez-vous, bonne mère, il écoute ce qu'on lui dit ... il en aura des compliments à la cure de Sion. En vain essaya-t-elle de ramener son vieil ami à étreval. Léopold ne se laissa pas convaincre, et, rempli d'amertume, il reprit le chemin de Saxon. Ce n'était pas pour y trouver la paix. Sous le pauvre toit de Marie- anne régnait une atmosphère d'angoisse et de grandeur. Quirin et soeur Quirin, qui considéraient qu'eux seuls subvenaient aux besoins de la communauté, ne cessaient de récriminer sur les repas, sur toute la vie qu'ils trouvaient trop misérable. Leur dispute remplissait la maison, rumeur sourde et servile d'ailleurs, au-dessus de laquelle se tenait le silence souverain de Léopold. Ce soir-là, après qu'ils eurent mangé leurs pommes de terre et terminé leur chétif dîner, les trois frères demeurèrent réunis, Léopold assis près de la fenêtre, à travers laquelle se montrait, derrière les arbres fruitiers, la pente qui glisse de Sion vers Chaouilley, et les autres, comme à l'ordinaire, n'osant guère causer qu'à voix basse. On entendait dans les chènevières les chiens du village aboyer. Il n'y avait pas de chandelle allumée dans la pièce, mais elle était tout éclairée par la pleine lune, et l'on distinguait en silhouette la figure de Léopold, immobile sur la chaise où il était venu s'asseoir en sortant de table. à quoi rêvait-il, le vieux prêtre, son coude appuyé sur le bord de la croisée, et ne quittant pas du regard les nuages ? Y voyait-il les contours de ses domaines perdus, les formes de Sainte-odile, de Flavigny, De Mataincourt ? Tenait-il les étoiles comme autant d'âmes restituées à la pure lumière par sa propagande ? Ou bien, se dépassant d'un nouvel échelon, s'élevait-il au-dessus des désirs terrestres, au-dessus du souci plus noble des âmes, pour atteindre, sur l'échelle de Jacob, le point d'où le voyant participe aux songeries du ciel ? Hélas ! Il fallait que de ses ambitions, de son apostolat et de ses hautes folies, il redescendît au niveau de son petit monde divisé, mécontent, insatisfait, et qu'il entendît à ses pieds, au ras du sol, la dispute. Marie- anne dénonçait que Quirin et soeur Quirin buvaient en cachette le vin dont ils faisaient commerce pour la communauté.-menteuse ! Répliqua la soeur Quirin. Qui est-ce qui travaille ici ? Aujourd'hui encore, Quirin a placé quatre barriques. Tout cela murmuré, chuchoté plutôt que parlé. Le bon François chercha une diversion. Il demanda qu'on fît lecture de la dernière lettre de Vintras. Soeur Euphrasie la prit sur le bureau de Léopold, alluma une chandelle et lut à haute voix : " Sion pleure, Sion est abattue. Mais il n'en sera pas toujours ainsi, et le seigneur la relèvera, et ceux qui ont souffert, qui ont été repoussés à cause de la Sion que le seigneur veut édifier, se réjouiront, et ils feront retentir le lieu saint de leurs cantiques d'allégresse. " tous furent émerveillés de cette prédiction, qui venait si bien à propos pour proclamer la vanité des projets de l'évêque sur le couvent, et Marie- anne, qui avait un goût décidé pour le génie enthousiaste des lettres de l'organe, s'écria, comme devant le fait le plus étonnant :-il paraît qu'il ne boit jamais une goutte de vin ?-et comment en boirait-il ? Observa Quirin avec aigreur. Ils n'ont là-bas que de la bière. Le bon François, en toute innocence, suggéra alors qu'il serait convenable d'envoyer une barrique à Londres pour faire une politesse à Vintras. Quirin répondit froidement qu'il enverrait bien volontiers un très bon ordinaire, mais qu'il voulait savoir comment il rentrerait dans ses frais. à ces mots, François éclata, quoique toujours en se gardant de trop élever la voix :-n'avez-vous pas honte, mon frère, de réclamer de l'argent ? Oubliez-vous tout ce que l'organe a fait pour notre aîné et ce que, nous-mêmes, nous lui devons au spirituel ? Allez-vous lui marchander un peu de vin dans le moment où il nous garantit le relèvement de Sion ? Tenez, ce n'est pas une pièce de vin commun que nous devrions lui envoyer à titre gracieux, mais une pièce de vin fin. Léopold n'eut pas un mot qui le mêlât à cette dispute. Il semblait plus concentré et plus inabordable que jamais. Sa pensée fuyait de telles bassesses. Son visage ne se tourna même pas vers les querelleurs. Il ne voyait pas les êtres humbles et doux qui s'abritaient dans son ombre ; il ne les voyait pas davantage s'ils s'avilissaient. Et il se mit à marcher dans la chambre en proférant comme pour lui-même des choses terribles, des injures sur Saxon :-Saxon la brutale, Saxon la huronne, ville de pillards et d'Amalécites ! Tes cavernes sont remplies des dépouilles ravies à tes bienfaiteurs de Sion. Et maintenant ton esprit d'iniquité, d'un flot grossi, vient envahir la maison du juste d'étreval et souiller jusqu'ici les esprits consacrés par Vintras. Le doute m'environne, m'assaille et me flagelle. La noire Marie, bien qu'elle fût l'instrument de grands desseins providentiels, a douté. Pour la purifier, le ciel a dû livrer aux bêtes immondes, que seul j'ai chassées. Un doute gisait dans l'âme du plus juste des hommes et l'a fait périr, et j'ai vu aujourd'hui ce germe mortel se trahir, s'épanouir odieusement dans les actes et les propos de son malheureux petit-fils. Plus près de moi, le doute fait ses ravages. Ceux qui l'accueillent dans leur âme mourront. Que la hache se lève et s'abaisse à coups répétés ; elle m'ébranche, mais c'est pour que j'élance ma tête plus haut. Aux accents de cette grande voix, il semblait qu'une clarté sépulcrale fût projetée sur un réprouvé. Tous s'écartaient de Quirin et de soeur Quirin. François se reculait dans l'ombre du lit. Son souffle fort et entrecoupé révélait un état d'émotion violente. Dans cette hypertension, les trois paysannes aux cheveux gris, aux épaules courbées, étaient prêtes à enfourcher le manche à balai, et par la cheminée, dans un tourbillon, à s'enfuir vers la ronde des sorciers. Léopold s'en retourna prendre contre la fenêtre son poste éternel de guetteur du ciel. L'atmosphère dans cette masure devenait irrespirable. à la fin de la semaine, la nouvelle arrivait de Nancy, certaine et définitive : monseigneur achetait le couvent, et l'on ajoutait que les oblats sollicitaient d'y établir des pères de leur congrégation. Aux yeux de Quirin, c'était la partie perdue. Il prit la décision de ne pas s'attarder davantage. Et bientôt, ce prêtre paysan, à la figure jaune et maigre, avec quelque chose à la fois de chétif et d'inusable, quitta Saxon pour se remettre avec soeur Quirin sur la route de l'aventure. Il était las d'une religion dont l'autel ne nourrissait plus ses prêtres. C'est qu'il ne se faisait pas un sentiment assez poétique de lui-même pour se consoler de cette vie misérable, en songeant qu'il était un pontife errant sur les chemins et qui cache ses pouvoirs divins sous les fatigues d'un voyageur de commerce. N'accusons pas son prosaïsme. La vie auprès de Léopold voulait une âme trop tendue. Léopold n'était pas le prêtre qui lit et médite les psaumes, mais le prophète qui les ressuscite dans sa propre destinée. Quirin voulait vivre, il devait s'en aller. François, tendre et soumis comme il l'était, ne pouvait que mourir. Toutes les épreuves, qui avaient tanné et durci Léopold, avaient délabré l'organisme, jadis si puissant, de François. Maintenant il se sentait à la merci d'un battement de son coeur affaibli. Il dut peu à peu renoncer à ses tournées de courtier d'assurances, et pour tuer l'ennui, il recourait aux distractions d'un vieux paysan. Il allait chercher des salades de pissenlit dans les herbes de la colline, ou bien à la saison cueillir des prunelles sur les haies de Vaudémont. Le bon géant avait toujours été un peu porté sur la bouche ; il excellait à distiller de ces petites baies une savoureuse eau-de-vie, et volontiers il faisait des politesses avec son élixir. Assis près de la fenêtre, dans les longues journées où Léopold était absent, il cherchait à entrer en conversation avec les passants. Ceux-ci étaient-ils désarmés par la transformation qui s'était produite dans le pauvre homme à mesure que l'on s'éloignait du temps où il était tout jovialité ? La maladie et la misère avaient-elles purifié à leurs yeux cette grosse figure, hier réjouie et maintenant toute bouffie ? Il y en avait qui ne faisaient plus difficulté pour entrer dans la maison de Marie- anne, et certains mêmes, comme Bibi, le sceptique du village, en recherchait l'occasion.-Bibi, lui dit un jour François, notre adhésion à l'oeuvre de la miséricorde est tout ce que l'on peut nous opposer. Eh bien ! C'est une affaire de conscience. Pourquoi ceux qui ignorent ce que nous savons voudraient-ils nous condamner ? Nous nous chargeons de notre fardeau et ne l'imposons à personne. C'est Dieu qui sera ici le juge comme il l'est ailleurs. Puis il se mit à lui expliquer la doctrine de Vintras. Bibi avait écouté sans mot dire, en sirotant sa liqueur, et quand le grand François lui dit pour finir :-êtes-vous persuadé, Bibi ? Il répondit :-je suis persuadé que je n'ai jamais bu de si bonne prunelle. Et si l'interlocuteur ne trouvait pas l'échappatoire de ce farceur de Bibi, s'il répliquait à la sagesse par quelque argument de bon sens, la scène était encore plus comique : le grand François expliquait très sérieusement qu'il était en possession de quatre cent dix-neuf raisons prouvant la vérité de sa cause, et qu'il se sentait particulièrement appuyé par le prophète Isaïe, sans parler d'Ezéchiel et de Jérémie. Il ne s'arrêtait que vaincu par ses battements de coeur. Aucun des propos du pauvre garçon, nulle des démarches de Léopold n'échappait à la cure de Saxon. Le père Aubry, sachant avec quelle force rejettent, sur un vieux sol religieux, les plus profonds instincts que semblaient avoir chassés les prières et l'eau bénite, aurait voulu vider l'abcès, y mettre le fer et le feu. C'était bien l'avis de l'évêque. Nulle transaction avec le diable, pas d'armistice avec l'enfer ! Mais en sage prélat, il ajoutait : " c'est avant tout sous le silence que vous devez les écraser. " fidèle à cette consigne, l'oblat ne bougeait pas, se bornait à se tenir sur le qui-vive et à se procurer, quasi chaque jour, une sorte de rapport militaire sur ce qui se passait dans la secte. Un matin, le facteur, en montant le courrier au presbytère, avertit la servante que François Baillard venait de passer une nuit très mauvaise et qu'il était au plus mal. La bonne femme prévint aussitôt son maître, qui, laissant là son déjeuner, se hâta de descendre chez Marie- anne. Ce n'était pas la première fois que l'oblat assistait à l'agonie d'un enfant du carmel. Jamais il n'éprouvait de résistance et tout se passait comme si le moribond avait été un paroissien ordinaire. Mais un prêtre hérétique et qu'il faut ramener dans la communion de l'église ! L'oblat ne méconnaît pas la difficulté ; seulement il compte sur la providence pour l'assister, cette fois encore, comme elle n'a jamais cessé de le faire depuis son arrivée sur la colline. Grâce au ciel, toutes les positions des Baillard n'ont-elles pas été successivement emportées ? Le couvent vient de leur être repris sans espoir de retour ; ils sont bannis de leur forteresse d'étreval : Quirin a fait défection. L'extrémité où se trouve François, c'est une nouvelle étape dans la voie que la providence a marquée au père Aubry, et qui est d'installer son ordre dans l'ancienne demeure des Tiercelins. C'est pour la gloire de Dieu et pour la grandeur de l'institut des oblats de Marie qu'il demande de surmonter l'endurcissement de François. Il se rappelle, comme un heureux présage, la faveur qu'il a reçue du ciel, le jour déjà lointain de son arrivée, quand il a recueilli dans ses bras un mendiant moribond. Il va assainir, purifier l'âme d'un mourant, quoi de plus simple ! C'est jeter du chlore dans une maison où vient de s'achever une maladie infectieuse. Ainsi raisonne le père Aubry ; il descend la colline avec une haute conscience de son devoir, mais sans inquiétude sur le résultat final ; il se fie dans la valeur de ses arguments et dans les sentiments qui naissent naturellement à l'approche de la mort. Marie- anne Sellier lui ouvrit.-il va mourir, dit-elle. M. Le supérieur est absent depuis trois jours ; nous ne savons où le prévenir. Soeur Euphrasie, entendant des voix, arriva dans le couloir. Elle pleurait et elle dit.-depuis ce matin il étouffe. Ce sont toutes ces histoires avec monseigneur qui lui ont brisé le coeur. Toutes deux menèrent l'oblat dans une pièce au premier étage. Le bon François, enveloppé de couvertures, gisait dans un fauteuil, la barbe très longue et la face toute violette. Le prêtre s'approcha et lui prit la main :-cher monsieur François, c'est moi, votre curé, votre ami. Puis, voyant que le temps pressait, il lui demanda s'il ne voulait pas recevoir les derniers sacrements. François indiqua par signe qu'il le voulait bien. Alors l'oblat lui dit avec une sorte de jovialité, en désignant au mur les théphilins et les croix de grâce :-eh bien ! Monsieur Baillard, nous nous entendons, n'est-ce pas, pour renoncer à tous ces prestiges qui vous ont abusé ? François fit un effort pour parler et visiblement pour défendre Vintras. Mais l'oblat l'interrompit et lui représenta qu'il n'y avait que deux moyens de recevoir une mission divine : le premier par la voie hiérarchique, qui vient des apôtres, et le second par un appel spécial de Dieu, prouvé par des miracles irrécusables, et il finit son discours en disant :-les prodiges de Tilly avaient-ils les conditions de véracité divine exigées par la théologie ?-ils en étaient redondants ! S'exclama péniblement le moribond. L'oblat fut interloqué. En vain reprit-il ses arguments un par un : il ne trouvait pas l'entrée du coeur de François, non plus que du coeur des deux vieilles femmes, qui se tenaient debout de chaque côté du fauteuil. Il sentait qu'il faisait fausse route, battait les buissons, laissait s'écouler des minutes irréparables ; il s'irrita, éleva trop la voix. Et comme Euphrasie se penchait, François lui dit avec son dernier sourire, où l'on crut voir un indicible mépris :-c'est Gros-jean ... qui veut ... en remontrer à son curé. Puis il entra en agonie. L'oblat regagna sa cure plein de tristesse et se reprochant d'avoir été le mauvais champion de Dieu. Par légèreté, par imprudente confiance en soi-même, il avait oublié le charme puissant qu'il a plu au créateur de laisser à Satan, et il n'avait pas su faire éclater aux yeux du pauvre abusé la force de la vérité. Toute la nuit, bourdonna à ses oreilles la plainte de cette âme qu'il n'avait pas su atteindre, qu'il avait laissée s'enfuir, opiniâtre et non réconciliée ... les portes de l'église se fermèrent devant le cercueil du schismatique. Cette rigueur, conforme au droit canonique, fit un immense effet dans toute la population. Le jour de l'enterrement, soeur Euphrasie, navrée, humiliée à la pensée que l'homme qu'elle vénérait s'en irait au cimetière sans être accompagné de personne, alla trouver une vieille femme pauvre et lui offrit vingt francs pour suivre le convoi.-mes fils, ma famille ne me le pardonneraient pas, répondit celle-ci à la soeur. Gardez vos vingt francs. Les enfants de l'oeuvre se tapirent au fond de leurs maisons. Soeur Euphrasie, Léopold et Marie- anne Sellier, tous les trois seuls, accompagnèrent et portèrent le corps au petit cimetière de Sion. Le maire, toutefois, marchait devant le cercueil. " était-il donc à quelque degré son adepte ? " ai-je demandé à l'un des survivants de cette lointaine époque. " à quoi pensez-vous ? Non, certes ! M'a-t-il répondu ; mais c'était comme représentant de l'autorité et pour qu'un homme baptisé, un ancien curé, ne fût pas enterré comme un chien. " on planta une haie entre la tombe de François et les autres tombes pour témoigner que, même dans la mort, le prêtre schismatique demeurait séparé des fidèles .

 Ni l'abandon de Quirin, ni la mort de François n'abattent Léopold. Bien au contraire. Tous les liens qui retenaient encore son imagination semblent brisés : il se livre à son coeur. François était son moyen de communiquer avec les vivants. Il ne les connaîtra plus. Il en sera dédommagé. Milton ayant perdu les yeux voit se dérouler dans sa conscience le monde des formes éternelles ; Beethoven devenu sourd n'est plus importuné par le bruit de la vie, ne prête plus l'oreille qu'aux harmonies intérieures. Léopold a toujours voulu créer, éterniser son âme. Par la pierre, d'abord : il bâtissait des murs, murs d'églises et de couvents. Le jour où, faute d'argent, il dut cesser d'assembler des pierres, il ne renonça pas à construire : il assembla et tailla des pierres vivantes. Et maintenant que le cénacle de ses fidèles s'est délité sous l'action du temps, de la misère et de la mort, maintenant qu'il est seul, démuni de tout et de tous, il construit encore : il bâtit avec ses rêves. C'est l'homme aux trois recommencements, qui se parachève, s'éprouve et, de deux formes imparfaites, se dégage pour surgir rare et bizarre et monter dans les cieux. Il a rompu violemment le câble qui le rattachait à la terre ferme ; il a levé les ancres ; il va à travers les nues, à la merci des quatre vents. La nécessité matérielle l'oblige à reprendre la suite des affaires de François, pour les assurances, et de Quirin, pour la maison Galet, vins et vinaigres, à Dijon. Toute la semaine, il court les villages ; du lundi au samedi soir, il est un commis voyageur qui fait des assurances et qui vend du vin. Ces fastidieuses besognes ne le dénaturent pas. Excédé, abaissé, il se tourne avec d'autant plus de force vers les solitudes du ciel ; il y guette les signes qui vont annoncer l'intervention vengeresse de Dieu ; et la pensée de sa colline le remplit, comme la pensée du tabernacle remplissait l'âme de David au désert. C'est le cerf qui soupire après l'eau des fontaines. Le dimanche était le jour béni, où sur la côte de Sion, il rechargeait d'espérance son âme. Dans la plaine, toute la semaine, le monde lui a paru couvert de ténèbres, mais depuis les hauteurs de Sion- vaudémont, le septième jour, la vie va lui apparaître resplendissante de lumière. Dès la première heure, en présence de Marie- anne Sellier, de soeur Euphrasie, de Mme Myeur et de quelques autres, il célèbre la messe selon Vintras. Il prie pour ses anciennes paroisses, pour les religieuses de Flavigny et de Mattaincourt, pour les frères et les soeurs de Saxon, pour tous ceux dont il a reçu jadis dans ses quêtes les offrandes. Ces ombres fidèles l'entourent, comme les souvenirs des jours heureux se pressent pour le consoler, autour du vieillard. à ces âmes clientes, il promet la meilleure part des prospérités qu'il attend, et sitôt l'office achevé, il les entraîne. Il s'achemine avec leur troupe invisible vers le sommet de la sainte montagne. Non pas vers son cher couvent, vers son église de jadis ! Depuis la reprise des ruines par l'évêque, la belle terrasse de Sion ne dit plus rien au coeur de Léopold. En toute saison, par tous les temps, il gravit l'un des sentiers qui mènent aux parties les plus désertes du haut lieu. Il échappe à l'empire du raisonnement. Les fêtes sans frein de l'imagination commencent. Sitôt que Léopold arrive sur les chaumes, c'est comme si de toutes parts se levait une assemblée de choristes. Le vent perpétuel, la plaine immense, les nuages mobiles éveillent la grande voix de ses idées fixes. S'il baisse les yeux, il déplore son domaine perdu ; s'il les lève, il attend le signe divin. En sorte que c'est un continuel vertige, sur ce double gouffre de la terre et du ciel, de ses regrets et de ses espérances. Et si, par aventure, les éléments le laissaient insensible et dans un état d'atonie, il avait pour s'émouvoir un moyen en quelque sorte mécanique. Chacune des phrases de l'écriture où se trouvent les promesses que Jéhovah adresse à Sion exerçait sur lui une puissance magique. La sonorité seule de cette syllabe de Sion suffisait à soulever son âme. Il se répétait indéfiniment la monotone et puissante poésie des psaumes, jusqu'à ce qu'il fût parvenu à un certain degré de chaleur et que son coeur se mît en mouvement. Vieux coeur sacerdotal, rose de Jéricho ! Cette musique orientale, en même temps qu'elle le ranime, le jette à la divagation. Il semble que le malheur ait été pour lui cette coupe magique pleine de vertus, de chants et de prières, ce breuvage enchanté qui confère la possession des mélodies. Un vieux dessin représente le pape saint Grégoire écrivant ses neumes tandis que la colombe du saint-esprit lui introduit son bec dans l'oreille. Léopold reçoit son inspiration d'un oiseau fou. Le paysage tient au vieux prophète de longs discours universels. Léopold est le lieu d'une multitude de rêveries intenses, de la plus haute spiritualité, mais perdues, abîmées sous une avalanche de choses informes, obscures, enchevêtrées. C'est tantôt une poésie égale, pleine et pressée comme le débit d'un fleuve, tantôt une suite d'envolées, d'élans triomphants au-dessus de la plaine, de longues fusées perdues. Rien qui puisse se transmettre comme une notion terrestre ou céleste, rien de concevable et d'intelligible, mais lui, il s'y retrouve ; il a ses points cardinaux, les points autour desquels indéfiniment tournoie sa pensée : le repaire des renards (entendez le couvent où gîtent les oblats ), les faux amis (entendez l'universel abandon dans la mauvaise fortune ), le fond de Saxon et toutes les humiliations accumulées là depuis vingt ans ; trois, quatre idées, toujours les mêmes, trois, quatre thèmes qu'il médite et qu'il nourrit des couleurs du ciel et de la plaine, mêlées avec tous ses chagrins. Ces émotions, ces grandes symphonies d'un vaincu, s'il avait su les recueillir et leur donner l'expression musicale (qui, mieux qu'aucune autre, leur eût, semble-t-il, convenu ), le vieillard aurait pu, comme faisait Beethoven en tête de ses partitions, mentionner les scènes réelles et les jours de sa vie d'où elles étaient sorties ; il aurait pu, comme le grand Allemand inscrivait " souvenir de la vie champêtre ", inscrire sur telle ou telle rêverie " village des ingrats vu par un jour de novembre " ou bien " visite de l'exilé aux domaines dont il est dépouillé ". Léopold avait des dimanches pareils à Thérèse, d'autres pareils à son frère François, à Vintras, et des petits jours de mars qui rappelaient l'aigre Quirin. Les sentiments mystérieux qui s'éveillaient dans cette âme extravagante s'en allaient se mêler aux buées de la terre, des arbres, des villages lointains, des cieux chargés de neige. Oui, l'on imagine que, d'une telle matière morale et physique, Beethoven eût créé des symphonies, Delacroix des tableaux sublimes, et Hugo les poèmes bruissants de sa vieillesse. Mais il s'agit bien de cela pour Léopold ! Il fait sur son plateau, le dimanche, une véritable veillée d'armes. Demain vont éclater les grands événements annoncés par Vintras ; demain, c'est l'année noire. déjà les temps s'assombrissent. Des crevasses s'ouvrent dans le soleil. L'organe les a vues. Et dans ses grandes solitudes dominicales, Léopold ne s'égare pas en libre poésie : méthodiquement il dénombre dans les nues ses légions de secours, chaque semaine augmentées, qui s'assemblent ... au milieu du plateau, à l'orée du bois de Plaimont, et non loin de la croix érigée par Marguerite De Gonzague, on trouve une lande où les bergers disposent sur l'herbe rare, pour leurs jeux, des pierres dont les amoncellements rappellent les cromlechs de Bretagne. Sur un bois de pins familiers aux oiseaux de nuit, des pins d'un noir presque bleu, le vent gémit, et à l'écart, dans un isolement qu'on dirait volontaire, un vieux poirier se dresse, âgé peut-être de trois cents ans, et que j'ai lieu de prendre pour un " arbre penderet ". Ils commencent à se faire très rares, ces arbres, choisis pour servir de gibet parmi les poiriers sauvages les plus robustes et les plus hauts placés de la seigneurie, et qui formaient autrefois un des éléments officiels du paysage lorrain. (Callot les a souvent représentés avec leurs fruits.) les services du vieux poirier de la colline sont oubliés des nouvelles générations, mais des corbeaux, non. Ils viennent toujours en grand nombre se poser et croasser sur ses branches. Par un temps bas, sur cette lande, il y a du mystère. Léopold s'y complaisait ; il y retrouvait ces grands pressentiments d'un nouvel ordre du monde qu'il avait eus à Tilly, quand il parcourait avec son maître Vintras le plateau qui domine la riante vallée de la Seulles, un plateau où des petits bois encadrent des labours, un lieu agréable et bucolique et, bien que peu éloigné du village, d'une solitude intense. Impossible de rêver un endroit plus éloigné du grand aspect austère de Sion, et pourtant les deux paysages adressaient les mêmes discours au sombre promeneur. Là-bas et ici, le Dieu de miséricorde et de vengeance était de la même façon sensible à son coeur. C'est auprès du vieux poirier penderet et de la sombre pinède que Léopold, dans ses magnifiques concerts du dimanche sur la montagne, trouve le chant liquide, la cantilène la plus suave et la plus immatérielle. C'est ici qu'une mélodie s'élève de la masse symphonique. Le pontife franchit les degrés sur l'échelle invisible, et de motif en motif s'élève au monde des esprits. Nous ne rencontrons plus de fées au bord des fontaines, ni de fantômes sur les cimetières ; pourtant ces esprits qui flottent toujours sur leurs domaines, et nous les verrions encore si notre âme avait reçu l'éducation appropriée. Pour Léopold Baillard, au centre du mystérieux univers, la colline est peuplée d'êtres surnaturels. Il les appelle les anges. Il perçoit leurs présences invisibles à la traversée du bois de Plaimont, ou s'il respire la fraîcheur des trois sources. Et quand du fond de son âme s'élèvent des rêveries non influencées par sa raison, il ne doute pas que ce ne soient les voix des messagers aériens, avant-coureurs de l'armée réunie pour la délivrance prochaine. Voilà ses vengeurs qui s'assemblent. Le visionnaire assiste à la mobilisation de ses alliés célestes. Il contemple les phalanges divines, il assiste au conseil des chefs, il glorifie les ordres de Dieu. Et le soir, après ces grandes randonnées, Léopold, de retour chez lui et attablée devant une table pauvrement servie, raconte son après-midi, passée au milieu des cohortes angéliques, avec des détails tout plats et un accent patois, comme il ferait le récit d'une revue sur le plateau de Malzéville. Quel étrange, quel déconcertant spectacle, ce prophète qui mange une soupe et une salade, en racontant tout à son aise à deux vieilles femmes de campagne les extrêmes folies de l'imagination humaine ! Léopold a trouvé le bonheur, son bonheur. Ce n'est plus de construire des châteaux, c'est de délivrer le chant qui sommeille dans son coeur. Jadis, il voulait l'exprimer, cette musique profonde, en bâtiments, en cérémonies, en fondations, et maintenant il en jouit mieux que s'il l'eût réalisée dans une forme sensible. à cette heure, il s'enivre de ce qui faisait dans son âme le support mystérieux et puissant des oeuvres qu'il rêvait de créer. Marie- anne dessert la table, lave la pauvre vaisselle, mais ne cesse pas un moment de prêter l'oreille aux propos de son maître, et entre ces deux êtres, des intuitions et des visions d'un caractère si tendu et si solennel deviennent un paisible bavardage, un peu commun, qui dure jusqu'à ce que la vieille femme se couche. Alors le pontife prend le recueil des lettres de Vintras, qu'il amasse précieusement et, fort tard dans la nuit, sous la lumière d'une pauvre lampe, la seule allumée à cette heure dans Saxon, il médite leur sens caché et suppute le moment où tous les corps de l'armée céleste entreront en campagne. Le lendemain, le cycle de la vie terre à terre recommençait. Léopold retournait se charger de désirs mystiques dans la médiocrité de ses occupations professionnelles. Il reprenait ses courses pour le vin de Narbonne et pour les assurances. En sorte qu'il en était de cette vie, où les dimanches étaient ainsi espacés au milieu des soins les plus prosaïques, comme de ces vieilles épopées où, dans l'entre-deux des beautés, le poète s'endort. Quand ils faisaient leurs quêtes à travers l'Europe, les frères Baillard aimaient visiter les champs de bataille napoléoniens. Aujourd'hui Léopold, en vendant du vin, en plaçant des assurances, éprouve toujours le même besoin de s'émouvoir, mais plus spiritualisé ; il aime visiter les églises, les vieilles forêts, les vallées solitaires, les sources ... il allait à pied le plus souvent. Pour se reposer, il n'entrait guère à l'auberge. Certes, il aurait donné du sérieux, voire quelque noblesse à la table du cabaret par ses grands bénédicite, et les paysans si graves, si polis, ne l'auraient pas distrait, mais il préférait s'asseoir sur les bancs de l'église ou, mieux encore, dans la belle saison, sous les vieux arbres qui poussent près des tombes. Il s'accordait tout naturellement avec les morts, puisque comme eux il se trouvait mis hors de la vie. Il partageait leurs grandes espérances et répétait avec les inscriptions funéraires : " mon corps repose en attendant la résurrection. " étranger aux soucis et aux joies de la famille, exclu des soins de la vie publique, privé d'amitié particulière, dédaigneux d'aucune distraction vulgaire, il ne voyait et n'entendait, au cours de ses monotones tournées, que ce qu'il y a d'éternel et quasi d'essentiel en Lorraine. Il s'accordait avec tout ce qui est silence et solitude ; il ramassait et ranimait tout ce qui lui faisait sentir le mystère et la divinité. Léopold vivait comme un moine : Saxon était sa cellule, toute la Lorraine son promenoir. Chaque jour, la cloison qui séparait ses dimanches et ses jours de travail cédait sous la poussée de ses forces intérieures ; il réalisait l'unité de sa vie, il pénétrait tout de religion. Rejeté par les prêtres, il prenait pour sa part ce qu'ils laissent, tout ce qui flotte de vie religieuse et sur quoi l'église n'a pas mis la main. Avec un amour désespéré, ce maudit, toujours marqué pour le service divin, ramassait les épis dédaignés. Léopold aimait prier auprès des sources. Ces eaux rapides, confiantes, indifférentes à leur souillure prochaine, cette vie de l'eau dans la plus complète liberté le justifiait de s'être libéré de tout lien dogmatique. C'est un miroir des cieux. Qu'en va-t-il devenir ? Elles jaillissent et d'un bond réalisent toute leur perfection. à deux pas, elles se perdent. Il songeait à Thérèse, il songeait à ces vies trop parfaites qui se corrompent sitôt qu'elles sont sorties de l'ombre. De ces eaux courantes mêlées à ses pensées hérésiarques et à ses souvenirs, Léopold faisait spontanément des prières. Mais peu à peu, il se donna mission de bénir et d'absoudre les réprouvés qui reposaient dans les champs mortuaires des lieux sur son passage. Il rejoignit au fond des ténèbres les ombres de ceux qui naquirent trop tôt pour connaître Vintras et recevoir sa consolation. Souvent, il lui arrivait de chercher les vestiges des maladreries et de rêver indéfiniment sur les villages où furent allumés le plus de bûchers. Son coeur s'épanouissait dans cette compagnie imaginaire des lépreux et des sorciers. C'était une armée invisible qu'il levait. Il recrutait à travers les siècles la troupe immense de ceux qui veulent être vengés. Parfois, au soir de ses longues journées exaltées, l'étrange commis voyageur de la maison Galet à Dijon voyait les tertres funéraires les plus abandonnés, ceux que ne décore aucun marbre, mais seulement un gazon inculte, voler en poussière, et ce nuage emporté par la tempête découvrait à l'infini une plaine de fontaines jaillissantes, sorte de réponse à son ardente nostalgie et de promesse solennelle d'un prochain apaisement. Qu'importe à Léopold qu'à cette date les oblats se multiplient sur la montagne et qu'ils entreprennent d'y rebâtir le couvent ! Ils n'occupent de cette terre religieuse que la largeur de leurs semelles, et sous leurs pieds comme sur leurs têtes, c'est une immense protestation. Les imprudents étrangers ! Ils viennent offenser le fils de la colline, qu'entourent les plus puissantes amitiés souterraines et célestes ! Le vieillard, au coeur de qui se multiplient les gages de victoire, ne tourne même pas vers eux son regard. Que leurs architectes et leurs maçons s'empressent à profaner les murs des enfants du carmel, l'injustice ne prévaudra pas. Les murs et le sol même le clament ; la montagne de Sion s'entr'ouvre et délègue un mystérieux messager. Des ouvriers, qui tiraient de la pierre pour les constructions des oblats, découvrirent dans un champ du plateau, à quelques pas du chemin, que les processions et les théories ont suivi de toute éternité, des monnaies, des plats en bronze, des fibules, des agrafes, des épingles d'os et d'ivoire et puis une petite statuette de bronze qui souleva dans tout le pays une grande curiosité et un peu de scandale. C'était un hermaphrodite. On monta des villages pour le voir. Léopold y vint comme les autres. Marie- anne Sellier et soeur Euphrasie l'accompagnaient. Les ouvriers avaient installé l'idole sous l'abri où ils mettaient leurs outils. Elle se tenait debout ; sa tête était d'une femme, au profil charmant, avec de longs cheveux retenus en chignon par une bandelette ; sa poitrine d'un jeune homme ; elle cambrait son petit corps et tendait les bras avec langueur. Léopold n'était pas archéologue ; il restait devant le petit Dieu sans pensées claires, mais il le respectait. Il voyait là un puissant repos exprimé d'une manière qui, pour ce vieillard grave, gardait un caractère sacré. Il regardait sans songer à s'étonner et encore bien moins à railler, en homme du sanctuaire et en paysan, pour qui tout ce qui sort de sa terre devient un trésor. Autour de lui, on faisait des plaisanteries grossières. Voilà leur ancien dieu, et nul d'eux ne lui fait accueil. En reparaissant à la lumière, le dieu, qu'un fidèle jadis enterra, ne rencontre de sympathie que dans le coeur de Léopold. C'est qu'il retrouve dans ce grand vieillard quelqu'un de sa race. Ce dieu immobile, chez qui les deux types de l'humanité sont réunis, qui sommeille dans sa perfection, ne convient-il pas à celui qui a toujours vécu de sa propre substance, qui maintenant vieillit dans deux ou trois cavernes, je veux dire deux ou trois pensées immémoriales, et chez qui rien du dehors ne vient plus éveiller le désir ? Léopold prit entre ses mains le petit corps de bronze, et il en éprouvait une chaleur secrète, une sorte d'enthousiasme. Il le tenait avec gravité et le faisait voir aux deux vieilles femmes. à cette minute arrivèrent les oblats. Les deux clergés ne se saluèrent pas. Après un rapide coup d'oeil, le père supérieur, d'un ton qui n'admettait pas de réplique, ordonna de transporter " cette obscénité " au couvent. Personne ne fit opposition. Seule, une pensée inexprimable, où se mêlaient la vénération et la nostalgie et puis la haine contre l'étranger, se formait, sorte de romance sans paroles, du ton le plus grave, au fond de la conscience sacerdotale du vieil amant de la colline. Ils ne reviendront jamais, les siècles de jadis, mais ils sont blottis, tout fatigués et dénaturés contre nos âmes, et que dans un cri, dans un mot, dans un chant sacré, ils se lèvent d'un coeur sonore, tous les coeurs en seraient bouleversés. Ce même jour, après souper, les oblats se promenant sur la terrasse, par cette belle soirée d'été aperçurent une forme qui longuement errait autour de la cachette violée. Ils se penchèrent et reconnurent Léopold ; il était là, seul avec l'esprit de la solitude, et ils cherchèrent à deviner la nature de l'attrait et du sortilège qui retenait le réprouvé auprès de cette fosse. Léopold songeait à l'ensevelisseur de l'idole. Quel était-il, le fidèle qui, jadis à l'heure où la foi nouvelle, avec des cris menaçants, escaladait la colline, saisit et coucha son dieu dans ce trou ? Avec l'image divine, ce pieux serviteur enterrait des pensées, des sentiments, toute une humanité. La nuit enveloppe ce suprême disciple qui, le dernier, posséda le dépôt d'une science divine. Quand il mourut, ce fut une lumière sacrée qui s'éteignit. La pensée de Léopold, du vieux prêtre excommunié, bondit dans les vastes espaces. Jadis il eût voulu des cérémonies et des formules de liturgie qui fussent propres au pèlerinage, qui vinssent réveiller dans le coeur lorrain la tradition des grands jours historiques de Sion. Maintenant il remonte jusqu'au bout la perspective ouverte sur le passé : il désire de recueillir les pépites d'or que roulent mystérieusement les ruisseaux de la colline ; il s'échappe d'un vol incertain, mal guidé, à travers les siècles ; il remonte vers les autels indigètes, vers un monde inconnu qu'il ne sait pas nommer, mais qu'il aspire à pleine âme. Les malheurs et les passions, ces fleuves de Babylone, comme les appelle l'écriture, ont entraîné les végétations et les terres friables, tout le dessus de Léopold : rien ne reste chez ce vieil homme que le granit, les formations éternelles, les pensées essentielles d'un paysan et d'un prêtre, les souvenirs de la vieille patrie et les aspirations vers la patrie éternelle. Depuis trente ans que son christianisme est en dissolution, du fond de son être montent de vagues formes, tous les débris d'un monde. Conçoit-il que son âme a été formée, il y a des siècles, et qu'elle baigne dans un mystique passé, qu'elle fleurit à la surface du vieux marais gaulois à demi desséché ? Qu'il le sache ou qu'il l'ignore, c'est un fait qui le commande. Son orgueil n'est si solide, son être ne se durcit au passage des oblats, il ne les sent comme des étrangers sur la colline que parce qu'il les tient pour des Romains et que, lui, il y a des années, avant que saint Gérard y installât la vierge, il était déjà là-haut avec Rosmertha. De là-haut, les oblats le regardent toujours. Ils ne peuvent pas deviner ses pensées et ils ne peuvent pas davantage détacher de lui leur regard. C'est, dans cette nuit de la montagne, le ver luisant qui brille sans laisser voir sa forme. Mais le père Aubry rompt le silence :-tant qu'il fait jour, la terre est aux vivants ; le soir venu, elle appartient aux âmes défuntes. Léopold Baillard se promène la nuit, parce qu'il est un mort.-c'est surtout un vieux fou, ce me semble, dit un des pères nouvellement installés. Vous l'avez fait mettre en prison jadis, entre nous, un asile d'aliénés lui aurait mieux convenu. Et le plus jeune des religieux intervenant à son tour :-regardez donc, regardez donc ! Ma parole, le bonhomme fait des révérences à la lune. Et tous de rire, suaf le père Aubry. Offensé par la vulgarité du ton et par des railleries qui risquaient d'atteindre, par delà Léopold, la conception même du surnaturel, il repartit vivement :-ne parlez pas ainsi ! Ce n'est pas nous qui pouvons ignorer à quoi s'occupe Léopold Baillard. Le malheureux s'occupe des choses dont le bon Dieu s'est réservé le secret. Dans cette nuit si calme, comme un son léger glisse à l'infini sur une eau sonore, ou plutôt comme une onde électrique s'en va émouvoir à travers l'espace un enregistreur, la pensée de Léopold était-elle donc allée mystérieusement frapper l'âme du père Aubry ? Ce religieux était-il de ces organisations exceptionnelles qui possèdent des facultés divinatoires et qui peuvent vibrer de ce qui échappe aux sens grossiers des autres hommes ? Non, c'était une nature de paysan, d'écorce assez rude, mais il avait une conscience de prêtre et, à l'égard de Léopold, depuis des années, un remords affinait, aiguisait son sentiment. Il se reprochait d'avoir interprété d'une manière trop basse la faute des Baillard, de n'y avoir pas vu le péché contre l'esprit- saint. Il se demandait si, à son arrivée, sur la colline, tout jeune prêtre inexpérimenté, il s'était bien rendu compte de la qualité spirituelle des soucis qui tourmentaient les trois frères. Depuis son échec au lit de mort de François, des scrupules, des remords le rongeaient. Et d'un ton ferme, il coupa court à l'entretien en déclarant :-voilà vingt ans que j'ai vu Dieu abandonner Léopold Baillard à Satan, pour des causes qui nous sont inconnues, vingt ans que le malheureux va recueillant et ravivant sur cette colline ce qui subsiste des idoles et qui n'a pas été purifié par les prêtres du Christ. à cette minute, il tourne dans le cercle maudit ; prions pour lui, prions notre-dame de Sion qu'elle assure à son âme le secours surnaturel dont il a besoin. Les trois prêtres se mirent en prière et firent une longue méditation devant ce paysage nocturne, dont la beauté était si grande qu'ils le regardèrent bientôt comme ils eussent écouté de la musique d'église. C'était une nuit d'été calme et profonde, une de ces nuits où nos rêves s'enfoncent pour nous revenir plus chargés de mystère. Les rumeurs de la plaine et les couleurs du ciel entraient dans les âmes. Toutes les inspirations des cultes dont la colline avait été l'autel s'exprimaient en quelque sorte d'une manière visible, l'enveloppaient d'une atmosphère magique, encore accrue par le thème énigmatique exhalé de la fosse d'où venait de surgir le petit dieu inconnu. Cette nuit de Sion formait un vaste drame musical où, sur le fond d'un large motif de religion éternelle, se détachaient le chant catholique des oblats et le thème en révolte de Léopold. Eux et lui étaient à coup sûr insuffisants pour recueillir tout ce qui s'exhalait de cette terre mystique, mais ils l'aspiraient, l'agitaient, y produisaient d'admirables ondulations de rêveries. Et dans les hauteurs de cette nuit, les anges qui planaient pouvaient entendre, mêlant les couleurs d'une ferveur divine à celles d'une véhémence diabolique, les prières des oblats et de Léopold jaillir de cette vieille terre religieuse et y retomber en tristesse et en secours.-arche sainte, porte du ciel, murmuraient les oblats, vierge dont le pied écrase l'antique serpent, vous nous avez donné pour mission de servir votre gloire sur votre colline, prêtez-nous la force et les moyens de relever les pieux bâtiments écroulés ; recevez-y nos frères en grand nombre, afin d'écraser sous leur masse la tête de l'éternel ennemi. Et Léopold assis auprès de la fosse vide, sur l'amas de pierres et de sable que les ouvriers en avaient retiré, regardait les étoiles. Il portait sous sa poitrine une pensée aussi dure, aussi étincelante qu'aucune d'elles : l'espoir de la résurrection, l'attente du jour divin des réparations, le désir d'une large communion où seraient appelés toutes les forces indigènes, tous les souffles de la colline :-esprit- saint, Paraclet, qu'attendez-vous de pis pour agir ? Comment pouvez-vous supporter que des étrangers fassent la loi sur votre haut domaine, qu'ils osent excommunier une pensée de nos pères et confisquer le le fruit de la colline ? Ainsi les deux prêtres priaient et s'absorbaient dans un magnifique duel religieux, comme si les vanités du siècle se fussent évanouies dans cette nuit. Léopold Baillard ne voyait dans toute la montagne que le père Aubry, pareil à un soldat en faction et qui se dessinait, au clair de lune, là-haut, sur la terrasse. Et l'oblat, de son côté, ne regardait que le schismatique. Toutes les maisons étaient closes dans Saxon et dans Sion ; pas une lumière à l'horizon, pas un passant sur les routes. Les deux serviteurs de la divinité étaient seuls, l'un devant l'autre, dans cette vaste solitude, et soutenus, remplis par un prodigieux sentiment tragique. L'oblat sentait derrière lui toutes les forces de la hiérarchie échelonnées jusqu'à Rome, et Léopold se savait assisté par une immense armée des morts et par les cohortes célestes. Autour d'eux, les villages dormaient comme les moissonneurs autour de Booz qui songe, comme les compagnons de Jacob quand celui-ci lutte avec l'ange. à tous instants, des éclairs, pareils aux signaux d'un grand phare invisible, parcouraient cette nuit brûlante, et chacun des deux prêtres, en se signant, appelait, attendait contre l'autre une intervention surnaturelle. C'était aux premiers jours du mois de juillet 1870 .

Juillet 1870 ! Les derniers jours du mois de juillet, les petites villes de Lorraine les passèrent toutes tendues vers la voie du chemin de fer à regarder courir les trains qui, sans interruption, emportaient nos troupes à la frontière. Des zouaves, des soldats de toutes armes, des chevaux dont on voyait les têtes haletantes en haut des claires-voies des wagons. Quelle chaleur d'orage et quel enthousiasme ! Les populations se pressaient dans les gares pour offrir à ces braves enfants du vin, de la bière, du café, du tabac. Trop de vin, trop de bière ! Et l'on criait : " à Berlin ! " Sébastopol, Solférino, Puébla sonnaient dans les mémoires. Il n'y avait qu'à faire donner nos mitrailleuses, et puis à pousser droit devant soi, la baïonnette en avant. La gloire de la France et l'épopée impériale déjà resplendissaient d'un éclat nouveau. Les images d'épinal répandaient, célébraient la fureur à l'emporte- tout de nos turcos, ces moricauds héroïques ... soudain, on apprend Forbach, Wissembourg, Reichshoffen. Et voici qu'une fois de plus, l'immense flot germain se soulève, accourt sur la Gaule, frémissant d'une joie dévastatrice. Aux champs de bataille éternels de l'Alsace, le barrage gallo-romain vient de céder. " sauve qui peut ! Les Prussiens ! Les Prussiens ! " sous une pluie diluvienne, c'est l'effroyable défilé de la retraite française. Nos malheureux soldats ! Après quelques heures, ils se lèvent des prairies souillées où ils se sont laissés tomber pour la nuit, et quand on a vu leurs derniers fourgons disparaître au tournant du chemin, chacun n'a plus que le temps d'enfouir au jardin ou bien de descendre au fond du puits ses couverts d'argent, quelques napoléons, de vieilles armes de famille. Maintenant la petite ville impuissante attend les Prussiens. Il n'a guère varié, le cérémonial de leur entrée dans nos petites villes lorraines en 1870. Le plus souvent, quatre uhlans précèdent la colonne ; ils arrivent seuls à la hauteur des premières maisons. Autour d'eux, la foule accourt et s'amasse, d'autant plus nombreuse qu'ils ne sont que quatre. Brusquement ils choisissent un individu, qu'ils jugent sur sa mise un notable, et lui commandent de les conduire à la mairie. Ils l'encadrent et s'avancent, la carabine sur la cuisse, en mesurant d'un dur regard que rien ne détourne la file des fenêtres. Ce coup de feu tout prêt calme déjà bien des curiosités. Les voici à la mairie : " monsieur le maire, il nous faut tant de pain, tant de viande, tant de voitures. " et, monsieur le Maire, il faut comprendre l'allemand. Quelques heures après, c'est la ruée torrentielle. Du matin jusqu'à la nuit, le fleuve s'écoule, un défilé ininterrompu de Bavarois, Prussiens, Wurtembergeois, hussards de la mort, hussards de Blücher, uhlans, cuirassiers, fantassins, cavaliers, canons, d'où se détachent soudain des patrouilles vers le boulanger, vers le boucher, vers la poste, vers le percepteur, vers la recette municipale. Ils saisissent l'argent des caisses publiques ; ils font charger toute la viande, tout le pain, tous les légumes sur des voitures qu'ils réquisitionnent ... le monde assez nombreux qu'il y avait d'abord pour les voir passer a disparu. Peu à peu, chacun est rentré chez soi, et maintenant plus personne, la rue est toute aux Prussiens. Leur flot sans trêve, cet immense silence, cet ordre puissant, cette force rythmée inspirent de sinistres pensées. Des fifres précèdent les longues files sombres de l'infanterie, où les pointes des baïonnettes étincellent. Les longues et lourdes pièces noires de l'artillerie aux caissons bleu de ciel roulent sur le pavé avec un bruit tragique. Nul cri, nul désordre dans ces troupes en marche ; elles respirent l'abondance, et la petite ville, derrière ses persiennes, songe, le coeur serré, aux Français du corps de Failly ou de Mac- mahon, qui ont passé l'avant-veille, toutes les armes mêlées, troupeau épuisé, démuni de tout, au point que les quincailliers ont vendu aux officiers ce qui restait dans leurs tiroirs de vieux pistolets et les éperons qu'on ne demandait plus depuis la création des chemins de fer. Le flot coule toujours ; les maisons semblent mortes ; l'angoisse de la petite ville ressemble à de la paralysie. Les vieux sont encore nombreux qui ont vu l'occupation de 1815 à 1818, et ils font savoir que cela pourrait bien recommencer comme au temps des Cosaques et qu'il ne faut sortir de chez soi sous aucun prétexte. Au soir seulement, quand les Prussiens ont passé, sont déjà loin et, rapides, poursuivent les Français sur Châlons et Sedan, la petite ville se reprend, réapparaît dans ses rues, pour constater que le drapeau de sa mairie, ses chevaux d'attelage et toutes ses provisions ont disparu. Mais bientôt, c'est un deuxième flot qui arrive, le flot des troupes rendues libres par la prise de Strasbourg. La nuit est tombée ; la famille est réunie autour de la table ; on vient d'achever le souper, et l'on cause. De quoi ? De la guerre, des chances qui demeurent de vaincre. Voici l'heure du coucher ; une des filles de la maison ou bien la servante a passé dans la pièce voisine pour clore les volets. Tout d'un coup, elle revient et d'une voix étouffée : " les Prussiens ! " on cache les lumières, on se met sans bruit aus fenêtres. Une longue colonne monte la rue, tellement silencieuse qu'elle semble glisser. à droite, à gauche, les portes des maisons s'ouvrent, et des groupes se détachent pour y entrer d'un bloc. C'est un effet saisissant, ce long serpent dont la tête s'avance et qui se coupe, disparaît par fractions dans les granges et les portes cochères, aussitôt refermées, sans que la marche de l'ensemble soit arrêtée un moment ... mais on frappe en bas violemment, avec un pommeau de sabre. Le chef de famille dit aux femmes de s'enfermer dans une même chambre, et lui il descend. C'est l'envahissement de toute la maison, le vacarme le plus brutal, puis le silence des soldats exténués. Ces nouveaux venus sont plus redoutables que les premiers. Quelques semaines de campagne les ont ensauvagés. Au quitter de Strasbourg en flamme, dans la traversée des Vosges, ils ont subi les attaques nombreuses des francs-tireurs et des mobiles, qu'ils appellent des paysans armés. Ils n'en cachent pas leur peur maladive. Ce mot des demi-brutes déchaînées, qui ont fait l'apprentissage du sang et de l'incendie. Que les autorités municipales prennent garde ! Elles restent seules, puisque tous les fonctionnaires et jusqu'aux gendarmes sont partis. Ah ! C'est fini, l'agrément d'être M. Le maire, et le bien-être d'avoir de la fortune, de la considération ! Maintenant les notables sont tenus pour otages. Si l'on touche au moindre cheveu d'un soldat prussien et s'il plaît à quelque patriote de devenir un héros, c'est M. Le notaire, c'est M. Le docteur, c'est M. Le gros propriétaire qui seront collés au mur. Nul homme n'est aussi peu étonné que Léopold Baillard. C'est bon à Napoléon III, sur le trottoir où il est descendu avec angoisse pour avoir plus tôt des nouvelles, sur le trottoir devant la petite sous-préfecture de Sedan, de murmurer : " quelle suite de fatalités inexplicables ! " pour Léopold, rien de plus clair, rien de plus attendu. Ces fatalités inexplicables accomplissent la terrible prophétie, dont voilà dix ans qu'il guette avec frénésie les signes avant-coureurs dans le ciel de Lorraine. Pendant des semaines, le petit village de Saxon, à l'écart des grandes routes qui mènent vers Paris et sur lesquelles se hâtaient les troupes prussiennes, subit la guerre sous la forme la plus primitive, sous la forme de la razzia, entendez qu'il fut dépouillé de ses grains, fourrages, bétail, chevaux, bref réquisitionné sans merci. On n'y connut que de ouï-dire les grandes catastrophes de la France. Mais un soir enfin, Léopold obtint sa récompense : un soir il vit de ses yeux le désastre vengeur, et sous les couleurs de feu que son imagination avait toujours annoncées. Dans la nuit du 1er au 2 octobre, à quatre heures du matin, six hommes de la landwehr, logés dans différentes maisons de Vézelise pour assurer le service des approvisionnements, avaient été surpris et enlevés par une bande de francs-tireurs qui, dans la même nuit, tuèrent deux autres Prussiens à Flavigny. Dès le lendemain, par représailles, les Prussiens incendiaient les maisons où la surprise avait eu lieu ... hélas ! Hélas ! La ville qui méconnut les saints, la ville qui enchaîna la sagesse est purgée par le feu ! Que celui qui n'a point fléchi le genou devant Baal fuie du milieu de Babylone ! Depuis la terrasse de Sion, Léopold, ce soir, regarde les longues flammes jaillir du fond où se cache Vézelise. Il les regarde avec un sentiment d'horreur sacrée et la brutale certitude d'avoir été le confident de Dieu. Il n'en a jamais douté, certes, mais à cette minute, il en tient sous ses yeux toute la tragédie, et sur le haut plateau il se glorifie et remercie le seigneur. Et derrière lui, un effroyable enthousiasme soulève ses deux compagnes, Marie- anne Sellier et même la douce soeur Euphrasie. Les désastres de tous temps ont excité les vieilles femmes. à cette minute, ces deux-ci ne répondent pas au rêve de paix et de recueillement que leur proposait Vintras dans ses instructions catastrophiques ; elles ne se préparent pas à s'élancer entre les hommes comme des anges de miséricorde ! Tout ce qu'elles ont souffert depuis vingt ans semble trouver une issue, jaillit et réclame vengeance. Par quel surprenant réveil, du fond de sa jeunesse, Marie- anne Sellier retrouva-t-elle les vieux couplets, qu'ici-même, un soir de Noël, aux derniers temps de leur vie heureuse, avait chantés soeur Thérèse ? C'est la joie de la vengeance, c'est l'odeur de la guerre, c'est la secousse quasi phisique de l'incendie qui concourent à ranimer chez la paysanne cassée ces images des reîtres de jadis : basselles et pâtureaux, vite, au plus tôt, courez parmi les champs, pour ramasser nos troupeaux tout d'un temps, pour les faire retourner pendant que je ferai la sentinelle, car je suis pris s'ils nous trouvent ici. Ce dernier vers du refrain, qui dans le patois est bien autrement saisissant de peur et de narquoiserie mêlées : ça je serin pris si nous traurin troussi les deux sorcières le grommelaient, soulevées par une telle excitation qu'elles ne pouvaient pas tenir en place et qu'elles faisaient une danse autour de Léopold. Et lui, pressé par son imagination et par la terrible réalité, assuré que cet incendie dardait ses flammes contre les oblats profanateurs, il parcourait sans cesse du regard le ciel immense, espérant y voir les anges de la désolation se frayer une route lumineuse à travers les ténèbres de la nuit. Personne jamais n'enregistra les coups et les redoublements d'une catastrophe avec l'ivresse qu'éprouvèrent les Vintrasiens de la colline. à chaque coup des canons de Toul ou de Langres, dont le bruit sourd ébranlait toute la Lorraine, le petit peuple des Baillard entonnait un furieux gloria in excelsis, à se faire massacrer par les villages, s'ils l'avaient entendu. Léopold retrouva une seconde jeunesse. C'était comme s'il avait soulevé la pierre d'un caveau pour revenir à la lumière. Chose étrange d'ailleurs et difficilement croyable, il y eut à ce moment, sous le drap de deuil, à ras de terre, un frémissement de liberté. Quelque chose s'était desserré. Sous cette dure discipline étrangère s'épanouissait une certaine licence, tout humble, toute plébéienne, un affranchissement des simples et des enfants. La disparition des agents de l'état donnait aux contribuables une béatitude inconnue. Le vin et tous les produits imposés circulaient sans droits ; le sucre et le café qu'on faisait venir de la Suisse se vendaient pour rien ; on voyait les paysans apporter leurs tonnelets d'eau-de-vie et les débiter sur la place. Pour tous les enfants commençait une inoubliable période de vagabondage, de rêveries, de terreurs et de hardiesses. Tandis que les bonnes soeurs réunissaient les tout petits pour faire des montagnes de charpie, les moyens et les plus grands passaient leurs journées entières à polissonner au milieu des soldats, à dérober des poignées de riz ou de chlore aux sacs éventrés, à lancer des pierres dans le ventre des vaches abandonnées par les régiments et qui pourrissaient au fossé des routes. Dans ce désordre universel, Léopold se multipliait autour de la colline. Il allait répétant partout que Vintras et que lui-même, depuis vingt ans, annonçaient tous ces malheurs, et personne n'avait rien à lui opposer. Du coup, il reconquérait son prestige. Dans ce village où ne restaient que les enfants et les vieilles gens, il était devenu un personnage formidable qui inspirait un mélange de vénération et d'effroi. Chez Marie- anne Sellier, devant la fenêtre ouverte sur le ciel profond, au milieu d'un petit cercle formé quasi de toutes les gens de la colline, il annonçait à la terreur générale, qu'on n'avait encore rien vu et que maintenant on allait voir dans la nue le visage de Dieu.-aujourd'hui, prêchait-il, c'est le jour de la hache et du canon ! Après ce jour, la nuit qui viendra sera la nuit de feu ! Et le jour qui suivra cette nuit sera le jor de l'empoisonnement des fontaines ! Et la nuit qui naîtra après ce jour sera la nuit des mains liées et le supplice des rois ! Puis viendra l'inexorable pillage ! Puis les drapeaux noirs ! Puis les cent parlements et le travail des tombeaux ! Puis la croix de grâce, le dictame, l'eau de salut, les éliaques ! Puis la fête des eucharistiques ! Puis les fanfares célestes. Puis les parfums qui viennent du Midi ! Les quatre arcs-en-ciel ! Les chants d'en haut ! L'étendard des anges ! Le nouveau temple ! Et si on lui demandait :-mais quand donc arriveront ces grands événements ? Il répondait :-quand le dernier Prussien sera sorti de France. Tout le village soupirait après ce moment, qu'il fallut attendre trois longues années. Au fur et à mesure qu'arrivaient de France en Allemagne les wagons d'or, les Prussiens évacuaient pas à pas la Lorraine. Ils quittèrent Mirecourt, le 25 juillet 1873, Charmes le 27, Saint-nicolas et Nancy le 1er août. Rien aujourd'hui ne peut faire comprendre à ceux qui ne l'ont pas éprouvée, l'émotion patriotique, d'une qualité religieuse, qui souleva toutes ces petites villes au départ de leurs garnisons prussiennes. Il en alla partout à peu près de même. Dès le matin, un caporal sapeur de la compagnie des pompiers était dans le clocher avec la mission de surveiller les Prussiens. Toute la matinée, on en voyait encore dans les rues. Vers midi, ils commençaient à disparaître. Bientôt le guetteur annonçait la formation de la colonne. Un prodigieux silence de toute la population se faisait. à cinq heures sonnant, leur chef poussait trois hourras, et la troupe s'ébranlait. Quand le soldat de tête débouchait sur la grand'route, les cloches de l'église se mettaient à sonner en volée ; le caporal sapeur accrochait son drapeau en haut du clocher, près du coq ; instantanément la petite ville se pavoisait, et chacun se précipitait dans la rue. C'était une fourmilière heureuse, une famille dont les membres se congratulent, une espèce de victoire, une première revanche. Un seul mot frémissait dans les airs : espérance ! Espérance ! Et ce cri patriotique, sur toute la France, fut soutenu d'un immense mouvement mystique. Des voix inspirées s'élevèrent de toutes parts ; on ne rêvait que miracles et prophéties ; plusieurs voyants annoncèrent le règne de l'antichrist et la fin du monde ; d'autres, au contraire, le triomphe définitif du grand roi et du grand pape. Un vaste mouvement de supplications commença. Des multitudes enflammées par les appels de leurs prêtres s'en allèrent chanter, prier, s'agenouiller à Lourdes, à La Selette, à Pontmain, à Paray-le- monial, au mont Saint-michel, à Sainte-anne-d'Auray, à Saint-martin-de-tours, à Chartres. Le premier mouvement de la Lorraine rendue à sa libre respiration fut d'organiser à Sion un grand pèlerinage national, une fête religieuse et patriotique, en l'honneur du couronnement de notre-dame, patronne de la province.-nous y voilà ! Dit Léopold. Ce jour-là, 10 septembre 1873, dès le matin, le vieux pontife fut sur la colline. La pluie tombait à verse ; un vent froid faisait rage ; mais bravant le mauvais temps, un peuple immense s'acheminait. Tous les sentiers, toutes les routes fourmillaient de pèlerins, à pied, en carrioles ou bien entassés dans les voitures omnibus que les petites villes avaient appareillées pour ce jour. Quand tout le monde se désolait de cette inclémence du ciel, soudain, à huit heures et demie, les nuages se déchirèrent, et l'on s'émerveilla de voir apparaître miraculeusement le soleil au-dessus de la sainte montagne. Sur une estrade dressée devant le porche, un cardinal et sept évêques bénirent trente mille pèlerins qui défilèrent au chant des cantiques, au bruit des fanfares, en agitant leurs bannières, parmi lesquelles la foule saluait avec religion celles de Metz et de Strasbourg en deuil. Au centre du cortège, portée sur un coussin de soie blanche, étincelait une splendide couronne offerte à la vierge de Sion par les familles lorraines. Et le moment solennel, ce fut quand les pères oblats soulevèrent la statue miraculeuse, de façon à ce qu'on l'aperçut de tous les points du plateau, et que le cardinal, ayant reçu la couronne des mains du père Aybry, la déposa sur la tête de la vierge. Alors les pèlerins poussèrent une immense clameur de vivats, entonnèrent un magnificat d'une puissance incomparable. Léopold Baillard mêlait sa voix à ce formidable concert et animait du regard et du geste son petit cénacle enflammé. On se le montrait du doigt. Bien qu'il eût toute sa vie, obstinément tourné son visage vers le ciel, le vieillard maintenant presque octogénaire, était courbé, cassé comme ceux qui ont passé leurs jours à lier la vigne ou bien à arracher les pommes de terre. Il portait son éternel pardessus sur sa lévite noire ; un feutre à larges bords jetait de l'ombre sur ses yeux étincelants ; un gros cache-nez de laine entourait son cou ; une immense gibecière, retenue aux épaules par une large courroie en cuir jaune, lui battait sur les reins. Elle était gonflée des armes célestes, croix de grâce, et théphilins dont il s'était largement pourvu en prévision de la tragédie divine qui allait se dérouler ... on se le montrait ... quelques-uns ricanaient, un petit nombre se scandalisaient, mais ce n'était pas un mouvement d'horreur qu'éprouvait à son endroit cette foule exaltée ; chez la plupart, il touchait des parties obscures de l'âme ranimées par la tristesse qui s'exhale d'un malheur national et par le caractère de cette journée de supplication. Et les prêtres eux-mêmes, répandus par centaines dans cette foule, disaient : " le voilà donc, ce fameux Léopold Baillard ! " d'un ton où il entrait plus de curiosité que d'animosité. Quant à lui, l'ancien prêtre- roi de Sion, quel haut sentiment n'a-t-il pas de sa présence au milieu de cette procession " suppliante " et " expiatoire " sur le plateau de la vierge ! Constamment il s'est tenu au premier rang, auprès de M. Buffet, président de l'assemblée nationale, en face des sept évêques et du cardinal, et maintenant que l'heure du sermon est arrivée, il est debout au pied de l'estrade où l'orateur, au milieu du vent qui s'est remis à souffler en tempête, apparaît dominant la multitude qui se presse pour l'entendre. Au sentiment de Léopold, le moment décisif est venu. Il somme dans son âme le prédicateur de confesser la vérité. Il attend. Quoi donc ? Que tous fassent leur soumission, reconnaissent les signes de Dieu et l'autorité de l'esprit. Quand l'orateur déclare dans un grand mouvement d'éloquence que Dieu a frappé la France pour ses fautes, Léopold dit : " eh bien ! Eh bien ! " en frappant la terre de son bâton. Il exige des conclusions pareilles à celles que lui-même a tirées des événements et comme elles ne viennent pas, lui et son petit peuple se démènent. Cependant la violence du vent, augmentée sur le soir, ne laissait plus entendre le sermon. Des centaines d'auditeurs découragés se retiraient et allaient s'installer par groupes sur les pelouses pour s'y restaurer des provisions qu'ils avaient apportées. Le vieillard, lui, ne bougea pas. Il resta immobile sous la bourrasque, et il encourageait avec une frénésie intérieure la tempête, comme il eût applaudi une cabale céleste couvrant la voix d'un indigne comédien. Ce vent qui disperse et éteint les paroles du prédicateur, qui domine et rabat l'enthousiasme de la foule, ces groupes lassés qui s'asseoient et mangent pendant le discours sacré, toutes ces forces de nature insurgées contre cette apothéose du clergé, c'est une tragédie qui échappe au vulgaire, mais qui soulève Léopold : une fois de plus, dans cette tempête, il rejette la hiérarchie, il répudie l'ordre humain et se proclame le fils de l'esprit qui souffle. à quoi bon s'attarder plus longtemps au milieu de cette foule trahie par ses pasteurs ! Il ne sait à cette minute qui détester le plus de ces évêques mitrés ou de cette multitude aveugle et sourde à tous les éclairs et à tous les tonnerres. En descendant de la colline, il s'écria avec amertume :-les Français n'ont pas été assez malheureux ... c'est à recommencer .

 Et maintenant quel silence, quelle indifférence autour de Léopold Baillard ! La guerre a rejeté tant de choses au fond des siècles ! L'histoire des Baillard fait désormais partie d'un monde aboli. On n'en voit plus au milieu des broussailles que l'espèce de tour ruinée qu'est la vieillesse de Léopold. Des légendes flottent dessus. Comme les Raymond Lulle et les Nostradamus, ce maudit a connu l'art de tirer l'or des poches obscures où il sommeille. Dans les veillées, on parle de ses grands voyages, comme des aventures que coururent toujours les chercheurs de trésors. Sa visite surtout chez l'empereur, à Vienne, éblouit. Nul ne voit les anges et les fantômes au milieu desquels il vit, mais beaucoup admettent qu'il sait de grands secrets. Les dernières rêveries du moyen âge le rejoignent. Et lui, toujours pareil à lui-même, il reprend son éternelle songerie et son dialogue avec Dieu. Des années encore, son rêve bizarre va jaillir de son âme, monotone et régulier comme le bourdonnement d'une coquille d'oeuf sur le jet d'eau d'un vieux jardin. Rien de la vie, pas même les appels de la mort, ne peut plus le distraire. Et pourtant, à coups redoublés, la destinée l'assaille. C'est d'abord Quirin, Quirin l'infidèle, qui rend l'âme, dans l'hospice réservé aux vieux prêtres, à Rosières- aux- salines, après une abjuration complète de la doctrine vintrasienne. Depuis longtemps on ne recevait de lui à Saxon que de vagues et lointaines nouvelles. Léopold a-t-il gardé de son cadet plus d'images que nous n'en possédons nous-mêmes ? Jusqu'à ces derniers temps, dans les séminaires lorrains, on avait coutume de raconter aux jeunes diacres l'histoire d'un prêtre, magnifiquement doué d'éloquence et d'intelligence, qui avait écouté les suggestions du démon de l'orgueil. à quel degré de misère était-il tombé ! Un jour, dans les rues de Nancy, on l'avait rencontré, vêtu d'une longue blouse et le fouet à la main, conduisant un haquet de marchand de vins. C'était Quirin, passé à l'état d'image exemplaire pour épouvanter les jeunes séminaristes ... par ailleurs, on racontait l'avoir vu dans le petit village vosgien de Rugney, campé dans une roulotte, sur la place, entre la fontaine et l'église, avec une femme et des enfants. était-ce soeur Quirin ? On ne sait. Elle portait un bonnet noir ; elle entrait peu ou pas à l'église. Mais Quirin, lui, ne manquait pas un office. Couvert d'une longue pèlerine noire, et coiffé d'un vaste chapeau de même couleur, il se plaçait près du confessionnal et suivait les prières sur son livre avec un grand recueillement. Sa roulotte était un théâtre de marionnettes. C'était lui qui tirait les fils et faisait parler les pantins, en contrefaisant sa voix. Après Quirin, c'est Euphrasie qui meurt. On était si bien accoutumé à la voir humble devant tous, dévouée à Léopold et soumise aux oblats, que personne ne prenait la peine d'apprécier cette vieille femme, Léopold et Marie- anne Sellier pas plus que les autres gens du village. Elle s'éteint. C'est un miserere qui se tait, une imploration que la mort accueille, une forme chétive qui s'en va humblement sous la terre. Quirin, Euphrasie disparaissent ; les larmes ne montent pas aux yeux du vieillard insensible ; elles pourraient l'empêcher de voir clair dans le ciel et de saisir le moment où apparaîtra la comète. Mais Vintras qui meurt ! Tout son être s'émeut. Quel vide immense dans l'univers ! C'est l'orchestre du monde soudain qui se tait. L'annonciateur de la nouvelle loi n'est plus. Que la création entière prenne le deuil ! Il était entré dans la vie des Baillard comme un coup de vent dans la pauvre cabane, comme le messager de Dieu. Et ce grand favori du ciel, aux heures où l'esprit le laissait en repos, se montrait le plus simple des artisans et le plus tendre des amis. Sa maison respirait les vertus de l'atelier de Nazareth ... Vintras est mort. Léopold pleure ; il a perdu son bon maître, son consolateur, celui qu'il tenait par la main pour le dur voyage de la vie. Avec quelle ardeur, faite de tendresse humaine et de sentiment de l'infini, au milieu de la toute petite église assemblée, le pontife d'adoration célèbre une messe solennelle pour celui qui mena son peuple à deux pas de la terre de Chanaan sans pouvoir y pénétrer lui-même. D'une voix toujours forte, il entonne le cantique de la miséricorde et, aussitôt après, un triomphant alleluia. il affermit sur sa tête la mitre qu'y a déposée Vintras. Le prophète disparu, les promesses divines subsistent. Pas un instant, Léopold ne doute de relever un jour les murs de Sion. Dans un naufrage, quasi seul sur l'océan, le vieillard ne se détourne pas une minute de sa ligne. Il continue de nager vers la rive promise en tenant au-dessus des flots son poème d'espérance. Tous les soirs, durant des années, Marie- anne couchée, le vieil homme reste seul debout jusqu'à minuit, non pour rêver devant les cendres éteintes, mais pour attendre les âmes de ses morts. Saxon repose, tous les villages dorment ; le vent tournoie avec un bruit lugubre autour de la maison maudite ; les voix de Vintras, de François, d'Euphrasie, de Thérèse passent dans ces grands espaces désolés, dans ces bourrasques lorraines, leur donnent une âme et transforment des forces physiques en un immense sentiment de douleur. Léopold appelle devant l'âtre de sa cuisine ses trépassés. Il les accueille, converse avec eux, et s'il les a vainement attendus, avant de se coucher, il prend soin de ranimer le feu et de disposer des chaises devant, car ils viendront tout transis finir la veillée chez lui. Ces interminables divagations mortuaires où le vieux pontife s'égarait, plus fréquentes à mesure qu'il cédait à l'assoupissement du grand âge, qui pourrait nous en donner la clef ? Il y laisse abîmer sa raison. Il ne fournit plus rien au monde et n'accueille plus rien du monde, sinon le souffle des tempêtes dans sa cime. Par son seul tronc il fait encore l'effet le plus imposant, mais il a passé la saison des feuilles. Les tempêtes l'ont ébranché ; nul oiseau même l'hiver, ne vient se reposer sur lui, et la seule touffe verdoyante qu'il tende vers le ciel, c'est, comme un bouquet de gui parasitaire, la pensée vintrasienne. Dans cette intelligence entourée de brumes, quelques souvenirs, toujours les mêmes, passent à de longs intervalles, rappelant ces vols de buses qui, sous un ciel neigeux, s'élèvent des taillis de la côte, y reviennent, en repartent, obéissent à quelque rythme indiscernable. Un vent froid et sonore commence à souffler continûment sur la colline ; le soleil ne l'éclaire plus que bien rarement d'une franche lumière. Dans ce vieux coeur, la vie prend les couleurs désolées d'un février lorrain, tout de vent, de dégel et de pluie ; l'horizon se rapproche, le silence se fait, les formes s'enveloppent de brouillard. C'est l'hiver plus en rapport avec sa défaite, avec la monotonie de son âme, avec le repliement de son génie monocorde. Léopold semble aux yeux de tous un vieillard plus aride et plus pierreux que le sommet de Sion, mais sur cette lande, les esprits dansaient. C'est l'âge et c'est l'heure où Victor Hugo produit le pape, l'âne, la pitié suprême. personne ne tient plus les orgues, mais elles continuent de vibrer et d'emplir les voûtes. Un soir glacial de l'année 1883, au milieu d'une tempête de neige, un jeune paysan qui se rendait à cheval de Vézelise à étreval, entendit dans un champ des appels désespérés. Il se dirigea vers l'endroit d'où partaient les cris et trouva un vieil homme, affolé de terreur et de froid, qui battait les champs au hasard. C'était Léopold Baillard. L'hiver, cette année-là, était particulièrement rude. Depuis trois semaines, la neige et le froid tenant Léopold bloqué dans sa pauvre masure, il passait ses journées avec Marie- anne, tous deux serrés dans l'âtre de la cuisine, et de fois à autre, désireux de regarder dehors, ils approchaient un fer chaud de la vitre pour fondre la glace qui se reformait aussitôt. Cependant l'argent manquait à la maison, et ce matin-là, bravement, Léopold avait dû se mettre en route pour aller recouvrer une créance à Vézelise. Son affaire s'y régla plus vivement qu'il n'avait osé l'espérer ; trois heures achevaient de sonner ; la soirée dans la petite ville s'annonçait pénible et coûteuse. Quoique la nuit en cette saison vienne avec rapidité, il calcula qu'il avait le temps de regagner Saxon, et sans plus tarder il prit les sentiers à travers champs. à cette heure où le crépuscule commençait de tomber, la plaine offrait un spectacle plein de tristesse. La neige poussée par le vent s'était amassée aux points où quelque obstacle l'arrêtait, contre une clôture de haie, contre un revers de talus et donnait au pays un aspect inconnu. Sous ce linceul argenté, les objets perdaient leur apparence réelle. La nuit descendait rapidement. Bientôt il n'y eut plus de clarté que celle qui sortait du sol éblouissant de blancheur. Une brume glaciale qui s'abattit sur le plateau acheva de brouiller et de confondre toutes choses. Le vieillard perdu en plein champ, exténué, transi de froid, aveuglé par la neige, n'entendait ni un pas, ni un aboiement, ni une sonnerie de cloche. Il n'apercevait aucune lueur. Tout ce qui faisait depuis des semaines l'objet de ses entretiens avec Marie- anne lui revint à l'esprit : les loups, poussés par la faim, venant rôder jusque dans les villages ; plusieurs facteurs tombés de froid dans le fossé des routes ; le vin gelé dans les tonneaux, les pommes de terre dans les caves et les porcs dans les réduits. Aucun doute, cette fois, c'était la véritable année noire qui commençait. La terreur envahit le coeur de cet homme vieux, fatigué et qui avait toujours été d'un naturel craintif. Il se mit à crier désespérément, et ses longs cris qui lui revenaient dans le silence nocturne eurent pour effet de redoubler son épouvante. Léopold tournoyait sur lui-même, assez pareil à quelque oiseau égaré et perdu, unique survivant d'une espèce envolée, d'une troupe disparue derrière les nuages d'un soir d'hiver. à la fin, épuisé, à bout de force, il se laissa tomber ... c'est alors que le paysan le trouva, attiré par ses gémissements. Ce bon samaritain, qui était un jeune et vigoureux garçon, prit le pauvre pontife dans ses bras, le hissa sur son cheval et l'emmena en croupe dans la direction d'étreval où il habitait. Mais chemin faisant, quand il eut reconnu dans ce passant égaré le fameux M. Léopold Baillard, il fut pris d'un vague malaise, comme s'il portait le diable en croupe, et ma foi ! La force avec laquelle le vieillard avait noué ses bras décharnés autour de son cavalier donnait quelque vraisemblance à ce soupçon. Il ne se soucia pas d'introduire chez lui ce bizarre compagnon, et avec une courtoisie prudente, il lui demanda s'il ne lui serait pas agréable de passer la nuit au château d'étreval chez les enfants de M. Haye. étreval ... M. Haye ... souvenirs lointains, mots magiques ! Ils ranimèrent Léopold et lui donnèrent de l'imagination. Il y avait longtemps qu'elle n'avait pas vu une arrivée aussi romanesque, la charmante ruine renaissance, aux fenêtres sculptées de feuillages et de fruits, qui couronne la hauteur d'étreval. Elle put frémir à l'apparition de ce cheval efflanqué et de ce jeune paysan qui lui amenaient en croupe le plus vieux et le plus étrange rêveur de cette terre. Jamais Walter Scott, le chantre des races opprimées, n'imagina un rendez-vous nocturne plus romantique que celui de ces vieilles pierres déchues et de ce représentant des antiques chimères. L'arrivée des deux cavaliers et le pas du cheval sonnant sur la terre durcie par le gel, dans le silence de cette heure tardive, révolutionnèrent les trois cours du château. Des portes s'ouvrirent en dépit du froid, et Léopold se trouva tout à coup au milieu d'un cercle de lumière.-prenez-le, vous autres, dit le jeune paysan qui l'amenait ; il est à moitié mort de froid. Des bras se tendent vers Léopold, qui se laisse glisser du cheval. On le porte dans la cuisine, auprès d'un grand feu. Il remercie, et toujours sous l'empire de ces grandes imaginations, il se persuade que tous ces gens l'entourent avec épouvante, qu'ils lui demandent de les protéger, dans l'effroyable tourmente de neige et de froid où, ce soir, le monde va périr. Avec un esprit magnanime, il les rassure tous :-ne craignez rien, dit-il, je viens marquer la porte de vos demeures, afin que la colère de Dieu ne s'exerce pas sur vous. étonnés d'une si bizarre espèce de folie, chacun se pressait et échangeait les diverses interjections par lesquelles se témoigne la stupeur lorraine. Mais Léopold peu à peu reconnaissait Mme Haye, la petite-fille de son vieil ami, et près d'elle, dans ce cercle qui l'entourait, il retrouvait, hommes faits et pères de famille, ceux qu'à cette même place, vingt-cinq années auparavant, il avait vus enfants. On les lui nommait, il s'attendrissait.-bonne dame, disait-il, voilà bien longtemps que je n'ai franchi le seuil de votre maison, mais je suis passé souvent près de votre cimetière, et je n'ai jamais manqué d'y entrer pour bénir les tombes des vôtres, la tombe de mon vieil ami, celle de la bonne maman, et vous savez, quand j'étends mes mains, je délivre les pauvres âmes. Cependant, la maîtresse de maison avait préparé une grande soupière de vin chaud. Elle en présenta un verre à Léopold. Il n'en but qu'un doigt, mais c'en fut assez pour le ranimer et pour le lancer plus avant. Maintenant, il ne lui suffisait plus d'avoir écarté de cette maison la colère de Dieu, il voulait y apporter un bonheur miraculeux. Avisant un petit garçon qui se tenait dans un coin sombre avec un bandeau autour des joues, Léopold le prit dans ses bras et le regarda avec bienveillance.-mon fils, lui dit-il, tu ressembles au bon M. Haye.-c'est son arrière-petit-fils, lui dit-on, le petit-fils de sa fille. Voilà deux jours qu'il a le mal d'oreilles. Le vieillard s'attarda devant cette ravissante figure d'enfant, où revivaient, avec quelque chose de céleste, les traits du plus sûr de ses amis. éprouva-t-il à cette heure le trouble d'une vieille âme qui ne se survivra dans aucune postérité ? Peut-être. Mais ce sentiment paternel, s'il exista dans son coeur, il l'exprima à sa manière bizarre et par un acte de pontife.-le Christ, dit-il, a donné à ses apôtres le pouvoir de guérir les malades, puisqu'il a dit : super oegros manus imponent et bene habebunt. attention, petit ! Je vais te guérir. à ces mots, l'enfant prit peur et se réfugia vivement dans les jupes de sa mère. Mais celle-ci lui dit tout bas à l'oreille d'écouter M. Baillard qui n'était pas méchant. L'enfant revint alors auprès de Léopold qui lui demanda pourquoi il s'était sauvé et ce que sa mère lui avait dit. Il le répéta naïvement. Le vieillard fut attendri de plaisir. Il embrassa l'enfant, lui imposa les mains, prononça la formule : super oegros manus impoenent et bene habebunt, et ajouta avec autorité en lui enlevant son bandeau :-maintenant, tu ne souffres plus. Et l'enfant, au milieu de l'assistance émerveillée, convint avec une joie mêlée d'épouvante que sa douleur était partie. Scène d'un caractère éternel, pareille à mille autres qu'elle ranime au fond de l'âme paysanne. Les gens rassemblés, ce soir, à étreval, sont aussi prêts à gouailler qu'à croire cette chose extraordinaire qui vient de se passer sous leurs yeux. Quant à Léopold, refermant ses lourdes paupières pour cacher l'éclair orgueilleux de ses yeux, il ne voit pas, n'entend pas les mouvements divers qu'il suscite ; plus enivré par sa réussite que par le doigt de vin qu'il a bu, il jouit de sa toute-puissance. " bonne mère, dit-il en son coeur et tournant son regard vers l'âtre où les trépassés se chauffent, invisibles et voyant tout, bonne mère, avait-il raison, le jeune prêtre trop méchant qui m'a chassé de votre maison ? " ainsi pense-t-il et, sans un mot de récrimination, il distribue à tous des croix de grâce, que chacun accepte parfaitement, car dans le doute qu'est-ce qu'on risque ? Puis il leur dit qu'ils peuvent se retirer et s'aller coucher tranquilles. Quant à lui, il refuse le lit qu'on lui offre, en disant qu'il ne veut pas dormir, mais veiller sur le sommeil de tous, étant donné les grandes chances qu'il y a pour que cette nuit ce soit la fin du monde. Après avoir un peu insisté, ils le laissèrent auprès du grand feu, puisque c'était sa volonté, et chacun s'en alla chez soi sans attacher autrement d'importance aux prophéties de cet étrange visiteur. Bientôt, tout étreval dormait, enchanté d'une si curieuse soirée. Seul, l'enfant miraculé ne pouvait fermer les yeux. Ce n'était pas que son mal d'oreilles eût repris, mais son petit lit touchait à la cuisine, et à travers la cloison il entendait le vieillard qui marmonnait des choses inintelligibles, entrecoupées de profonds soupirs. La curiosité, à la fin, l'emportant sur la terreur, il se leva, et à travers une fente de la porte regarda. Léopold se tenait debout, tourné vers la partie la plus obscure de la pièce, et s'adressant alternativement à des personnages invisibles, il disait :-je vous attendais, Vintras ... te voici, François ... où repose Thérèse ? Est-elle à l'abri du froid, du vent, de la tempête ? Où t'a menée la vie, Thérèse ? Ces ténèbres et ces soupirs, ces flammes de l'âtre et ces abjurations remplissent l'enfant du sentiment qui nous saisirait devant une assemblée infernale au fond des bois. Aucune pensée dans son esprit, aucune réflexion, rien qu'une attente anxieuse : il attend, comme semble attendre le feu dansant de l'âtre. Impossible d'être plus en accord avec l'ombre qui bouge et avec le vent qui gémit, que ne l'est ce coeur palpitant dans cette poitrine de petit garçon épouvanté.-où t'a menée la vie, Thérèse ? Poursuivait Léopold. Es-tu plus noble ou dégradée ? Dans l'ombre où tu m'échappes, ton regard cherche-t-il nos souvenirs ? Ton visage brillant, terni par l'âge, est-il tourné vers la colline de ta jeunesse et de ta sainteté ? ô Thérèse, messagère de mon esprit, pareille à moi, mais plus légère, tu volais plus audacieusement. ô ma prophétesse, souviens-toi des prairies où je t'ai menée et qu'avec la force d'un petit faucon soudain tu quittais et tu dominais, les ailes battantes et le gosier sonore ... l'accent de la voix communiquait à ces mots un irrésistible pouvoir. L'enfant n'entendait rien de ce que disait, de ce que chantait ce vieux nécromancien. Mais c'était une musique dont il possédait un pressentiment, c'était une réponse obscure aux pensées qui se forment dans un petit garçon, au milieu des ténèbres et de la solitude. Le vieillard fou emportait l'enfant au pays mortels du songe et du délire : il lui révélait soudain l'attrait de ces régions délaissées qui subsistent toujours au fond de nos coeurs et de ces rêves brouillés auxquels personne aujourd'hui, dans notre monde intellectuel, ne donne plus de sens ni de voix ; il lui parlait la langue secrète, la langue natale de ceux qui sont prédestinés pour entretenir dans leur âme le feu des curiosités maudites. En dix minutes, cette cuisine de campagne venait d'être transformée en une chapelle de visionnaire. L'enfant avait la certitude de voir un sorcier-en savait-il le nom ?-un roi mage, bref, l'être mystérieux qu'un coeur de paysan ne sera jamais étonné de voir surgir à la corne d'un bois ou d'un chemin creux. Il vivait là une de ces minutes qui ne laissent pas pareil à lui-même l'être qui les a vécues. Il en sort ébranlé pour toujours, détaché de la vie réelle, façonné pour les plus dangereuses rêveries. ô sagesse de l'église, qui rejette les Léopold et veut les écraser ! Tout à coup, et comme s'il allait arriver quelque chose d'extraordinaire, la flamme cessa de danser dans la cheminée, l'ombre s'arrêta de bouger et le vent de gémir : le vieillard se tut. Il se fit un profond silence et l'enfant lui-même retint sa respiration. Léopold s'avançait du côté de la fenêtre, de telle façon que le petit garçon ne pouvait plus le voir. Et brusquement un choc d'une violence inouïe bouleversa la pièce. Tout le vent qui soufflait autour de la maison, sur cette côte élevée, s'engouffra dans la cuisine avec un bruit sauvage. Il éteignit la lumière, sans parvenir à couvrir la voix de Léopold qui appelait les morts :-entre, Vintras ! Oh ! Viens une fois encore. Et l'enfant, persuadé qu'une troupe de démons échappés de l'enfer envahissait la cuisine, poussa un cri qui réveilla toute la maison, et tomba dans des convulsions, en même temps que le vieillard de plus en plus, divaguait :-Vintras ! Voici ton heure ! Du sein de ta gloire songe à Thérèse ! Elle s'est confondue parmi les pécheurs. Que nos anges la sauvent, qu'ils l'épargnent et qu'ils la transportent avec nous au-dessus des flots qui vont recouvrir la terre !

C'est la fin d'une triste après-midi, le crépuscule envahit Saxon. Pour la première fois, depuis quinze jours qu'on l'a ramené d'étreval, Léopold a quitté le lit. Assis dans son fauteuil, enveloppé de sa longue lévite de couleur brune, comme il convient aux enfants du carmel, et coiffé d'une calotte de soie noire, il tient sur ses genoux un panier de pommes de terre qu'il épluche pour le souper. à cette minute, il s'est arrêté dans sa besogne, il rêve, tandis que Marie- anne, en face de lui, dans la même embrasure de fenêtre, fait de la dentelle. Les yeux à demi fermés, ses lunettes glissées sur le bout de son grand nez maigre, il demeure immobile avec une expression solennelle et regarde à travers les vitres le soir descendre sur la boue du chemin. Rêve-t-il aux anges qui viendront construire la nouvelle Jérusalem sur la colline, ou bien à ceux qui nous prennent, l'un par les épaules et l'autre par les pieds- visiteurs certains et toujours inattendus- et qui ne peuvent manquer de venir bientôt par cette fenêtre fermée ? ... soudain, les deux vieilles gens sursautent : un grand bruit d'ailes et de gloussements éperdus remplit tout le couloir, suivi de l'irruption d'une demi-douzaine de poules et d'un ecclésiastique, dans un nuage de poussière. C'est un jeune prêtre, resplendissant de santé, la figure épanouie, fort à son aise et qui dit :-Monsieur Baillard, je vous présente mes respects. Il y eut une seconde d'étonnement.-monsieur l'abbé, observa le vieillard, je vous salue, mais je ne sais pas qui vous êtes.-c'est un de ces messieurs du couvent, le père Cléachn, dit sans bonne grâce Marie- anne. L'oblat s'était arrêté sur le seuil de la chambre ; dans son coeur, il demandait au bienheureux Pierre Fourier, dont il apercevait un portrait pendu au mur, de lui dicter les paroles propres à toucher le vieux rebelle.-Monsieur Baillard, je viens au nom de nos pères prendre de vos nouvelles. Voilà déjà plusieurs jours que le père Aubry serait venu vous voir lui-même, s'il n'était retenu par la maladie dans sa chambre. Vous, du moins, je vois avec plaisir que vous allez mieux, et je vous souhaite de pouvoir bientôt monter à l'église de notre-dame de Sion.-ah ! Cette église de Sion, répondit Léopold, combien de fois j'y ai prêché jadis !-c'était alors le bon temps, Monsieur Baillard, il faut y revenir ... et après un silence :-il faut rentrer dans l'église.-rentrer dans l'église, dit avec humeur le vieillard, mais je n'en suis jamais sorti.-tant mieux, Monsieur Baillard, ainsi votre croyance est identique à celle de monseigneur ?-oui, monsieur.-et absolument la même que celle de Léon XIII ?-oui, monsieur.-et ni plus ni moins que celle de l'église entière fondée par notre- seigneur Jésus- christ ?-oui, monsieur.-mais c'est admirable, Monsieur Baillard ! Ainsi vous admettez tous les dogmes tels que l'église catholique les croit et les enseigne ?-oui, monsieur.-oh ! Alors ça va bien. Parfait, parfait ! Mais dites-moi, Monsieur Baillard, j'ai l'honneur d'être au courant de votre histoire, j'ai lu des ouvrages de Vintras et j'ai pris connaissance de votre chef-d'oeuvre littéraire, qui est votre polémique avec monseigneur. à ces mots flatteurs, Léopold, qui se tenait affaissé dans son fauteuil, se redressa avec une joyeuse confiance et dit vivement :-eh bien ! Dans ce cas vous voyez ...-je vois que les doctrines de Vintras ont été condamnées par les souverains pontifes.-et combien de temps, monsieur l'abbé, avez-vous passé à cette étude ?-huit jours pleins, Monsieur Baillard.-eh bien ! Moi, répliqua le vieillard avec une haute dignité, j'y ai passé trente-sept ans.-Monsieur Baillard, tout vrai catholique doit dire comme le pape, et Vintras, pour sûr, n'enseigne pas absolument comme le pape.-le pape ! Le pape ! Dit Léopold en haussant les épaules.-je parie, Monsieur Baillard, que vous ne croyez pas à l'infaillibilité du saint-père.-ah ! Pour cela par exemple, non, je ne l'admets pas.-et naturellement, vous ne croyez pas davantage à l'immaculée- conception ?-j'y fais des réserves, dit Léopold, d'un air entendu.-et l'enfer éternel, Monsieur Baillard, l'admettez-vous ?-je ne puis pas l'admettre, car Dieu est infiniment bon ; il cesserait de l'être, s'il condamnait à un supplice sans fin. L'oblat était édifié. Il crut le moment venu de faire avancer toute l'artillerie de son apologétique.-mon cher Monsieur Baillard, quelle peine vous me faites ! Comment un homme comme vous, un prêtre, un théologien, un savant écrivain n'a-t-il pas pénétré le vrai sens de tout ce qui s'est passé à Tilly ? Il s'agissait de détrôner le Christ.-assez, assez ! S'écria Léopold, j'ai bien vu, j'ai bien entendu : Tilly embaumait de vérités et retentissait de miracles. Oui, monsieur, je monterais sur l'échafaud et je donnerais vingt fois ma vie pour affirmer la réalité des faits qui ont eu lieu à Tilly.-Monsieur Baillard, distinguons ! Nul homme instruit dans ces questions ne niera la possibilité des faits surnaturels de Tilly. Mais quelle est l'origine de ces faits ? J'ai lu six énormes volumes écrits par un avocat, M. Bizouard. Il traite in extenso des rapports du démon avec l'homme, depuis l'origine jusqu'à nos jours. Chacune des manifestations sataniques est examinée par lui juridiquement, à la manière d'un procès ; or, arrivé à l'oeuvre de la miséricorde, il découvre que l'esprit qui parlait et écrivait par Vintras n'est autre que celui qui, par Gagliostro et d'autres médiums en foule, sur tous les points de la terre, travaille à ramener le monde à l'ancien paganisme ou culte de Satan, en refoulant le règne de Jésus- christ. Entendant dire que M. Bizouard range Vintras au nombre des possédés, Léopold se dressa comme un ressort.-non, non, s'écria-t-il d'une voix indignée et plaintive, mon bon maître ne m'a pas trompé. à ce moment, et comme s'il eût sonné au drapeau, Marie- anne, Fanfan Jory et plusieurs autres de ceux qu'il appelait ses bons enfants, poussèrent la porte de la cuisine et firent irruption dans la chambre. Le vieillard s'était levé, et prenant la main de son jeune visiteur, il le poussait doucement, mais irrésistiblement vers la porte. Celui-ci ne se tint pas pour battu. Dans le corridor il fit de longs discours à Marie- anne, pour qu'elle obtînt de son maître qu'il se confessât. Mais le visage de la vieille femme restait fermé. Le vieillard qu'elle admirait n'avait pas besoin de ce vicaire ni de personne pour faire son salut.-eh ! Répliqua-t-elle avec vivacité, que voulez-vous lui demander ? Il n'a jamais fait de mal à personne, mais toujours du bien à tous, autant qu'il l'a pu, et il passe son temps à prier.-Marie- anne, un chrétien, un prêtre surtout, qui ne se confesse jamais, c'est un genre de saint que l'église n'a pas encore canonisé. Vous feriez un péché mortel si vous laissiez mourir M. Baillard sans m'avoir appelé. Marie- anne acquiesça de la tête, mais dès que l'oblat se fut éloigné, elle regagna sa cuisine en maugréant contre ce jeune prêtre trop hardi. Cependant le père Cléach remontait au couvent dans un état d'esprit bien différent de celui où il se complaisait une demi-heure auparavant. Il était descendu chez le vieux Baillard, à peu de chose près, comme autrefois, dans l'Afrique du sud, il s'acheminait vers la paillote d'un chef zoulou. Maintenant il voit son erreur et qu'il n'a trouvé aucune prise sur l'âme du vieillard. Il gravit soucieusement les pentes ruisselantes de dégel, dont l'aspect influe encore sur son esprit attristé, et malgré le vent et le froid, il n'est pas pressé d'arriver à Sion où un autre malade attend son récit avec la plus vive anxiété. Le père Aubry sentait qu'il allait mourir, mais depuis qu'il avait appris l'état désespéré de Léopold, une activité fiévreuse et sans sommeil avait succédé à son abattement. Une série de souvenirs s'éveillaient dans son imagination, coupés par ces grands élans qu'excitent dans une âme les approches de la mort. Il revoyait toutes les étapes de son triomphe sur la colline, il en rappelait toutes les minutes, mais le coeur moins assuré, inquiet maintenant d'y sentir plus d'amour-propre que de charité. Il revivait ce premier jour où, sur le parvis de l'église, il avait rencontré et repoussé Léopold, et lui avait devant tous jeté à la face le terrible vade retro, satana ; il entendait galoper sur les pentes, aux talons des Baillard, le cruel troupeau des enfants, et il savait bien qu'il les avait continuellement encouragés ; il se récitait la complainte, qui, loin de le faire rire aujourd'hui, l'humiliait et le peinait. Les images se pressaient dans son esprit : la noire Marie expulsant les schismatiques du couvent ; le maire Janot les livrant aux violences de la rue ; le jeune séminariste d'étreval chassant de sa maison le vieux prêtre, l'ami de son père. Voilà ce qu'il a jadis appelé des succès ! Il s'est réjoui sans scrupule de tous ces chagrins de ses frères, comme d'autant de victoires de Dieu ! Tout cela lui paraît maintenant petit, mince, privé d'amour. Il tremble de paraître avec cet indigne bagage devant le souverain juge. Sur ce lit de mort, il n'a rien plus à coeur que le salut de Léopold, pas même son propre salut, car il croit qu'ils se confondent. Ah ! Que ne peut-il courir au chevet du schismatique, le supplier, vaincre sa révolte, et d'un même mouvement, s'élever avec lui jusqu'aux pieds du trône de Dieu. à peine fut-il averti du retour du père Cléach, qu'il le pria de venir dans sa chambre, et minutieusement se fit raconter son entrevue avec Léopold, tous les propos du vieil homme et de sa compagne. Il l'écoutait en se frappant la poitrine, et quand son jeune confrère eut achevé son récit :-je vois ce qui vous est arrivé, lui dit-il. Il y a vingt-cinq ans, j'ai commis la même faute que vous. Ce n'est pas avec des arguments que l'on touche le coeur ... ah ! Que ne puis-je, mon cher ami, vous accompagner auprès du malheureux obstiné ! Que Dieu qui me refuse cette grâce m'accorde au moins la force de vous communiquer l'expérience de ma vie, et qu'elle soit en même temps la confession de ma faiblesse. Et comme on voit parfois un foyer, avant de s'éteindre, lancer de grandes lueurs, cette énergie expirante exhala en paroles pressées sa flamme intérieure, une flamme qui avait purifié tout dans son âme.-vous ne pouvez pas savoir, mon ami, les pensées qui assiègent le lit d'un mourant. Toute mon existence est présente devant moi. Comment vais-je justifier au tribunal de Dieu mon passage sur cette terre privilégiée de Sion ? Ai-je su y respirer et y servir l'esprit de vie ? Il y a trente-quatre ans, presque au lendemain de mon ordination, j'ai été envoyé sur cette sainte colline ; j'ai été chargé de la reconquérir pour la gloire de notre-dame. Puis-je dire que j'ai réussi ? L'âme des Baillard m'a échappé. Ah ! Se présenter devant Dieu avec quelqu'un que l'on tient par la main et qu'on lui amène, c'est bien, mais arriver seul ! J'ai vu François me repousser à son lit de mort. Si cette âme que j'ai laissée partir irritée et désolée m'attendait là-haut, j'accepterais la mort avec moins d'appréhension, j'entonnerais avec confiance le psaume du sacrifice. Sauvons Léopold, mon père ! Alors, je pourrai murmurer : introïbo ad altare dei. il s'interrompit un instant comme pour reprendre haleine, tandis que le jeune oblat se tenait près de lui, silencieux et méditatif, et d'une voix quasi intérieure, il reprit :-ai-je su comprendre Léopold ? Il y avait en lui quelque chose qui l'empêchait de trouver la paix. Mais dans notre paix, à nous, n'y a-t-il pas une atonie de l'âme ? Il a perverti un magnifique élan qui lui venait de Dieu. Avec tous j'ai ri et puis anathématisé. N'aurais-je pas dû l'aider à purifier cette inspiration qui s'agitait au fond de son coeur et dont il abusait d'une manière coupable ? N'était-ce pas mon rôle de prêtre de reconnaître, au milieu de ses erreurs, le mouvement de Dieu ? Il s'appuyait sur la colline ; il l'aimait comme aucun de nous n'a fait ; il voulait y puiser sans mesure. Ce n'est pas le crime d'une âme vile. Nous ne devons pas le laisser à Satan, mon père, il faut le rendre au Christ qui m'en a donné la charge. Sauvez-moi en le sauvant. Le jeune oblat écoutait sans interrompre, et de toute son âme, il croyait ce que lui disait ce mourant. Tout l'émouvait dans ce discours, et plus que les paroles, les vibrations de la voix entrecoupée, les yeux brillants, l'ardeur de ce pauvre corps soulevé d'enthousiasme religieux et de fièvre. Ces paroles du père Aubry donnaient un sens aux extravagances de Léopold Baillard, à la fidélité de cette vieille Marie- anne Sellier et de leurs pauvres adeptes, mais elles allaient bien plus loin dans la conscience du jeune oblat. Elles y réveillaient quelque chose d'endormi et qui surgissait tout à coup, joyeux et fort, dans cette âme de lévite. Ces paroles lui donnaient une mission de prêtre.-mais comment m'y prendre, mon père ? Quel moyen pratique ? Demanda-t-il avec tout son coeur.-ah ! Si nous les avions aimés, murmura le moribond. Et après un silence :-certes, vous devez maintenir l'intégrité de la doctrine, de la hiérarchie, et tous les droits. Mais après avoir été inflexible pour le mal et l'erreur, soyez généreux pour l'homme. Beaucoup de charité, d'indulgence et de condescendance. Et ce n'est pas assez ; j'ose vous demander plus. Ce n'est pas assez d'adoucir les solides raisons que vous lui proposez. Je vous demande de l'estimer. Je vous en supplie, mon père, apprenez de moi à ne plus regarder Léopold Baillard qu'au travers de son amour pour le domaine de la vierge de Sion, le moyen pratique, dites-vous ? Ah ! Je le vois maintenant, c'est de lui montrer que nous l'aimons, et d'une telle manière qu'il n'en puisse douter. Après ces paroles, le père Aubry, épuisé, ferma les yeux, et l'on voyait qu'il priait. Le jeune oblat regardait ce visage transfiguré, et pensait : " va-t-il mourir sans achever de me conseiller ? Va-t-il me laisser seul et sans aide ? " Léopold Baillard lui apparaissait comme une forteresse, qu'il fallait coûte que coûte emporter. Certainement, à cette minute, les légions de Satan étaient rangées autour de ce malheureux hérésiarque. Que pouvait un pauvre prêtre ? Il fallait une intervention de Dieu. Le jeune oblat l'attendait. Jamais il n'avait senti en lui cette source vivifiante qui maintenant l'emplissait de force et d'attendrissement. C'est sous cette influence et par une inspiration divine que soudain il dit au père Aubry :-mon cher et vénéré père, vous le sentez bien, tous les moyens humains échoueront. L'obstiné a besoin d'une intervention exceptionnelle. Il s'arrêta un instant, cherchant sur la figure du moribond s'il pouvait continuer, et puis il dit :-quand vous serez devant le bon Dieu ... le père Aubry comprit et ne s'effraya pas de cette vision de mort qu'on lui proposait si crûment. Il ouvrit sur son jeune interlocuteur ses grands yeux doux et profonds.-oui, tout à l'heure, pensa-t-il, quand je paraîtrai devant Dieu, je le supplierai pour Léopold. Puis, élevant au ciel son regard, il pria tout haut avec simplicité : seigneur, dit-il, prenez ma vie, appelez-moi tout de suite devant vous, afin que j'obtienne de votre miséricorde une bonne mort pour Léopold Baillard. Le voeu du père Aubry fut exaucé, il mourut dans la nuit. Le père Cléach se sentit soulevé par une espérance et une confiance invincibles. La conversion de Léopold était une tentative qui dépassait les moyens humains ; le pacte qui liait ce malheureux à Satan ne pouvait être rompu que par le pacte supérieur d'une âme sainte avec Dieu : le miracle s'était produit. Dieu avait accepté le sacrifice du père Aubry. Au quitter de l'enterrement, le jeune oblat, descendit tout droit chez Marie- anne Sellier. Dans la cuisine, il trouva la vieille femme avec quelques enfants du carmel, et il apprit d'eux, que M. Baillard, après une nouvelle attaque, avait manqué mourir l'avant-veille à l'aube. C'était précisément l'heure où le père Aubry paraissait devant Dieu. L'oblat ne douta pas que son vénérable ami n'eût obtenu de la compassion divine un répit pour Léopold. Alors, du ton d'un homme qui ne demande pas une permission, avec une gravité et une autorité qu'on ne sentait pas dans sa voix à sa première visite, il dit qu'il désirait demeurer seul avec le malade. Léopold était étendu dans son lit, tout un côté du corps paralysé. à la place de l'expression sévère et militaire qui lui était habituelle, il y avait quelque chose de timide, et le pauvre regard de son oeil droit, le seul qu'il pût tourner vers son visiteur disait très clairement : " ne voyez-vous pas dans quel état je suis ? Est-ce le moment de venir discuter ? " mais l'oblat :-rassurez-vous, Monsieur Baillard, je ne viens pas discuter avec vous ; je viens vous apprendre que le pauvre père Aubry est mort. Cette nouvelle ne parut pas autrement intéresser le malade. Il tenait les yeux fermés, et sa main valide s'agitait impatiemment sur la couverture. Cependant, le père Cléach continuait, et encore tout vibrant des émotions qu'il ressentait depuis trois jours, il commença de rapporter le suprême entretien qu'il avait eu avec le vieil oblat. Quelle surprise pour Léopold d'entendre ces paroles et cet accent, et de sentir fixé sur lui avec une infinie amitié et même avec admiration le regard de son jeune visiteur. Il n'était donc plus seul ; on s'occupait de lui autrement que pour lui jeter la pierre ; au couvent, la vérité se faisait jour, enfin ! L'idée qu'il avait été aimé fondit les glaces contre lesquelles tous les anathèmes avaient échoué. Il écoutait avec ravissement l'oblat lui répéter les paroles du père Aubry : " personne plus que Léopold Baillard n'a aimé la colline de Sion. " et il sentait que tous les hommes qu'il avait connus, très peu auraient pu le comprendre aussi bien que cet adversaire dont il avait tant souffert. " comment n'ai-je pas vu, pensait-il, que nous pouvions nous aimer ? " deux grosses larmes coulèrent sur ses joues, quand l'oblat lui révéla que le père Aubry avait offert sa vie pour arriver le premier au tribunal de Dieu et intercéder en faveur du restaurateur de Sion. à plusieurs reprises, il interrompit pour dire :-cela est d'un vrai prêtre. Et l'oblat poursuivait :-vous avez fait de grandes choses sur la colline, Monsieur Baillard ; nous l'avons trop méconnu, mais la sainte vierge, elle, ne peut pas l'oublier.-maintenant, dit le malade, je sens que je ne pourrai plus rien faire en ce monde, je suis content de mourir.-avec saint Paul, Monsieur Baillard, vous formez ces souhaits : cuoi dissolivi ...-oui, et esse cum christo.-ne donnez de place dans votre coeur qu'à deux sentiments celui du regret et celui de l'espérance : regret pour le passé ...-et espérance pour l'avenir, acheva le malade. Quelques instants après il ajouta :-je voudrais bien revenir comme j'étais avant les affaires de l'évêché, mais je ne puis pas dire que je n'ai pas vu ce que j'ai vu.-laissez donc tout cela désormais, Monsieur Baillard ; on vous demande tout simplement de faire un acte de foi complet avec votre évêque, avec le souverain pontife Léon XIII et avec l'église catholique, et puis que vous ayez un regret parfait du passé et une confiance inébranlable dans l'infinie miséricorde de Dieu.-Dieu est mon espérance, spes mez deus, telle a toujours été ma devise. Un tumulte s'élevait dans l'âme du père Cléach ; maintenant il voyait dans le pauvre Léopold un frère aîné malheureux, et mieux encore un prêtre plus rapproché que lui-même de la divinité.-mon vénérable et vieil ami, dit-il (et il ne savait pas d'où il tirait ses paroles, et tandis qu'il les prononçait il s'en étonnait lui-même ), je vous aime et je vous respecte. Pour le salut éternel de votre âme je vais vous confesser : in nomine patris ... quand ce fut fini, les deux prêtres s'embrassèrent. Et le père Cléath, retenant les larmes d'émotion et de bonheur qui l'étouffaient, ouvrit la porte de la cuisine pour annoncer aux enfants du carmel que M. Baillard s'était confessé. Ils en furent stupéfaits, mais ne cachèrent pas leur mécontentement.-ah ! Dit Mme Myeur, si vous n'aviez que du monde comme ça à convertir, vous seriez heureux ! Malgré sa maladie, il n'a pas manqué une seule fois de nous rassembler pour la prière. Quelques petites erreurs, oui, je ne dis pas, mais à part cela, quel saint ! L'oblat ne s'en émut pas ; il avait hâte de remonter au couvent et d'y prendre toutes choses pour administrer le mourant. Marie- anne le suivit dans le corridor et lui dit :-nous sommes pauvres ; il me sera impossible de faire un grand enterrement comme on en fait pour les messieurs prêtres ...-ma pauvre Marie- anne, lui répondit-il, quittez ce souci, tout s'arrangera pour le mieux et vous serez contente. Que lui importaient à cette heure l'opposition de ce pauvre petit monde égaré et les mesquins soucis de Marie- anne ! Tout cela lui semblait si misérable auprès de ce sentiment de charité qui remplissait son coeur. Comment se serait-il ému de quelques murmures hostiles, alors qu'il avait encore sur lui le regard reconnaissant de Léopold, un regard de mourant épanoui pour une nouvelle vie ! Au couvent, où il arriva comme porté par deux ailes, on ne partagea pas tout son enthousiasme. Certes, on appréciait le résultat obtenu : Léopold s'était confessé. Mais l'attitude de la cuisine donnait grandement à réfléchir. On rappelait la tactique de Vintras et des pontifes : éclairer ou illuminer les fidèles et leur permettre ensuite de se conformer à la liturgie catholique.-Léopold est de bonne foi, répétait le jeune oblat. On lui montra une lettre de l'évêque, très sage et très nette, qui précisait bien le double problème : sauver une âme et purifier la colline. Il fallait une rétractation solennelle. Très troublé, le père Cléach s'en alla prier devant la vierge de Sion, tandis qu'on courait en hâte avertir Mm. Morizot et Joseph Colin, le cordonnier, les deux anciens du village, pour qu'ils servissent de témoins à la rétractation solennelle de Léopold. Puis il prit le saint-sacrement et, précédé de la sonnette, se dirigea vers la demeure de Marie- anne. On le suivit, et bientôt presque tout le village fut rassemblé devant la porte. Avant de laisser entrer ce monde, l'oblat pénétra chez Léopold, et quand il n'y avait encore dans la chambre qu'eux deux, pauvres prêtres, et le divin sauveur, il s'agenouilla et fit dans son âme cette prière :-ne permettez pas, seigneur, que je commette un indigne abus de votre sacrement ! Ne permettez pas que la dernière communion de ce malheureux prêtre soit un sacrilège ! Si vous le voulez, vous pouvez le purifier ! Venez, seigneur Jésus, voilà que votre ami est malade ! Si vous l'abandonnez, qui le sauvera ? Puis se relevant, il déclara à Léopold que son devoir était, avant de lui administrer le saint viatique, de lui faire signer publiquement un acte de rétractation et de le relever des censures.-je le veux bien, dit le malade. Cependant, les gens du village se glissaient, les uns après les autres, dans la chambre. Comme à l'église, les femmes formaient un groupe séparé de celui des hommes. Tous se taisaient. L'oblat, d'une voix lente et solennelle, commença la lecture de l'acte de rétractation : " au nom de la très sainte-trinité, père, fils et saint-esprit, moi, Léopold Baillard, prêtre, domicilié à Saxon- sion, je déclare à tous et en particulier à sa grandeur monseigneur de Nancy, mon supérieur ecclésiastique, que je veux, moyennant la grâce du bon Dieu, vivre et mourir dans le sein de la sainte église catholique, apostolique et romaine, en parfaite communauté de foi avec mon évêque et le souverain pontife Léon XIII. Je suis et je demeure dans la foi que j'ai reçue au baptême, et professée au jour heureux de ma promotion au sacerdoce. Aujourd'hui comme alors j'admets et je crois tout l'enseignement de l'église catholique, notamment le dogme de l'enfer ; je condamne avec elle sans restriction tout ce qu'elle condamne en qui que ce soit, en quelque ouvrage que ce puisse être, en toute sorte d'oeuvre ou de société quel qu'en soit le nom. Je déclare souscrire à la condamnation portée par le souverain pontife Grégoire XVI contre les erreurs de Pierre- michel Vintras et l'oeuvre de la miséricorde et je désapprouve absolument et je rétracte tout ce que l'église, notre sainte mère, blâmerait et condamnerait dans mes enseignements, mes écrits et mes actes. Que la divine Miséricorde, par l'intercession de notre-dame de Sion, notre mère immaculée, mon suprême recours à cette heure, daigne me venir en aide ! " plusieurs fois pendant cette lecture, Marie- anne fut subitement saisie d'une toux insolite, mais l'oblat reprenait impitoyablement les phrases qui pouvaient n'avoir pas été entendues de tous, dût le supplice du pauvre M. Baillard en être prolongé. Celui-ci, avec quelle détresse il écoutait ce long texte qui cachait sous chaque formule le reniement de sa vie ! L'expression ardente des yeux proclamait toujours l'influence exercée sur ce mourant par une imagination insensée, mais ce fut sans un mot qu'il signa son abdication. Alors, M. Morizot, l'ancien maître d'école, celui-là même qui, trente-sept ans auparavant, s'était indigné contre le premier discours vintrasien de Léopold, s'avança en donnant les marques de la plus grande vénération :-monsieur le supérieur, dit-il, permettez-moi de vous serrer la main et de vous offrir l'expression de mes sentiments de condoléance pour l'état de souffrance où je vous vois, et de félicitation pour l'acte que vous venez d'accomplir. Léopold lui serra la main en lui disant affectueusement :-je vous remercie bien, Monsieur Morizot. L'ancien magister aurait continué son discours, mais l'oblat, qui sentait que le malade allait s'affaiblissant et que le temps pressait, continua la cérémonie. Il releva le prêtre repentant des censures, de l'excommunication et de l'interdit pour hérésie et schisme, et prononça la sentence d'absolution. Puis, l'ayant rétabli dans tous ses pouvoirs, il lui donna le saint viatique. à cette minute, la pensée que le père Aubry lui avait léguée jeta une longue flamme dans l'âme du père Cléach. Le vieil oblat avait dit vrai. Au fond de sa longue erreur, ce malheureux hérésiarque avait connu un enthousiasme du divin et un élan d'adoration que le meilleur croyant devait envier et désirer d'ajouter à sa foi. Le jeune oblat se mit à genoux et, devant la petite assemblée, demanda au pénitent de lui donner sa bénédiction. Léopold, élevant aussitôt la main, prononça la formule :-que le Dieu très haut et très bon, père, fils et saint-esprit, vous accorde sa bénédiction, et qu'à jamais elle demeure sur vous et sur les vôtres. C'était son premier acte de prêtre rétabli dans ses droits, et ce devait être le dernier. Quand l'oblat voulut se retirer, il lui tint longuement la main, en répétant à deux ou trois reprises :-vous êtes mon ami ! C'est vous qui êtes mon ami ! à l'apparition du père Cléach, sur le seuil de la pauvre maison, ce fut un long murmure d'admiration. Tout le village était rassemblé dans la rue. Mme Pierre Mayeur, résumant le sentiment général, lui dit :-c'est vous qui avez les lauriers. Au couvent, on alla rendre grâce à notre-dame de Sion. La chapelle rayonna de feux et de cantiques. Un délégué partit en hâte porter à monseigneur la rétractation de Léopold. Et pendant que tout brillait là-haut, et que dans chaque maison du village, c'était un bavardage émerveillé ; que le pasteur du diocèse lisait à ses grands vicaires le bulletin de victoire ; que partout enfin ce n'était que triomphe et sainte allégresse, et sur la colline nocturne, la même éternelle grandeur, Léopold, pour sa dernière nuit, demeurait seul, en proie à ses gardes-malades. Tant d'émotions et tant de fatigues avaient épuisé Marie- anne ; elle dut renoncer à veiller et se coucha sur un matelas contre le lit de Léopold. Elle espérait ainsi protéger son vieux compagnon contre les importunités d'une quantité de visiteurs, qu'amenaient le zèle ou la curiosité. Mais quoi qu'en eût la pauvre femme, ces indiscrets ne cessèrent pas de circuler dans la maison et dans la chambre, et toute la nuit se passa en piétinements, en chuchoteries et en disputes. Sous prétexte d'emporter un souvenir, ou d'épurer un lieu maudit, ou peut-être encore de mettre en sûreté les objets du culte vintrasien, la maison fut livrée au pillage. Chacun saisissait dans l'ombre ce qui lui faisait envie. Au milieu de la nuit, Léopold,-était-ce un effet de ses réflexions ou bien le geste machinal d'un fiévreux,-laissa glisser de son lit la ceinture de protection que lui avait donnée Vintras pour le jour du grand cataclysme. Trois bonnes catholiques s'en saisirent. Mais redoutant que le vieil homme, dans un moment si redoutable, se trouvât sans protection d'aucune sorte, elles lui passèrent au cou leurs trois scapulaires, noir, bleu, rouge, que du fond de ses brumes Léopold accepta avec les marques d'une profonde vénération. Elles allèrent brûler dans la cuisine le morceau de flanelle, aux insignes bizarres, après l'avoir triomphalement agité sous les yeux de Marie- anne. Celle-ci alors, se tournant vers Léopold qui gémissait, lui dit douloureusement :-vous avez abandonné Dieu, Dieu vous abandonne ! " que leur faut-il ? " pensait Léopold en regardant ces ombres. Sa petite église, ses contradicteurs, tous les vivants, à cette minute suprême, il les avait distancés ; il arrivait tout seul devant les portes dernières. Y trouverait-il l'appui promis et le témoignage du père Aubry ? Les problèmes dont il avait toute sa vie respiré la poésie se présentaient à lui comme un fait, qu'il allait maintenant, à ses risques et périls éternels, éprouver. Il prononçait par intervalles des paroles que personne ne pouvait comprendre. Vers le matin, comme la première lueur de l'aube apparaissait à la vitre, il s'agita et dit d'une voix haute avec un grand effort :-Vintras, tu as passé par ces épreuves. Indication obscure et magnifique sur la fidélité de son coeur. Et dans le même moment, il fut pris d'une troisième et dernière attaque. On alluma un seul cierge au pied de son lit. Quand le père Cléach arriva, la nièce de Léopold emportait la longue robe rouge du pontife d'adoration ; en disant qu'elle en ferait d'excellents couvre-pieds. Les hosties, grandes ou petites, les croix de grâce, les téphilins gisaient à terre. M. Navelet les ramassait et expliquait que le calice lui revenait de droit, parce que Léopold, de longtemps, l'avait désigné pour son successeur. Tous se disputaient ces pauvres trésors, et Marie- anne essayait en vain de s'opposer au pillage. Le premier mouvement de l'oblat fut de saisir, lui aussi, ces insignes idolâtres, mais chacun se rangeait pour lui laisser le chemin du lit mortuaire, et il rougit d'avoir pensé d'abord aux choses secondaires. Il alla jeter l'eau bénite sur le corps de Léopold et tombant à genoux :-puisse le souverain juge, dit-il, ratifier la sentence d'absolution qu'en son nom je viens de prononcer sur une âme captive de Satan. J'ai confiance que le seigneur accueillera le prêtre qui s'est perdu par un amour excessif de Sion. Un monologue de quarante années, un si long cri du coeur, une telle supplication à l'esprit ont-ils pu s'abîmer tout entiers dans le vide ? Fleuve troublé par les orages, va t'engloutir dans l'océan divin. Le jour même, Marie- anne monta au couvent et déclara aux oblats que M. Baillard avait exprimé le désir de reposer dans la tombe de François, qui avait été enterré civilement et par conséquent sans frais d'église. Quel était le sentiment de la vieille femme ? était-ce avarice, désir de ne payer ni tombe ni service ? Les oblats l'ont cru. N'était-ce pas plutôt fidélité aux anciennes croyances de Léopold, désir de réunir les deux frères dans la mort ? On l'écarta. Monseigneur donna pour mot d'ordre des funérailles : décence et simplicité. Le corps fut recouvert d'un linceul, comme c'est l'usage au pays de Sion. Sur ce drap blanc on avait semé des fleurs champêtres. Le cierge unique brûlait à la tête du lit. Bien peu de personnes allèrent prier auprès de cette pauvre dépouille. Et nul ecclésiastique ne s'en approcha, hormis le père Cléach qui fit la levée du corps. Au long de cette rude montée, que tant de fois Léopold avait parcourue, la tête en feu et tout enivré par ses passions, une cinquantaine de villageois suivirent le cercueil. Combien d'entre eux portaient sous leurs vêtements une croix de grâce, une hostie de Vintras ? Les oblats n'osaient pas en faire le calcul. Au cimetière, sous le vent éternel du plateau, il n'y eut pas un mot d'oraison funèbre. Le père Cléach se borna à recommander de prier ardemment. C'était en effet ce qui convenait à la circonstance : peu d'honneurs et beaucoup de prières. Le corps de Léopold fut placé à côté de celui de soeur Euphrasie et à trois pas du père Aubry. Sur sa tombe, comme le mât d'un navire naufragé au-dessus des flots, se dressait une croix de bois. On y avait attaché une couronne de lierre, et sur les croisillons était gravée sa devise : spes mea deus .

 L'âme de Léopold délivrée revient-elle sur la sainte colline, voltige-t-elle, autour de ces murs où, pendant un demi-siècle, il crut entendre un appel, et parmi ces landes pleines pour lui d'étranges merveilles ? Personne, aucun berger, nul pèlerin attardé, fût-ce par les temps de ténèbres et de tempête, n'a croisé sur la haute prairie les fantômes de Léopold, de Thérèse, de la noire Marie, de François, de Quirin. De leurs tertres décriés, la croix plantée en grande pitié a disparu. Dans le cimetière, contre l'église, je n'ai ramassé, au milieu des orties, qu'un débris d'ardoise qui porte leur nom. Mais là-haut, on respire toujours l'esprit qui créa les Baillard. Aujourd'hui, jour de jeudi saint, ce long récit terminé, je suis monté sur la colline. Dans le lointain, la longue ligne des Vosges était couverte de neige, et de là-bas venait un air froid qui, sous le soleil, glaçait les tempes. Nulle feuille encore sur les arbres, sinon quelques débris desséchés de l'automne, et c'est à peine si les bourgeons ça et là se formaient. Pourtant des oiseaux se risquaient, essayaient, moins que des chansons, deux, trois notes, comme des musiciens arrivés en avance à l'orchestre. La terre noire, grasse et profondément détrempée par un abondant hiver, semblait toute prête et n'attendre que le signal. Ce n'est pas encore le printemps, mais tout l'annonce. Une fois de plus, la nature va s'élancer dans le cycle des quatre saisons ; le Dieu va ressusciter ; le cirque éternel se rouvre. Combien de fois me sera-t-il donné de tourner dans ce cercle qui, moi disparu, continuera infatigablement ? Soudain, un étrange bruit de crécelles s'élève du fond de Saxon, suivi aussitôt d'un concert de voix enfantines qui chantent sur un ton traînard : " voilà ... voilà ..., pour le premier. " et puis encore le bruit des crécelles ... je sais bien ce que c'est, je connais la vieille coutume lorraine : c'est la tournée traditionnelle des enfants qui remplacent les cloches envolées pour Rome durant la semaine sainte ; ils vont de maison en maison annoncer que l'heure de l'office est venue. En me penchant, je les vois sur la côte, à peu près en face de la masure des Baillard. Ils sont deux, trois, de moyenne taille, et puis deux tout petits. Je regarde s'éloigner ce mince groupe des derniers survivants du plus lointain paganisme. Leur petit cortège éveille mon imagination du passé. " voilà. Voilà ... pour le second. " ces vieux mots que lancent ces voix si jeunes m'émeuvent. Le génie du passé vient m'assaillir avec des accents tout neufs. Il me conduit aux couches les plus profondes de l'histoire et jusqu'au temps de Rosmertha. Je me retrouve en société avec des milliers d'êtres qui passèrent ici. C'est un océan, une épaisseur d'âmes qui m'entourent et me portent comme l'eau soutient le nageur. Me voici sur la prairie où l'on trouve la clef d'or, la clef des grandes rêveries. Nulle brume, nul brouillard germanique. Quelque chose de calme, de pauvre et de fort enveloppe la colline. Tout est clair et parle sans artifice à l'âme. Mais le mystérieux, le sublime naissent et jaillissent du coeur. Nos sentiments sont agrandis ; les voilà menés soudain bien plus avant que la raison. Quelle est cette fleur qui veut s'épanouir ? Je vais presque aussi loin que mes pressentiments. Le monde intérieur s'élance, reconnaît la nature et l'on voit paraître la surabondance cachée. Belle colline, tu fais sortir la pensée voilée, toute prête avec son pur désir pour le mariage du divin. Une fois encore le site a produit son effet. C'est ici, par un jour semblable, que Léopold errait avec Thérèse désespérée, et qu'incapable de se soumettre aux événements comme à des leçons de Dieu même, il rejetait les entraves du bon sens aussi bien que celles de son ordre et de la hiérarchie ; c'est par un jour semblable, quand les ruisseaux avaient rompu leurs prisons de glace au souffle du printemps et quand les cloches de pâques sonnaient, que le docteur Faust s'insurgea contre les limites de l'intelligence et ne vit plus qu'une duperie dans son long esprit de sacrifice à la science ; c'est ici, sous l'excitation de l'esprit des sommets, que l'orgueilleux Manfred, qui se flatte de n'avoir jamais courbé la tête, entre en lutte avec la nature elle-même et prétend violenter, lui mortel, les lois souveraines de la vie ; c'est sur une prairie toute pareille, que Prospéro, ce Faust et ce Manfred assagis par l'âge, fuit le monde, se dérobe à la réalité, et ne la croit supportable que voilée des fumées de la haute magie. Faust, Manfred, Prospéro ! éternelle race d'Hamlet, qui sait qu'il y a plus de choses sur la terre et dans le ciel qu'il n'en est rêvé dans notre philosophie, et qui s'en va chercher le secret de la vie dans les songeries de la solitude ! Je crois les avoir rencontrés dans les sentiers de la colline ; ils s'arrêtaient pour regarder les bonnes gens qui gagnent l'église du pèlerinage. S'ils les moquaient ou s'ils les enviaient, je ne sais. L'esprit des hauts lieux les faisait vibrer avec l'infini et leur mettait au coeur l'orgueil de ne compter que sur soi-même pour résoudre l'énigme de l'univers. Les suivrai-je ? Nous avons besoin d'harmonie, d'un poème qui se fasse croire et d'une étoile fixe au ciel. Ces héros sauront-ils gouverner notre sentiment du divin, notre désir de perfection, le soutenir et le conduire à un but précis ? Seront-ils nos guides ? Léopold Baillard, quand il veut s'élancer dans le monde invisible, se brise au fond de Saxon. Et ces autres, portés sur des ailes plus fortes et qui s'élèvent plus heureusement, où donc atteignent-ils ? Le laboratoire de Faust, le burg de Manfred, l'île de Prospéro brillent dans les nuages empourprés de l'horizon, mais ces fameux édifices, ces grands vaisseaux de clarté, balancés sur le noir couchant, ne diffèrent pas tant de la pauvre masure mystique des Baillard, debout, là en bas, sous mes yeux. Ce sont des châteaux de feu, des châteaux de musique, autant d'artifices qui se résolvent en baguettes brûlées dans la nuit. Fugitives vibrations, accord d'une seconde avec la plus belle vie mystérieuse, hautes fusées rapides, franges multicolores au sommet d'une vague aussitôt aplanie. Où déposer le noble trésor qui n'est pas en sécurité au fond d'un génie éphémère ? Le chant de l'oiseau divin d'une minute à l'autre va se taire. Quel coeur accueillera ces longs cris dans la nuit ? Quand le rossignol prélude, on n'entend pas une parole, un chant, mais une immense espérance. Des accents d'une vérité universelle s'élèvent dans les airs. Il louange sa femelle, l'humble rossignole invisible dans les feuillages, cependant il atteint tous les coeurs et, par delà les coeurs, la divinité. Sonorité dans le jardin, plénitude dans nos âmes ! Et puis soudain, ce grand sentiment, cette immortelle espérance, voilà qu'ils sont engloutis dans la mort. Les taillis du jardin se taisent, une sensation indéfinissable d'angoisse nous remplit. Toute la magie s'est dissipée. Regarde là-haut les étoiles avec qui nous sommes accordés : l'infini les sépare de notre destin ! à quoi bon nos grandes ailes de désir ? Nous sommes-nous égarés ? L'esprit de la colline serait-il un esprit de perdition ? Faut-il demander à la raison d'exorciser cette lande ? Faut-il laisser en jachère les parties de notre âme qu'elle est capable d'exciter ? Faut-il se détourner de Léopold, quand il se laisse soulever par le souffle de Sion ? Non pas ! C'est un juste mouvement de la part la plus mystérieuse de notre âme qui nous entraînait avec sympathie derrière Léopold sur les sommets sacrés. Nous sentons justement quelque similitude entre ces hauts domaines et les parties desséchées de notre âme. Dans notre âme, comme sur la terre, il existe des points nobles que le siècle laisse en léthargie. Ayons le courage de marcher à nouveau, hardiment, sur cette terre primitive et de cultiver, par-dessous les froides apparences, le royaume ténébreux de l'enthousiasme. Rien ne rend inutile, rien ne supplée l'esprit qui palpite sur les cimes. Mais prenons garde que cet esprit émeut toutes nos puissances et qu'un tel ébranlement, précisément parce qu'il est de tout l'être, exige la discipline la plus sévère. Qu'elle vienne à manquer ou se fausse, aussitôt apparaissent tous les délires. Il s'est toujours joué un drame autour des lieux inspirés. Ils nous perdent ou nous sauvent, selon qu'ayant écouté leur appel nous le traduisons par un conseil de révolte ou d'acceptation. Allons sur l'antique montagne, mais laissons sa pensée dérouler jusqu'au bout ses anneaux, écoutons une expérience si vaste et sachons suivre tous les incidents d'une longue phrase de vérité. Un beau fruit s'est levé du sein de la colline. Dans ce vaste ensemble de pierrailles, d'herbages maigres, de boqueteaux, de halliers toujours balayés du vent, tapis barbare où depuis des siècles les songeries viennent danser, il est un coin où l'esprit a posé son signe. C'est la petite construction qu'on voit là-haut, quatre murailles de pierres sur une des pointes de la colline. L'éternel souffle qui tournoie de Vaudémont à Sion jette les rumeurs de la prairie contre cette maison de solidité, et remporte un message aux friches qu'il dévaste.-je suis, dit la prairie, l'esprit de la terre et des ancêtres les plus lointains, la liberté, l'inspiration. Et la chapelle répond :-je suis la règle, l'autorité, le lien ; je suis un corps de pensées fixes et la cité ordonnée des âmes.-j'agiterai ton âme, continue la prairie. Ceux qui viennent me respirer se mettent à poser des questions. Le laboureur monte ici de la plaine, le jour qu'il est de loisir et qu'il désire contempler. Un instinct me l'amène. Je suis un lieu primitif, une source éternelle. Mais la chapelle nous dit :-visiteurs de la prairie, apportez-moi vos rêves pour que je les épure, vos élans pour que je les oriente. C'est moi que vous cherchez, que vous voulez à votre insu. Qu'éprouvez-vous ? Le désir, la nostalgie de mon abri. Je prolonge la prairie, même quand elle me nie. J'ai été construite, à force d'y avoir été rêvée. Qui que tu sois, il n'est en toi rien d'excellent qui t'empêche d'accepter mon secours. Je t'accorderai avec la vie. Ta liberté, dis-tu ? Mais comment ma direction pourrait-elle ne pas te satisfaire ? Nous avons été préparés, toi et moi, par tes pères. Comme toi, je les incarne. Je suis la pierre qui dure, l'expérience des siècles, le dépôt du trésor de ta race. Maison de ton enfance et de tes parents, je suis conforme à tes tendances profondes, à celles-là même que tu ignores, et c'est ici que tu trouveras, pour chacune des circonstances de ta vie, le verbe mystérieux, élaboré pour toi quand tu n'étais pas. Viens à moi si tu veux trouver la pierre de solidité, la dalle où asseoir tes jours et inscrire ton épitaphe. éternel dialogue de ces deux puissances ! à laquelle obéir ? Et faut-il donc choisir entre elles ? Ah ! Plutôt qu'elles puissent, ces deux forces antagonistes, s'éprouver éternellement, ne jamais se vaincre et s'amplifier par leur lutte même ! Elles ne sauraient se passer l'une de l'autre. Qu'est-ce qu'un enthousiasme qui demeure une fantaisie individuelle ? Qu'est-ce qu'un ordre qu'aucun enthousiasme ne vient plus animer ? L'église est née de la prairie, et s'en nourrit perpétuellement,-pour nous en sauver . 

 

Delly

Dans l’ombre du mystère

 

roman

 

 

 

 

 

Dans l’ombre du mystère

 

 

Feuilleton de l’Écho de Paris –

du 21 février 1913 au 27 mars 1913.

 

 

4 juillet. – Je suis reçue au brevet supérieur, avec félicitations. En dépit de la lourde chaleur d’orage, j’étais plus légère en sortant de la préfecture, et c’est d’un pas alerte que j’ai gagné la rue Saint-Louis. Nous habitons là une petite maison étroite, décrépite à l’extérieur, mal agencée intérieurement, qui date du règne de Louis XV, et semble n’avoir reçu depuis lors qu’un minimum de réparations indispensables. Bertha, la servante, m’ouvrit la porte jadis brune, devenue d’une indéfinissable nuance. Elle me demanda, sans que d’ailleurs sa voix, empâtée par l’accent germanique, et son large visage placide témoignassent d’aucun intérêt :

– Eh bien ?

Tranquillement, comme elle, je répondis :

– Reçue, Bertha.

Elle murmura un : « Ça va bien ! » Et je montai l’escalier usé, qui craquait sous mes pas, j’entrai dans le salon, grande pièce à boiseries grises, à peine meublée de quelques sièges, d’une table et d’une armoire. Près de la fenêtre ouverte, ma tante tricotait. Elle leva la tête et demanda :

– Avez-vous réussi, Odile ?

– Très bien, ma tante, avec félicitations du jury. Je suis contente, mais j’ai bien chaud !

Je m’assis en face d’elle et enlevai vivement mes gants, mon chapeau. Elle me regardait, en faisant glisser l’une contre l’autre ses longues aiguilles. Ses yeux pâles clignotaient un peu, sous ses paupières ridées. De nouveau, je ressentis cette impression désagréable qui m’a plus d’une fois saisie, quand ce regard se pose sur moi. Très droite par nature, j’ai la sensation d’un mensonge se cachant sous la douceur étudiée de cette physionomie, de cette parole lente, teintée d’accent allemand. Jamais je n’ai aimé Mme Holden. Et j’ai l’intuition qu’elle, non plus, ne m’aime pas. Nous vivons néanmoins en bons termes, mais froidement, sans intimité. Et si parfois l’impression d’antipathie s’augmente chez moi, j’ai toujours réussi à n’en laisser rien paraître. Car enfin, quelle que soit la nature de ma tante, je lui dois de la reconnaissance. Elle m’a recueillie tout petit bébé, à la mort de mes parents, et m’a élevée de ses deniers, bien qu’elle soit peu fortunée. Voilà des choses qui ne se peuvent oublier, quand on a un peu de noblesse dans le cœur. Aussi me suis-je toujours efforcée d’entourer d’attention Mme Holden, surtout depuis deux ou trois ans où je la vois vieillir, devenir rhumatisante. En outre, elle est la seule parente qui me reste, seconde considération propre à m’inciter aux devoirs qui ne me sont pas toujours faciles à son égard, je l’avoue.

Pendant un long moment, nous sommes restées silencieuses. J’éventais avec un mouchoir mon visage empourpré. Ma tante me regardait toujours de cet air de côté que je n’aime pas. Elle dit enfin :

– Il va falloir aviser à trouver des élèves, maintenant.

Je fis oui de la tête. Puis j’ajoutai :

– Jeanne Durve m’a donné une idée : c’est de mettre une annonce dans les journaux locaux. Beaucoup d’étrangers s’installent à Versailles pendant l’été. Je pourrais peut-être trouver quelques leçons de français, ou bien accompagner des jeunes filles pour les faire causer tout en visitant le parc et les Trianons. Ensuite, je tâcherai d’avoir une situation stable, pour l’hiver.

Ma tante approuva :

– Oui, ce serait bien ainsi. Préparez la note, vous la porterez demain aux principaux journaux.

– Je crois qu’il serait bon de la mettre dans quelques quotidiens anglais. C’est une dépense, mais elle pourra me rapporter.

J’ai gagné ma chambre au second étage, sous les toits. Elle n’est qu’à demi mansardée. Bien qu’elle soit très simplement meublée, glaciale en hiver, trop chaude en été, je m’y plais, parce qu’elle donne sur des jardins, et que j’ai ainsi tout au long de l’année de l’espace devant moi. Des hirondelles, au printemps, viennent loger sous le rebord du toit, et chaque soir elles animent le silence de leurs petits cris perçants. Des roses s’épanouissent dans le parterre voisin, une glycine s’allonge sur un mur roux, et toutes ces fleurs m’envoient leurs parfums, à l’heure où le soleil s’éteint.

J’ai rapidement changé de robe, et me suis recoiffée. Dans la petite glace entourée de bambou, j’ai considéré un moment mon visage, encadré de la masse légère des cheveux, couleur d’or foncé qui tombaient sur mes épaules. Mes yeux, d’un bleu d’eau profonde, éclairent la blancheur délicate du teint. Je me sais jolie. Personne ne me l’a dit ; mais, bien souvent, au dehors, des regards admirateurs se sont attachés sur moi. J’en suis infiniment plus gênée que satisfaite. Au nombre de mes défauts, je ne compte pas la coquetterie ni la vanité, et, si jeune que je sois, je sais déjà que la beauté est une entrave et un danger pour la femme obligée de gagner sa vie, surtout quand elle est dépourvue de famille, comme moi. Mais je pense avec confiance : « Dieu me gardera. Il me fera passer sans dommage au milieu des périls, si je garde mon cœur honnête et droit. »

J’ai commencé à tordre mes cheveux d’une main distraite. Et voici que ma pensée s’est évadée un instant. J’ai revu deux grands yeux sombres, deux yeux superbes et vifs, dans un beau visage d’homme. C’était hier matin. Pour reposer un peu mes nerfs fatigués par la somme considérable de travail fournie en ces derniers temps, je me promenais dans le jardin du roi. Devant moi, en sens inverse, un jeune homme s’avançait. Je remarquai machinalement qu’il était grand, svelte, et fort élégant d’allure, de tenue, – d’une élégance sobre et distinguée qui ne court pas les rues, de nos jours surtout. Quand il me croisa, je sentis que son regard m’effleurait. À peine avais-je fait quelques pas qu’une voix dit derrière moi :

– Vous perdez votre livre, mademoiselle.

Je me détournai. L’étranger tenait à la main le volume que je portais sous mon bras et qui venait de glisser à terre sans que je m’en aperçusse.

– Oh ! merci, monsieur !

Je pris le livre, en rougissant très fort. Ce n’est pas que je sois timide, cependant. Faut-il penser que la souriante douceur de ces yeux magnifiques un instant attachés sur moi a été la cause de cette émotion intempestive ?

L’étranger souleva son chapeau, s’inclina légèrement, et s’éloigna, tandis que je reprenais ma route.

Pourquoi cet insignifiant incident m’est-il revenu à l’esprit ? Pourquoi l’ai-je noté sur ce cahier ? Eu vérité, j’ai autre chose à faire que de m’attarder à cela.

Dix heures du soir. – Je viens de remonter dans ma chambre, après avoir fait, comme chaque jour, la lecture du journal à ma tante. Celle-ci somnolait, tandis que je lisais d’une voix molle, car la chaleur est étouffante, ce soir, et l’intérêt du journal, aujourd’hui, assez peu palpitant. J’ai passé rapidement sur les nouvelles politiques, qui n’intéressent pas Mme Holden. Par contre, elle me fait lire toujours le carnet mondain, surtout quand il y est question de personnalités étrangères. J’avoue que pour mon compte tous ces inconnus aux titres sonores et leurs faits et gestes me sont parfaitement indifférents. Mais enfin, il ne faut pas discuter des goûts d’autrui.

Très chargé aujourd’hui, le carnet mondain. Le « Tout-Europe » part en villégiature. À demi endormie par la lourdeur orageuse, j’ai lu ceci : « Les princesses Charlotte et Hilda de Dronstein se sont installées avec leur suite à l’hôtel des Réservoirs, à Versailles, où le prince héritier de Dronstein, notre fidèle hôte parisien, a aussi retenu un appartement. »

J’ai fait remarquer :

– On villégiature beaucoup maintenant à Versailles. Tant mieux, j’aurai plus de chances de trouver des leçons.

Ma tante est restée silencieuse. Elle avait mis sa main devant ses yeux, comme si la lueur de la lampe la gênait tout à coup. J’ai terminé ma lecture sans qu’elle prononçât une parole. Elle m’a dit alors :

– Merci, Odile. Vous pouvez maintenant me laisser, j’ai à écrire.

J’ai regagné ma chambre, allumé ma petite lampe, et je me suis assise près de la fenêtre ouverte, pour écrire encore quelques lignes sur ce cahier. J’aime lui confier les menus, très menus faits de mon existence. Je n’ai pas d’amies. Aucune de mes compagnes de pension ne me plaît assez pour que je lui donne ce nom. Quelques-unes sont de bonnes camarades ; voilà tout. Et c’est mon petit cahier qui reçoit mes confidences.

Ce soir, ma main est un peu lasse, en écrivant. La chaleur d’orage m’engourdit. Et puis, ma pensée s’en va très loin, vers l’Alsace, le pays de mon père et de ma mère, celui de ma tante aussi. Elle s’en va vers ces parents inconnus, dont, sur mon extrait de naissance, j’ai lu les noms : Jean-Henry Herseng, Marguerite-Odile Defrage. Ma tante m’a toujours fort peu parlé d’eux. Elle n’est pas communicative, moins encore sur ce sujet-là que sur d’autres. Ces souvenirs, dit-elle, lui sont pénibles à rappeler, parce qu’elle a beaucoup aimé son frère. Ainsi, j’ignore presque tout de mes parents. Je n’ai même pas un portrait d’eux. Mon père, au dire de Mme Holden, avait négligé de faire faire sa photographie et celle de sa femme, en prétendant que c’était de l’argent gaspillé. Leurs tombes sont à Mulhouse. J’aurais voulu aller y prier ; mais c’est impossible, notre budget est trop restreint.

Un jour, j’ai demandé à ma tante si je ressemblais à ma mère. Elle, m’a répondu :

– Non, à votre père.

Mon enfance a été triste, entre ces deux femmes taciturnes et froides. J’ai heureusement une gaieté naturelle. Puis la religion et l’étude me sont puissamment venues en aide. Ma tante paraît une catholique assez tiède ; mais elle m’a fait instruire chrétiennement. Et à mesure que je me développais au moral, la foi plus vive, la ferveur confiante fortifiaient mon jeune cœur avide d’un peu d’affection, d’un peu de joie. Puis l’étude, que j’aimais, remplissait mes journées, tandis que Mme Holden travaillait seule dans sa chambre, ou bien causait avec Bertha. Ces conversations ont lieu en allemand, la servante parlant difficilement le français. À ce sujet, une chose m’a toujours fort étonnée : c’est que ma tante ne m’ait pas appris l’allemand, et ait même refusé que je m’instruise en cette langue.

– Choisissez l’anglais, m’a-t-elle déclaré. Cela vous sera beaucoup plus utile.

J’objectai :

– Mais il faudra que vous payiez pour ces leçons, tandis que, si vous m’enseigniez l’allemand, cela ne vous coûterait rien.

Elle riposta sèchement :

– Ce que je parle n’est pas de l’allemand, mais du patois alsacien. D’ailleurs, je n’ai pas la vocation de maîtresse d’école.

Je me le tins pour dit. Mais il y avait à ma pension une petite Allemande fort aimable, avec laquelle j’entrepris de causer dans sa langue. À l’aide de mes maigres économies, j’achetai une grammaire d’occasion, que j’appris d’un bout à l’autre. Et, aujourd’hui, je sais l’allemand, – sans que ma tante s’en doute.

Au fond, j’ai quelque remords de cette désobéissance, de cette cachotterie. Elle devait avoir ses raisons pour m’interdire l’étude de cette langue. Mais quelles raisons ? Je les ai cherchées en vain...

Qu’il fait chaud ! Pas un souffle d’air. Des éclairs déchirent la nuit, au loin, et voici que l’orage gronde. Je ferme mon cahier. Il est temps de me mettre au lit, car demain je veux aller à la messe de bonne heure, pour remercier Dieu du bon succès de mon examen.

 

*

 

5 juillet, – J’ai été porter mon annonce aux journaux. En revenant de faire une course pour ma tante, au commencement de la rue de la Paroisse, près du parc, j’ai croisé le bel inconnu de l’autre jour, accompagné d’un autre jeune homme blond comme lui, mais beaucoup moins bien, à ce qu’il m’a semblé. Le premier m’a regardée au passage longuement. Et j’ai senti cette maudite rougeur qui me montait aussitôt au visage. Quelle sotte je suis ! Et quel impertinent est ce monsieur ! Cependant, il paraît si distingué ! Et quelle allure ferme, quelle façon fière de porter la tête !

 

*

 

6 juillet – Je l’ai revu encore. Cet après-midi, je passais devant le grand Trianon au moment où s’arrêtait la plus superbe automobile que j’aie jamais rencontrée. Je ralentis le pas, pour l’admirer. Un valet de pied, en livrée bleu sombre, ouvrit la portière. J’aperçus le jeune étranger qui sautait à terre, puis se détournant pour enlever dans ses bras une toute jeune fille, vêtue de blanc, dont je distinguai le mince visage, pâli sous la grande capeline qui la coiffait. Je passai vite, ne me souciant pas d’être taxée de curiosité indiscrète. En revenant, je me suis amusée à bâtir des hypothèses sur ces inconnus. Ce sont des gens très riches, évidemment. Et probablement aussi des grands seigneurs. Ils en ont en tout cas les allures. La jeune fille en blanc doit être sa sœur, à lui. Comme elle semble frêle, maladive ! Peut-être, au milieu de son luxe, a-t-elle envié l’inconnue modestement vêtue qui passait, bien portante, d’un pas alerte ?

Oui ! mais si vous êtes entourée d’affection, petite étrangère, vous êtes cependant – en dehors même de votre fortune – infiniment plus riche que moi.

 

*

 

8 juillet. – Mon annonce a paru dans les journaux de Versailles. Je souhaite vivement gagner quelque argent, pour dédommager ma tante de ses sacrifices. Je dois dire à sa louange qu’elle ne m’a jamais rien reproché à ce sujet. Mais notre existence mesquine me donne à penser qu’elle a dû se gêner pour m’entretenir et m’élever, et je veux la délivrer au plus tôt de la charge que je représente pour elle.

 

*

 

16 juillet. – Je suis encore toute frémissante de la scène que je viens d’avoir avec ma tante. Mais c’est incompréhensible !... incompréhensible !...

Il y a une heure, je travaillais dans la salle à manger, qui occupe avec la cuisine tout l’étroit rez-de-chaussée. On sonne. Le fait est assez rare à cette heure, ma tante n’entretenant aucune relation. Je pense avec un petit battement de cœur : « C’est peut-être pour une leçon ! » Et, bien vite, sans attendre que Bertha, toujours lente, se soit mobilisée, je cours ouvrir...

Fort heureusement ayant déjà les joues empourprées par la chaleur, je ne pouvais rougir davantage. Car je restai toute interloquée, en voyant devant moi le bel inconnu.

Il se découvrit en demandant :

– Est-ce bien ici que demeure Mlle Herseng ?

– C’est ici, Monsieur.

– Vous avez mis une annonce dans le Times, mademoiselle ? je viens à ce sujet.

– Ah ! très bien, monsieur !... Veuillez entrer.

Je l’introduisis dans la salle à manger. Jamais encore je ne m’étais trouvée aussi embarrassée. Dominant ma gêne, j’offris une chaise au visiteur et m’assis en face de lui. Il prit aussitôt la parole, d’une voix harmonieusement timbrée où se discernait un léger accent allemand.

– Accepteriez-vous, mademoiselle, de passer deux ou trois heures chaque après-midi près de ma sœur, pour perfectionner son français, et surtout pour la distraire, car elle est souffrante, et souvent triste ? Vous auriez à lui faire la lecture, à l’accompagner même, dans sa promenade, quand elle le désirerait. En un mot, vous rempliriez près d’elle l’office de demoiselle de compagnie, pendant quelques heures, avec mission de changer un peu ses idées, de l’égayer, – car vous devez être gaie, n’est-ce pas ?

Comment l’a-t-il deviné ? Je ne cherchai pas à me l’expliquer, la surprise et l’émotion mettant mes idées un peu en désarroi. Et je répondis :

– Oui, je suis gaie, monsieur. Et je crois vraiment pouvoir accepter la tâche que vous m’offrez.

Il sourit. Et ce sourire répandit tout à coup un charme incomparable sur le beau visage fier, dans les yeux si profondément expressifs.

– J’en suis très heureux. Je désirais depuis longtemps voir près de ma sœur une compagne jeune et gracieuse, qui put lui devenir sympathique. Je crois que vous réalisez l’idéal, mademoiselle.

C’était un compliment. Le ton de l’étranger, la discrète admiration de son regard ne laissaient pas de doute à ce sujet. Mou embarras s’en accrut. J’objectai :

– Je ne puis accepter sans prendre l’avis de ma tante. Permettez-moi d’aller la chercher.

Et je montai vivement jusqu’au salon où travaillait Mme Holden. Je l’informai de l’événement. Elle demanda :

– Est-ce un Anglais ?

– Je ne pense pas. Il a plutôt un accent allemand, très peu prononcé.

Les sourcils de ma tante se rapprochèrent.

– Ah !... Je n’aime pas les Allemands,

– Moi non plus. Mais, enfin, ce n’est pas une raison pour refuser cette situation.

– Évidemment. Mais encore faut-il savoir quelle sorte de gens... Ce monsieur vous a-t-il dit son nom, et où il habitait ?

– Non, pas encore. Voulez-vous venir, ma tante ? Vous verrez par vous-même.

Elle descendit avec moi. L’étranger se leva à notre entrée, salua Mme Holden et exprima son regret d’être la cause d’un dérangement pour elle – le tout avec une courtoisie légèrement condescendante, un peu hautaine même. Puis il demanda :

– Eh bien ! madame, autorisez-vous mademoiselle votre nièce à accepter la proposition que je lui fais ?

Ma tante le regardait avec une attention qui lui déplut sans doute, car je vis se froncer légèrement les sourcils foncés qui, de même que les cils, formaient un contraste séduisant avec les cheveux blonds.

Mme Holden répondit d’un ton un peu hésitant :

– Je ne sais encore, monsieur... Il faudrait que nous fussions renseignées...

– Sur les gens à qui vous avez affaire ? C’est très naturel. Je suis le prince héritier de Dronstein, de passage à Versailles où ma tante et ma sœur, les princesses Charlotte et Hilda, sont installées à l’hôtel des Réservoirs.

La révélation de cette haute personnalité m’abasourdit un moment – non pas, cependant, au point que je ne fusse frappée du tressaillement qui courut sur le visage de ma tante, et du singulier blêmissement de son teint. Il me parut même qu’elle avait eu comme un mouvement de recul. Et elle balbutia :

– Le prince de Dronstein... Oui, en effet, je sais...

Il dit en souriant :

– Vous voyez donc que vous n’avez pas affaire à des aventuriers. La question des émoluments n’a pas encore été traitée entre nous ; mais je tiens à vous dire que votre chiffre sera le mien.

Il s’adressait à moi. Je répondis timidement :

– J’aimerais mieux que vous... que Votre Altesse le fixât.

– Soit. Vingt francs par jour vous conviendraient-ils ?

– Oh ! certainement !

Vingt francs ! C’était inespéré ! Ma surprise joyeuse dut paraître sur mon visage, car un sourire glissa au coin des lèvres du prince, en soulevant sa moustache blonde.

– Eh bien ! c’est donc convenu ?...

– Pardon, Altesse, rien n’est convenu encore...

C’était ma tante qui intervenait, d’une voix un peu saccadée que je ne lui connaissais pas.

– Il faut que nous réfléchissions... Que Votre Altesse m’excuse... mais je ne suis pas encore décidée à laisser ma nièce courir ainsi le cachet...

Ça, c’était trop fort ! Elle même m’y avait encouragée. Je ne pus réprimer un mouvement de stupéfaction. Le prince la regarda avec surprise, en disant :

– Cependant, madame,vous avez fait mettre l’annonce ?...

– Oui... certainement. Mais je le regrette...

Quelque chose changea sur la physionomie du prince. Une impatience irritée traversa son regard, tandis qu’il ripostait d’un ton hautain :

– Vous auriez dû réfléchir auparavant pour épargner des démarches inutiles... Enfin, veuillez me dire si, oui ou non, je puis compter sur mademoiselle !

– Je... je crois que non, Altesse.

Un mouvement de protestation m’échappa. Le prince s’en aperçut ; car il me dit aussitôt :

– Ce n’est pas votre avis, mademoiselle ?

Ah ! certes non ! Quelle idée nouvelle avait donc surgi dans le cerveau de ma tante ? Mais je ne pouvais entrer en discussion avec elle devant un étranger. Je répondis en essayant de parler avec calme :

– Non, Altesse ! J’étais décidée à accepter. Mais puisque ma tante en juge autrement...

Il dit d’un ton bref, – le ton d’un homme excessivement mécontent, mais qui se contient :

– Vous réfléchirez. J’attendrai votre réponse qu’à demain matin.

Il avait l’air très intimidant en ce moment, – un air de prince irrité qui lui allait fort bien. Je vis ma tante baisser les yeux, en prenant une mine humble que je ne lui connaissais pas...

– Que Votre Altesse me pardonne...

Il ne parut pas l’entendre. Se tournant vers moi, il dit d’un ton plus doux :

– J’espère, mademoiselle, que j’aurai demain le plaisir d’annoncer à ma sœur que vous acceptez.

Il s’inclina légèrement. Je vis alors ma tante esquisser un mouvement comme si elle allait plonger en une révérence. Mais elle se contenta de saluer profondément.

Le prince sorti, je la regardai en disant d’une voix qui tremblait de stupéfaction et de colère :

– Voulez-vous m’expliquer, ma tante, quelles sont les raisons de ce refus ?

Ses yeux se détournaient des miens. Oh ! ce regard de côté, ce regard sans droiture que je n’aime pas, comme elle l’avait en ce moment !

– Cette proposition était inacceptable.

– Inacceptable ! Vingt francs par jour pour trois heures ? En vérité, que vous faut-il ?

~ Je ne parle pas au point de vue pécuniaire. Mais... mais c’est une situation qui ne peut vous convenir. Le prince de Dronstein, que vous verriez naturellement souvent près de sa sœur, est... très peu sérieux.

– Comment le savez-vous, ma tante ?

La question parut un moment l’embarrasser fort. Elle répondit en balbutiant un peu :

– Mais... mais c’est connu.

– Connu, comment ? Vous ne voyez personne et vous ne lisez rien que je sache qui puisse vous renseigner au sujet de ces hauts personnages.

– Tous ces jeunes princes passant une partie de leur existence à Paris ne songent qu’à s’amuser. Et, tenez ! comment expliquez-vous que ce soit lui qui s’occupe, en personne, d’engager une demoiselle de compagnie pour sa sœur, alors qu’il y a la tante et les dames de la suite des princesses, toutes désignées pour des démarches de ce genre ? Comment s’est-il dérangé lui-même pour venir ici, alors qu’on sait combien tiennent à l’étiquette tous ces princes de...

Elle s’interrompit, toussa comme si elle s’étranglait. Puis elle reprit :

– Il a dû vous remarquer dehors et vous a fait suivre pour connaître votre adresse. Puis l’annonce du Times lui est tombée sous les yeux. Il a saisi l’occasion...

Je la considérais avec ébahissement.

– En vérité, ma tante, c’est vous qui imaginez des choses...

– Des choses très vraisemblables. Après le quasi refus que je lui ai fait, un homme comme lui, habitué à voir tout céder devant le moindre de ses désirs, aurait dû nous dire carrément : « C’est bon ! restez chez vous. » Au lieu de cela il attend notre réponse jusqu’à demain, – preuve qu’il tient extrêmement à vous voir accepter sa proposition.

La présence d’esprit me revenait. Je ripostai avec un peu d’ironie :

– Voilà des suppositions absolument gratuites, ma tante. Pourquoi ne pas penser plutôt que le prince, avant de m’introduire près de sa sœur, tenait à me connaître un peu ? Mais, en tout cas, il faut vous dire que, de toutes façons, devant gagner ma vie, je suis exposée à bien des dangers. La grâce de Dieu me soutiendra, si je ne suis pas présomptueuse et sais implorer son secours. Et il me semble que, raisonnablement, je puis toujours accepter cette situation, quitte à me retirer si quelque chose me déplaît de la part du prince de Dronstein ou de son entourage.

Tout en parlant, je remarquais la singulière physionomie de ma tante. Sa bouche avait une sorte de frémissement et son regard, comme gêné, se détournait. Elle dit brusquement :

– Non, je ne veux pas que vous vous exposiez ainsi. Je vais répondre au prince que vous n’irez pas.

Pour comprendre ma surprise devant une décision ainsi motivée, il faut savoir que ma tante ne s’est jamais inquiétée de moi moralement, alors que, fillette et jeune fille, j’allais seule par la ville, libre d’agir à mon idée. Seules, ma très vive piété et mon instinctive horreur du mal m’ont préservée. Il me semblait donc stupéfiant et parfaitement incompréhensible de voir Mme Holden manifester des craintes qui m’eussent paru fort légitimes venant d’une personne plus soucieuse de ma conduite, en temps ordinaire. Et puis, je trouvais bien vagues ses hypothèses au sujet du prince de Dronstein. Pourquoi imaginer ces complications romanesques ? Je ne crois pas du tout qu’un homme bien élevé use de moyens détournés comme ceux dont parle ma tante. Qu’il me trouve jolie, c’est possible, – et même j’en puis sûre. Mais je me tiendrai de telle sorte qu’il n’ait jamais l’idée de me le dire. Une honnête femme doit savoir se faire respecter, fût-ce par un prince. Et, comme je l’ai dit à ma tante, les mêmes dangers m’attendent partout ailleurs, quelque situation que je prenne.

Son refus me paraissait donc extraordinaire. Cédant à un soupçon vague que m’inspiraient sa mine bizarre et ce changement de visage quand le prince avait dit son nom, je m’écriai :

– Vous avez d’autres raisons que celles-là !... Des raisons que vous ne voulez pas me dire !

Elle tressaillit encore, comme tout à l’heure, et parut troublée. D’une voix qui ne me sembla pas très sûre, elle dit vivement :

– Quelles raisons voulez-vous que j’aie ? Je ne connais pas autrement le prince de Dronstein... Je suppose seulement qu’il est comme la plupart des jeunes gens.

– Vous supposez !... On peut aller loin, avec cela, et manquer toutes les situations qui se présentent. Je ne vous comprends pas du tout, ma tante. Vous n’aviez pas coutume d’être si craintive pour moi.

– Eh bien ! j’ai eu tort... En y réfléchissant, vous êtes encore trop jeune pour ce métier d’institutrice ou de demoiselle de compagnie. Attendez, nous verrons plus tard.

Elle essayait de parler avec autorité. Mais son regard se détournait toujours du mien, et je voyais ses lèvres trembler d’impatience – ou de gêne.

Le fond de ma nature n’est pas pacifique. Ces paroles, cette attitude m’exaspérèrent. Je dis avec une ironie frémissante :

– Ainsi, il vous a fallu arriver à aujourd’hui pour décider cela, subitement, alors que depuis mon enfance vous m’avez toujours dit : « Vous devrez gagner votre vie de bonne heure, car vous n’avez rien, et moi je ne suis pas riche ! » Quel effet a donc produit sur vous le prince de Dronstein, pour vous faire ainsi changer d’idée ?

Je vis alors son visage blêmir de nouveau, et – oui, cela, j’en suis certaine – une sorte d’affolement passa dans son regard. Elle abaissa un moment ses paupières. Puis elle dit avec effort :

– Eh bien ! allez-y donc... allez-y, chez votre prince. Il est assez séduisant en effet pour que vous soyez glorieuse qu’il vous fasse la cour. Mais je vous ai prévenue, et je dégage maintenant toute ma responsabilité. Ce qui arrivera sera de votre faute, souvenez-vous-en, Odile.

Elle appuya beaucoup sur ces derniers mots. Puis elle sortit de la pièce.

Alors, je suis montée aussi, je me suis assise près de ma fenêtre, pour mieux réfléchir. Mais je ne pouvais pas d’abord. Trop d’irritation bouillonnait en moi. Elle s’apaisa par degrés. Et je pensai alors que j’avais eu tort de parler ainsi à ma tante. Elle a peut-être raison, après tout. Son âge, son expérience de la vie la rendent plus apte à prévoir bien des choses. Ce prince de Dronstein, si séduisant, peut en effet mener une vie peu exemplaire. Moi-même, je l’ai intérieurement traité d’impertinent, l’autre jour, quand il m’a regardée au passage avec un peu trop d’attention. Il est vrai que beaucoup d’autres font de même, et d’une façon plus hardie, plus insolente. Je me contente de détourner froidement les yeux. C’est une chose que je ne puis éviter – et après tout, en y réfléchissant, le regard du prince de Dronstein était discret, très discret. Je ne sais pourquoi il m’a fait rougir ainsi.

Mais je me suis montrée ingrate, impertinente à l’égard de ma tante, tout à l’heure. Elle agit pour mon bien, certainement.

Je me répète cela – et je ne puis parvenir à le croire. Quelque chose, dans le ton, les paroles, l’attitude de Mme Holden m’a frappée, mise en défiance. Tandis que je me répète : « Elle a raison. Je suis une ingrate », une voix murmure au fond de mon âme : « Elle ment. Il y a autre chose. »

Autre chose ? Mais quoi ? Quelles raisons peut-elle avoir, en dehors de celle-là ?

Et cependant, pourquoi ce nom a-t-il paru produire tant d’effet sur elle ?

Voilà que je bâtis des hypothèses, moi aussi. J’imagine un drame pendant la guerre... Un de ces princes allemands a maltraité, ou fait mettre à mort quelqu’un de notre famille... Mais non, ma tante ne m’aurait pas caché un épisode de ce genre. Elle sait bien qu’en ce cas, le refus à l’offre de l’Allemand aurait jailli spontanément de mes lèvres.

Mon imagination travaille en vain. Je ne connais rien de la vie de ma tante, – pas plus que de celle de mes parents, d’ailleurs. Et cela me semble singulièrement bizarre, en y réfléchissant. Pourquoi, aussi, cette obstination à ne pas me faire apprendre l’allemand ? Cela coïncide avec la répugnance de Mme Holden à m’envoyer chez ces princes germaniques. Je n’y peux voir cependant l’effet d’un patriotisme exalté, qui n’a jamais été manifesté par ma tante. Elle dit bien parfois, comme elle l’a fait aujourd’hui : « Je n’aime pas les Allemands. » Mais jamais je n’ai senti de conviction dans son accent. Et, a certains jours, quand je lui lis les nouvelles d’Allemagne, j’ai comme l’impression qu’elle s’y intéresse passionnément. Je me suis même imaginé qu’elle frémissait de joie orgueilleuse à l’énoncé des succès de cette nation, qu’elle prétend détester.

Mais alors, pourquoi ?

Et que vais-je faire ? Dois-je renoncer à cette situation ? Mais peut-être n’en retrouverai-je pas une autre. C’est la seule offre qui me soit encore parvenue. Et, cependant, les journaux de Versailles ont paru depuis plusieurs jours.

D’autre part, si vraiment, comme elle le prétend, le prince de Dronstein...

Mais j’ai tellement eu l’impression qu’elle disait cela au hasard, que ce n’était qu’une défaite quelconque !... et qu’il y avait autre chose, – une chose qu’elle ne voulait pas me dire, une raison trouble, comme son regard quand il s’est détourné du mien ! Cette raison, elle ne veut pas que je la connaisse, – elle ne veut pas que je la soupçonne même d’exister. C’est pourquoi elle m’a dit : « Eh bien, allez-y... allez-y donc... »

Oui, j’irai, j’irai... Je suis décidée.

Peut-être, ainsi, arriverai-je à connaître un jour le mystérieux motif de cette résistance de ma tante.

C’est peut-être mal, ce que je fais là. Je devrais me soumettre à son désir, reconnaître qu’elle doit avoir raison, relativement à ce prince... Et c’est étrange, je ne peux pas ! Je sens qu’elle agît contre moi, contre mon intérêt... et qu’elle ment. Je sens que je « dois » faire le contraire de ce qu’elle veut.

Je vais écrire au prince que j’irai demain. Mais je ne sais comment tourner ce billet. Je ne suis pas accoutumée à avoir des rapports avec les Altesses. Et même, je n’ai jamais été dans le monde. Je serai très embarrassée demain. Il me semble que la révérence doit être d’obligation, mais je ne sais pas la faire. Et ma robe de lainage blanc, datant de l’année dernière, sera-t-elle suffisante dans ce milieu princier ?

Ce n’est pas ma tante qui pourrait me renseigner, probablement... Bien qu’elle n’ait pas eu l’air embarrassée quant aux manières, tout à l’heure, devant le prince. Elle avait même une façon d’être très particulière, que je ne lui connaissais pas... Peut-être est-elle plus au courant que je ne le pense. Mais, vu les circonstances, je ne me hasarderai pas à lui demander conseil à ce sujet.

Il doit y avoir, autour de ces princes, maints détails d’étiquette que j’ignore. Je crains de faire des gaffes... Voyons, j’ai bien envie de refuser...

Mais je revois cette singulière physionomie de ma tante. Pourquoi ne veut-elle pas que j’y aille ?...

J’irai. Je ferai de mon mieux, et ces princesses, si elles sont indulgentes et bonnes, excuseront mon inexpérience. Si elles ne le sont pas... eh bien ! leur opinion m’importe peu.

 

*

 

17 juillet. – Me voilà revenue des Réservoirs. Tout s’est bien passé, j’étais cependant gênée et anxieuse, en franchissant le seuil de l’hôtel. Dans l’escalier, je croisai une grande jeune femme blonde, très élégante, qui me regarda avec curiosité, me parut-il. Le domestique qui me conduisait me remit, au premier étage, entre les mains d’un superbe valet de pied en livrée bleu sombre à parements filetés d’argent. Je fus introduite dans un salon d’attente où, presque aussitôt, apparut une corpulente dame aux cheveux gris, à la mine souriante, qui m’annonça que Son Altesse m’attendait.

À sa suite, je pénétrai dans un second salon. Sur une chaise longue était étendue la jeune fille vêtue de blanc que j’avais vue quelques jours auparavant. Elle me tendit la main, et un sourire vint donner un peu plus de vie à son visage émacié, à ses yeux noirs comme ceux de son frère, mais souffrants, mélancoliques.

– Je suis bien heureuse de vous connaître, mademoiselle. J’espère qu’avec vous j’apprendrai à parler tout à fait correctement votre belle langue, que j’aime tant.

Elle était si simple, si gracieuse en disant cela que tout mon embarras disparut. Je répondis très spontanément que je ferais de mon mieux pour la distraire et l’aider à se rétablir complètement.

– Oh ! je vais déjà mieux depuis que je suis ici, dit-elle tout en me désignant un siège près d’elle. C’est ce qui a décidé mon frère à prolonger notre séjour, pour le mois d’août entier probablement... Chère madame de Klatz, vous pouvez nous laisser jusqu’à l’heure du thé, Mlle Herseng me tiendra compagnie.

La grosse dame dit avec sollicitude :

– Votre Altesse ne se fatiguera pas ?

– Non, non, je serai raisonnable.

Mme de Klatz sortit, et je restai seule avec la princesse. Nous causâmes d’abord de Versailles, qu’elle aime beaucoup. Elle parle le français correctement, mais non aussi purement que son frère. Son enfance, comme elle me l’expliqua, a été maladive, et, de ce fait, son instruction s’est trouvée négligée. Sa santé paraissant meilleure depuis un an, le prince céda cette année à un désir depuis longtemps exprimé par elle et l’emmena à Paris, qu’elle ne connaissait pas. Mais, peu de temps après son arrivée, elle tomba malade très gravement. Quand elle fut hors de danger, les médecins conseillèrent de lui faire quitter Paris pour terminer sa convalescence. Et voilà comment elle se trouve avec sa tante à Versailles, où le prince, presque chaque jour, vient déjeuner ou dîner avec elle.

Quand elle parle de lui, on la sent toute frémissante de tendresse admirative. Orpheline depuis plusieurs années, elle s’est attachée passionnément à ce frère unique, si bon, si affectueux, assure-t-elle. Pendant sa maladie, il ne l’a pas quittée, pour ainsi dire, et aussitôt qu’elle se trouva en convalescence, il s’ingénia à lui procurer toutes les distractions compatibles avec son état.

– C’est ainsi, ajouta la princesse, qu’il a songé à me donner une compagne jeune et gaie, instruite en même temps, capable de m’intéresser et de m’aider à suppléer sans fatigue aux lacunes de mon instruction. Mais il me sait très difficile. Je déteste les personnes poseuses, les pédantes, les frivoles, et surtout... ah ! surtout les flatteuses ! Là-bas, dans notre principauté, je n’ai pu encore trouver mon idéal. Ici, les personnes qui sont venues se présenter ne m’ont pas plu. Un jour, miss Hobson, ma gouvernante anglaise, me montre sur son journal votre annonce. Je lève les épaules en disant : « Elle sera comme les autres ! » Mais le prince, qui était là, lit à son tour, et dit : « C’est à examiner. Je m’en occuperai. » Et il tint tellement à me voir bien pourvue qu’il l’a fait aussitôt lui-même. Je crois qu’il a parfaitement réussi. Vous me plaisez beaucoup, mademoiselle. J’ai des sympathies spontanées, qui – chose rare – ne me trompent guère. Vous devez être très bonne, très loyale. Et comme vous êtes jolie ! Cela, mon frère me l’avait dit.

Oh ! la vilaine bouffée d’amour-propre qui m’est montée au cerveau ! Si peu portée à la coquetterie que soit une femme, il est certains suffrages qui la touchent cependant, en lui faisant prendre conscience d’un charme physique dont elle ne se souciait pas auparavant. Le prince de Dronstein, fort mondain, d’après ce que m’a dit sa sœur, est certainement accoutumé à voir nombre de jolies femmes très élégantes. Si, en dépit du cadre et de la tenue également modestes, il ne m’a pas trouvée trop insignifiante, c’est que... je ne suis vraiment pas mal partagée sous ce rapport.

Petite vaniteuse que je suis ! Bien vite j’ai regretté ce mouvement d’orgueil. La princesse, sans s’apercevoir de l’effet produit par sa dernière phrase, continuait à m’entretenir avec une grâce aimable. Elle m’interrogea discrètement sur mes goûts, mon enfance, mon genre d’existence. Je l’ai jugée très vite une âme délicate, aimante, mais aisément raidie devant qui ne lui plaît pas. Sa santé languissante lui a donné une tendance à la mélancolie, qu’elle se reproche comme peu chrétienne. Catholique comme tous les princes de sa maison, elle m’a paru animée d’une foi vive, d’une piété très profonde. Je l’ai trouvée fort attachante, cette frêle princesse, et ma tâche près d’elle m’apparaît bien facile.

Un peu plus tard entra miss Hobson, la gouvernante anglaise, une bonne personne très simple que la princesse semble aimer beaucoup. Elle venait préparer une potion que celle-ci doit prendre chaque après-midi. Une femme de chambre apporta le thé, précédant de quelques minutes Mme de Klatz qui allait le servir. Puis apparut la princesse Charlotte, petite femme mince, aux cheveux gris, aux yeux doux et distraits. Elle était suivie de sa dame d’honneur, la baronne de Warfeld, en qui je reconnus la jeune femme blonde croisée tout à l’heure dans l’escalier.

La princesse Charlotte me serra la main, en se déclarant enchantée de me voir près de sa nièce, qui avait tant besoin de distractions. Elle est aimable, mais semble un peu toujours dans les nuages. En tout cas, elle n’est aucunement intimidante.

Mme de Warfeld aida Mme de Klatz à servir le thé. Ce sont la tante et la nièce. Mme de Klatz, ainsi que je l’ai compris, est la dame d’honneur de la princesse Hilda. Je ne sais trop pourquoi cette grosse dame souriante ne me plaît pas. Peut-être parce qu’elle semble appartenir à l’espèce des flatteurs si peu appréciée de la princesse ? La belle baronne parait aussi bien insinuante, mais avec plus d’habileté. Elle est excessivement élégante, et elle a une aisance d’allures qui montre combien elle est accoutumée à évoluer dans les milieux de la cour et du monde.

Je suis rentrée un peu avant sept heures, très satisfaite de cette première journée. Pendant le dîner, ma tante ne m’adressa pas une question à ce sujet. De tout le repas, nous restâmes silencieuses. Je lui lus ensuite le journal. Au moment de me retirer pour monter dans ma chambre, je lui dis franchement – car ces bouderies ne sont pas dans mon caractère et je souhaiterais que la situation fût bien établie une fois pour toutes :

– Voyons, ma tante, ne continuez pas votre fâcherie. J’ai peut-être eu tort hier, en vous parlant comme je l’ai fait. Je le regrette vivement. Oubliez-le, voulez-vous ? La princesse est charmante, et je suis bien sûre de n’avoir rien à craindre près d’elle.

Mme Holden tricotait, à la lueur de la grosse lampe voilée d’un odieux abat-jour au crochet. Elle ne leva même pas les yeux en me répondant :

– Je me désintéresse de ce que vous allez faire là : ne m’en parlez donc jamais, et n’accusez que vous de ce qui pourra arriver.

Je suis sortie du salon, froissée, irritée, avec des larmes de colère et de chagrin plein les yeux. Non, elle ne m’aime pas, cette femme, ma seule parente ! J’en ai toujours eu l’intuition, au cours de mon enfance ; je le sens aujourd’hui surtout, devant cette indifférence qui me repousse. Pourquoi, alors, cette subite sollicitude, hier ? Pourquoi ? Pourquoi ?

 

*

 

18 juillet. – Je suis retournée chez la princesse. J’étais à peine assise auprès d’elle lorsqu’est apparu son frère. Il alla à elle, l’entoura de ses bras en l’embrassant longuement.

– Comment vas-tu, chérie ?

– Presque bien aujourd’hui. Mais que c’est gentil à toi de me faire cette surprise, Otto ! Tu m’avais dit que tu ne pensais pas pouvoir venir aujourd’hui.

– J’ai pu, comme tu vois. Nous passerons une bonne soirée, mignonne.

Il se détourna vers Mme de Klatz et moi, et nous salua. J’enviai l’aisance de la corpulente dame d’honneur, qui plongeait dans sa révérence. Je dus me contenter de m’incliner profondément. En relevant la tête, je rencontrai un regard souriant et plein de bienveillance.

– Je suis très heureux que madame votre tante vous ait donné enfin cette autorisation qu’elle semblait fort disposée à vous refuser, mademoiselle. Elle doit être un peu... originale !

– En effet, Altesse.

– Est-elle Allemande ? Elle en a l’accent.

– Non, Altesse, elle est Alsacienne.

– Ah ! cela ne me paraît pas l’accent alsacien, cependant. On dirait plutôt celui de notre principauté, moins lourd, un peu chantant... Et vous, mademoiselle, êtes-vous Alsacienne aussi ?

– Oui, Altesse ! Mon père et ma mère étaient de Mulhouse.

Là voix douce et lente de la princesse s’éleva...

– Alors, vous ne devez pas nous aimer ?

Le prince dit vivement :

– Il est une haine commune qui peut nous rapprocher. Les princes de Dronstein ont toujours détesté les Prussiens, et ce n’est qu’en frémissant qu’ils subissent aujourd’hui leur suzeraineté.

– Oh ! alors, oui. Altesse ! Sur ce point-là, nous nous comprendrons !

– Tant mieux ! Nous aurions été désolés, la princesse et moi, que vous nous considériez en ennemis... Usez à votre guise de votre après-midi, madame. Je ne quitterai pas la princesse, et Mlle Herseng voudra bien nous servir le thé.

La dame d’honneur fit une nouvelle révérence et s’éclipsa, non sans me jeter un coup d’œil de côté qui me parut légèrement malveillant.

Quel charmant après-midi j’ai passé aujourd’hui ! Le prince Otto est un délicieux causeur, très gai, et d’un esprit qui m’a paru plus français que germanique. En outre, son intelligence semble extrêmement cultivée. Les sujets sérieux ne le prennent pas au dépourvu et il les traite de façon profonde, très finement, sans ombre de pédantisme.

Sa sœur l’écoute avec admiration. Mais comme il l’entoure de tendresse ! Comme il semble l’aimer aussi ! Cette affection réciproque m’a fait paraître plus amer mon isolement moral. À un moment, comme la princesse appuyait câlinement sa joue sur la main de son frère, j’ai senti que des larmes me montaient aux yeux. Juste à cet instant, le prince me regarda en m’adressant la parole :

– Vous vous destinez à l’enseignement, mademoiselle ?

– Oui, Altesse !

A-t-il vu ces maudites larmes ? Peut-être, car il m’a demandé aussitôt :

– Vous vivez seule avec cette tante ? Vous êtes orpheline ?

– Oui, Altesse !

– Sans frère ni sœur ?

– Non ! Je n’ai que ma tante, Altesse.

Son beau regard s’éclaira de compatissante sympathie.

– C’est bien peu. A-t-elle au moins beaucoup d’affection pour vous ?

– Cela, je ne le sais trop, Altesse, car elle ne laisse guère voir ses impressions.

La princesse étendit ses doigts frêles et les posa sur ma main.

– Il me semble cependant que tout le monde doit vous aimer... Otto, je te remercie de m’avoir découvert une aussi charmante compagne. Elle me plaît déjà infiniment.

– Je n’en doutais pas, ma petite Hilda. C’est pourquoi j’ai résisté l’autre jour à la tentation de dire vertement son fait à cette tante un peu trop... bizarre. Je n’ai pas coutume d’être patient. Il fallait vraiment que je désire beaucoup vous voir près de ma sœur, mademoiselle, pour agir avec cette longanimité peu habituelle.

Il souriait, et son regard m’a paru singulièrement doux à cet instant. Cependant on le sent vif, ardent, autoritaire. Par moment, ses yeux ont un éclat de flamme qu’il voile sous ses cils très longs.

Je répondis :

– Je remercie vivement Votre Altesse et je la prie d’excuser l’idée venue si subitement à ma tante, sans que je puisse parvenir encore à en trouver la raison.

– J’excuse d’autant plus volontiers que vous voilà quand même. Mais est-ce donc moi, personnellement, qui lui ai fait peur ? Ou bien avait-elle l’intention d’agir ainsi avec quiconque se présenterait, pour répondre à votre annonce ?

Je rougis, en répondant avec embarras :

– Je l’ignore, Altesse.

Un peu d’ironie passa dans son regard. J’eus l’intuition qu’il avait deviné le motif, vrai ou faux, donné par ma tante à son refus, et j’en éprouvai une forte gêne que je m’efforçai de dissimuler le mieux possible.

Une femme de chambre apporta le thé, comme la veille. Sur l’invitation de la princesse, je le servis. Je me sentais embarrassée d’abord, car j’ignorais tous les petits détails mondains ; mais enfin, je fis de mon mieux. Et comme je m’asseyais, une fois cet office terminé, la princesse dit en souriant :

– Vous avez des mouvements d’une distinction, d’une grâce exquises. J’ai plaisir à vous regarder. Quelle délicieuse demoiselle d’honneur vous feriez !

Le prince se mit à rire et ses dents très blanches étincelèrent entre le rouge vif des lèvres fermement dessinées.

– Tu la préférerais à Mme de Klatz, petite sœur ? Je te comprends. C’est tellement naturel !

Il riait toujours en me regardant. Une ironie très légère, très douce, paraissait luire au fond de ses yeux.

Il répéta :

– C’est tellement naturel !

J’ai senti une confusion bizarre m’envahir. L’a-t-il vue sur ma physionomie ? En tout cas, il s’est mis à parler d’autre chose, et nous a narré avec une verve extraordinaire une aventure baroque arrivée à un membre de l’ambassade d’Allemagne. Puis il s’est retiré pour faire une promenade dans le parc, avant le dîner.

Je n’ai pas vu aujourd’hui la princesse Charlotte. Elle est en excursion à Fontainebleau avec sa dame d’honneur. La princesse Hilda m’a appris que sa tante cultivait à la fois la poésie et la peinture.

– Elle est un peu originale, a-t-elle ajouté. Mais elle nous aime tant, Otto et moi !

En rentrant au logis, j’ai retrouvé le même mutisme que la veille chez Mme Holden. Va-t-elle le maintenir longtemps ? Je me sens toute triste, ce soir. Il me semble que je suis seule, si seule...

Mais non, je ne le suis pas. Je vous ai, mon Dieu, vous qui êtes le père des orphelins !

 

*

 

19 juillet. – Après-midi paisible près de la princesse Hilda. À cinq heures, apparition de la princesse Charlotte et de sa dame d’honneur. Mme de Warfeld a joué une polonaise de Chopin. Elle a un beau talent. Mais j’ai remarqué que ses lèvres sont peintes et ses yeux agrandis au crayon. Cette découverte augmente ma première impression d’antipathie. Je crois d’ailleurs que je ne lui plais guère non plus, car elle me regarde sans bienveillance.

Peu m’importe. La princesse Hilda est toujours charmante et la princesse Charlotte me semble décidément une bonne personne.

 

*

 

20 juillet. – Le prince était là aujourd’hui, quand je suis arrivée. Il m’a dit :

– J’emmène ma sœur en automobile dans la forêt de Marly. Vous nous accompagnerez, mademoiselle !

Mme de Klatz n’était pas de la partie. La princesse Hilda lui avait donné sa liberté pour tout l’après-midi. Elle me confia :

– Mon frère a une véritable antipathie pour elle. Il la tolère seulement près de moi. Je la garde parce qu’elle n’a aucune fortune, son mari et son fils l’ayant ruinée.

J’ai cru comprendre qu’elle non plus n’a pas une sympathie très vive pour sa dame d’honneur, et qu’elle ne la conserve que par charité.

Nous avons goûté en cours de route, sur la terrasse d’un petit restaurant, ce qui amusa fort la princesse. Son teint se rosait, la mélancolie de ses yeux s’évanouissait, et elle semblait, vraiment, aussi gaie que son frère et que moi. Le prince la considérait d’un air heureux. Quand nous nous levâmes pour remonter en automobile, il profita d’un moment où elle marchait devant nous pour me dire à mi-voix :

– Vous lui avez déjà fait du bien. Merci, mademoiselle !

Je murmurai avec une surprise sincère :

– Oh ! Altesse ! voilà si peu de temps !...

– Cela suffit, quand on est, comme vous, de celles qui répandent la joie, la clarté autour d’elles. Ma petite Hilda a subi cette influence bienfaisante...

La princesse se détourna à ce moment pour lui poser une question. Heureusement, car le ton ému du prince, et ses paroles, me rendaient toute confuse... et joyeuse aussi. Ma gaieté, ma jeunesse bien portante, voilà tout ce que je possède, et je suis contente d’en faire profiter cette aimable princesse, si riche par ailleurs.

Comme elle est frêle, pauvre petite princesse ! Je le remarque encore davantage près de son frère, dont elle semble le pâle et chétif reflet. Il est superbement, virilement beau. Ses traits n’ont pas la perfection classique, mais ils ont bien mieux que cela : un charme d’expression, de vie, que je n’ai jamais rencontré encore. Je ne crois pas qu’il soit possible d’imaginer un homme plus séduisant. Il a tout pour lui. C’est le vrai prince charmant.

Mais je n’ai pas l’esprit romanesque. Si peu expérimentée que je sois, je me doute que les petites bourgeoises comme moi doivent se défier des princes charmants – surtout quand ils sont de véritables princes. Celui-ci est très aimable pour moi, mais très correct aussi, jusqu’ici. Ce n’est pas sa faute s’il a un sourire si charmeur, et des yeux qui font rêver... qui feraient rêver si l’on n’y prenait garde.

 

*

 

27 juillet. – Une semaine de passée. Je me suis rendue chaque jour chez la princesse. Elle m’aime déjà, cette bonne petite princesse, et je lui rends bien cette affection. Nos âmes se comprennent, nos goûts sont semblables. Sa santé s’améliore beaucoup, et elle sort maintenant à pied, dans le parc, avec Mme de Klatz et moi. La princesse Charlotte et Mme de Warfeld se joignent parfois à nous. Mais deux fois, c’est le prince Otto qui nous a accompagnées. Ces jours-là, Mme de Klatz s’est éclipsée. Elle doit savoir à quoi s’en tenir sur les sentiments de Son Altesse à son égard. Je comprends un peu le prince. Elle est trop flatteuse, trop rampante. Et puis ce perpétuel sourire doucereux est horripilant. Mais c’est égal, il faut être lui pour se permettre d’écarter ainsi avec tant de désinvolture ceux qui lui déplaisent !

Il occupe maintenant l’appartement qu’il s’était réservé, près de celui de sa sœur. Tous les jours, il apparaît à l’heure du thé. La bonne princesse Charlotte abandonne un instant ses recherches poétiques ou ses aquarelles, pour le regarder, l’écouter avec admiration. Mme de Warfeld est plus élégante que jamais. Ses yeux brillent quand le prince s’adresse à elle. Ils s’entretiennent ensemble de mondanités, de personnalités parisiennes. La baronne a habité Paris pendant plusieurs années. Depuis, devenue veuve, et sans fortune, elle a pu avoir ce poste de dame d’honneur.

Le prince est aimable pour elle, par moments. À d’autres, il paraît à peine s’apercevoir de sa présence. Ou bien il a des mots brefs, ironiques. Mme de Warfeld prend alors une mine humble, qui m’impatiente. Je la crois singulièrement souple devant les puissants de ce monde.

Le prince Otto cause beaucoup avec moi. Nous parlons surtout de Versailles, du règne de Louis XIV. Il est très documenté là-dessus, Hier, sur sa demande, j’ai lu de nombreux passages de Racine. Il était assis en face de moi et regardait par la fenêtre ouverte, les arbres du parc dont on apercevait les frondaisons épaisses. La princesse m’a dit :

– Comme vous lisez bien !

Il a appuyé :

– Admirablement.

Et il m’a regardée avec son merveilleux sourire qui semble éclairer jusqu’au fond des yeux.

Toujours le même mutisme chez ma tante. La vue de ce visage fermé, de ces yeux froids qui se détournent de moi m’est infiniment pénible. Il faut que je recoure à mes sentiments chrétiens, que je me répète : « Je lui dois quand même de la reconnaissance », pour réprimer l’antipathie, l’éloignement qui augmente en moi.

 

*

 

30 juillet. – Je suis revenue aujourd’hui dans l’automobile du prince. Comme je quittais l’hôtel, il rentrait. En me voyant, il m’a saluée et m’a dit :

– Montez donc, mon automobile va vous ramener chez vous en un instant.

– Oh ! Altesse ! c’est vraiment inutile...

– Mais si, mais si ! D’ailleurs, l’orage menace...

Je n’ai pas osé refuser. Je suis montée dans l’automobile, qui m’a amenée en quelques minutes au logis. C’est une des voitures particulières du prince. Une senteur délicate, mêlée au parfum d’un tabac très fin, flotte à l’intérieur, aménagé avec un luxe sobre, avec ce coût très sûr par lequel se distingue le prince de Dronstein. De vagues désirs de bien-être, de grande vie, d’élégance raffinées m’ont traversé l’esprit. Déjà, je les ai éprouvés dans ce cadre d’existence opulente où je me trouve chaque jour, pendant quelques heures. La médiocrité du logis de ma tante, le manque de goût qui a présidé à son arrangement intérieur me frappent davantage. Je ne suis pas envieuse, cependant. Mais j’ai plaisir à me trouver au milieu de ce luxe, tout en songeant qu’avec ma petite robe de flanelle, qui jaunit, je dois faire triste figure. C’est cependant ce que j’ai de mieux. Impossible de la remplacer pour le moment. L’élégant prince de Dronstein doit me trouver bien minable...

Allons, vaniteuse, que t’importe tout cela ! Tu es vêtue selon ta position, et c’est le plus raisonnable. Quant à l’effet amollissant que produit sur toi le milieu trop luxueux, trop raffiné, combats-le par la prière, par de fortes réflexions sur l’inanité de toutes ces satisfactions humaines.

 

*

 

2 août. – Je rentre des Réservoirs, où j’ai passé la nuit. Voici pourquoi. Hier, en arrivant à mon heure habituelle, je trouvai tout en désarroi dans l’appartement de la princesse. Elle venait d’avoir une syncope. Or, son médecin se trouvait précisément à Paris, le prince Otto aussi, et la princesse Charlotte se promenait avec sa dame d’honneur, car rien, une heure plus tôt, ne faisait prévoir cet accident. Mme de Klatz bourdonnait comme une grosse mouche inutile. Miss Hobson, les femmes de chambre s’affolaient. Bien que fort effrayée à la vue de la pauvre petite princesse inanimée, je réussis à conserver mon sang-froid. Tandis que, sur mes indications, miss Hobson expédiait un domestique chez le plus proche médecin, j’essayai à mon tour de faire revenir à elle la princesse, et j’y étais parvenue lorsque apparut le médecin. Il fit aussitôt mettre au lit la malade. Elle était toute blanche, avec un large cerne autour des yeux. Ses lèvres pâles me sourirent faiblement, et elle me prit la main en disant :

– Ne me quittez pas.

Je demeurai près d’elle, silencieuse, car le docteur avait recommandé le repos complet. Miss Hobson, à l’autre bout de la pièce, travaillait à une broderie. Mme de Klatz, un peu plus loin, restait inactive, en somnolant, je crois. Puis la princesse Charlotte arriva. Et ensuite le docteur Wernher, précédant de peu le prince Otto.

Lorsque celui-ci entra, Mme de Klatz et miss Hobson disparurent. Je voulus les imiter. Mais la princesse s’y opposa...

– Non, restez, Odile...

Elle m’appelait ainsi pour la première fois.

Le prince ajouta :

– Oui, je vous en prie, mademoiselle.

– Que Votre Altesse me permette de lui faire remarquer qu’il est très tard, et que ma tante...

La princesse m’interrompit d’un geste.

– Restez encore, Odile ! Restez cette nuit. Votre présence me fait du bien. Il y a tant de vie, tant de lumière dans vos yeux ! On vous dressera un lit ici, et si je ne dors pas, si j’ai de ces vilains rêves qui me fatiguent, vous me parlerez, vous ferez fuir tous ces fantômes...

Le prince dit doucement, en lui caressant les cheveux :

– Mais, ma chérie, Mlle Herseng est attendue chez elle.

– Elle écrira un mot à sa tante. Dites, vous voulez bien, Odile ?

Un geste discret du médecin, debout, un peu à l’écart, un regard du prince me dictèrent la réponse. Je ne pouvais refuser. J’écrivis, donc pour ma tante un petit mot qu’emporta un domestique, avec ordre de rapporter quelques objets qui m’étaient nécessaires. Puis, ôtant mon chapeau, je m’installai au chevet de la malade, près de la princesse Charlotte.

Le prince, après avoir changé de tenue, nous y rejoignit bientôt. Pour ne pas fatiguer la princesse Hilda, nous ne causions pas. Lui lisait, sa tante et moi travaillions.

La princesse, de temps à autre, nous regardait avec un faible sourire. Alors son frère se penchait, baisait son front ou l’une de ses petites mains, en lui disant un mot très tendre. Il paraît vraiment avoir beaucoup de cœur, et je comprends l’affection profonde de sa tante, et de sa sœur à son égard.

Mais combien elle est attachante, cette petite princesse ! Pendant que le prince Otto et la princesse Charlotte dînaient, on me servit sur une petite table, près de son lit. À un moment, elle posa sa main sur mes cheveux, en disant :

– Je vous aime bien, Odile, et je sens que vous m’aimez aussi, pour moi, et non pas pour ma fortune ou mon rang, pour les avantages que vous pouvez trouver près de moi. Si jeune que je sois, je devine que ce doit être très rare, les affections désintéressées.

Je répondis avec élan :

– C’est bien ainsi que je vous aime, ma petite princesse.

Alors, elle me dit :

– Embrassez-moi.

Et je baisai son front moite, avec l’impression que je scellais ainsi une amitié véritable.

Le prince et sa tante revinrent pour terminer la soirée, près de la malade. Le docteur Wernher vint faire sa visite et constata un mieux notable. Cette syncope n’avait été qu’un accident qui n’aurait pas de suites sérieuses. Sur son conseil, on laissa la princesse reposer, et je restai seule près d’elle. Le sommeil fut long à venir, pour moi. Cette grande pièce, la veilleuse électrique, maints détails élégants, autour de moi, me changeaient trop de mon étroite petite chambre obscure, et très succinctement meublée. Le parfum favori du prince – ce parfum discret et suave que j’ai respiré dans l’automobile – semblait être resté dans la pièce, et je le sentais toujours, de quelque côté que je me retournasse. Je crois que c’était lui qui m’empêchait de dormir. À moins que ce ne fût la magnifique peau d’ours blanc étendue devant la chaise longue. La tête féroce était tournée vers moi, et les yeux me regardaient fixement... Cette bête formidable a été tuée par le prince, au cours d’un voyage au Spitzberg. Dans la terrible rencontre, il faillit succomber et fut grièvement blessé au bras. Il a offert cette fourrure à sa sœur, qui l’emporte toujours dans ses déplacements et, m’a-t-elle dit, ne manque pas, en la regardant, de remercier Dieu bien souvent d’avoir permis que fût sauvé ce frère chéri.

Ce matin, j’ai quitté la princesse à neuf heures. Le prince Otto était là. Il m’a chaleureusement remerciée et m’a baisé la main. J’ai rougi beaucoup, comme une sotte. Car je sais bien que c’est là un acte courant de courtoisie, dans certains pays. Il est vrai que j’ignore si ce geste est très habituel de la part d’une Altesse Sérénissime, envers une petite bourgeoise, une très humble lectrice... Je suis fort inexpérimentée sur tous ces points-là. Mais il m’a paru que la princesse Hilda ne semblait pas surprise. Elle a souri, en disant :

– Oh ! comme tu as raison de la remercier, Otto ! Sa présence m’a été si douce !

J’ai fait sans presque m’en apercevoir le trajet entre la rue des Réservoirs et la rue Saint-Louis. Ma pensée était restée là-bas, dans la chambre de la princesse, Et je gardais encore sur mes doigts la sensation de chaleur légère produite par le baiser discret qui les avait effleurés. Je revoyais la douceur des yeux noirs qui s’étalent attachés sur moi, tandis que le prince prenait ma main et l’élevait jusqu’à ses lèvres. Ah ! que je suis sotte et impressionnable ! Il y a en moi je ne sais quoi – un trouble, une crainte – qui me fait désirer que ces étrangers partent le plus tôt possible. Et cependant, j’aurai tant de peine à quitter ma petite princesse !

En rentrant, j’allai trouver ma tante dans sa chambre, pour lui expliquer de vive voix ce qui s’était passé la veille. Je croyais me heurter au même obstiné mutisme. Mais elle m’accueillit par ces mots :

– Ah ! c’est vous ? Je pensais que votre princesse, pendant qu’elle y était, vous aurait gardée tout à fait.

– Mais non, ma tante, comme vous voyez. Elle va mieux ce matin, et je n’ai pas voulu m’attarder davantage pour rentrer.

– C’est assez aimable à vous. Car les beaux yeux du prince de Dronstein doivent vous paraître plus agréables à considérer que ma vieille figure.

Je sentis que mes joues s’empourpraient. Très vivement, je ripostai ;

– J’apprécie surtout la sympathie, la très grande bienveillance que je trouve chez la princesse et le prince de Dronstein. Voilà ce qui m’est plus doux que tout.

Elle eut un ricanement.

– Oui, le prince a beaucoup de sympathie pour vous, naturellement. Et il vous l’a dit ?

Son air, son accent de sournoise moquerie m’exaspérèrent.

– Non, ma tante, il ne m’a rien dit, et il ne me dira rien. De cela, vous pouvez être certaine. Mais c’est très mal à vous de me parler comme vous le faites.

Là-dessus, je sortis. En refermant la porte, je l’entendis ricaner encore.

Que je suis triste et malheureuse ! Je ne sais plus que faire... Ma tante a peut-être raison... Mais comme elle est mauvaise !

... Je suis retournée cet après-midi chez la princesse, ainsi qu’elle me l’avait demandé. Le prince n’a pas paru. Il était à Paris, pour voir son cousin, le grand-duc de B..., qui s’y trouve de passage. Ma petite princesse s’est montrée bien tendre, bien bonne. Elle m’interrogea sur la façon dont ma tante m’avait reçue. Sans lui répéter les paroles, je laissai voir l’impression pénible que m’avait laissée cet accueil. Elle me regarda pensivement, et se pencha pour me prendre la main.

– Quand nous partirons, Odile, venez avec nous.

J’eus un vif mouvement de surprise.

– Avec vous, Altesse ?

– Oui. J’aurai tant de peine de vous quitter ! Hier, je l’ai dit à mon frère. Il m’a répondu : « Demandez à Mlle Herseng de nous suivre en Allemagne. Elle aura près de toi une situation fixe, que nous rendrons aussi avantageuse que possible. » Mon cher Otto ! Il ne pense qu’à me faire plaisir... Que dites-vous de mon offre, Odile ?

– Mais... mais je ne suis pas libre, Altesse. Ma tante...

– Oui, je sais bien, voilà le grand obstacle. Mais elle consentira peut-être, si vous savez faire valoir les avantages de cette position. Enfin, essayez toujours, n’est-ce pas ?... Du moins si vous avez personnellement envie d’accepter ?

– Ce serait une joie que je n’aurais jamais osé espérer, Altesse !

Voilà le premier mouvement. Et l’autre, presque aussitôt, me fit regretter ce cri du cœur. Ce matin même, n’avais-je pas désiré que les princes de Dronstein s’éloignassent bientôt ? Quel est donc ce conflit de sentiments ? Et comment m’y reconnaître ? Comment savoir où est mon devoir ?

Je ferai part à ma tante de la demande de la princesse. Mais j’attendrai à demain. Elle m’a trop péniblement froissée, ce matin.

 

*

 

3 août. – La princesse est presque remise aujourd’hui. Sa tante était près d’elle quand je suis arrivée. Mme de Warfeld nous a fait de la musique, puis j’ai regardé les princesses et leurs dames d’honneur jouer au bridge, la princesse Hilda désirant que j’apprenne ce jeu. Nous avons pris le thé. À mon heure habituelle, je me suis préparée à partir. Une automobile m’attendait, la princesse tenant absolument à ce que je ne retourne pas à pied. Je devais être accompagnée de Mme de Warfeld, qui avait une course à faire pour la princesse Charlotte. Nous descendîmes toutes deux. Au bas de l’escalier, je vis la baronne, qui me précédait, se ranger avec une révérence. Le prince Otto rentrait, suivi de son aide de camp, M, de Brankelfeld, ce jeune homme blond que j’ai rencontré naguère avec lui. Il s’arrêta devant moi et me demanda comment j’avais trouvé sa sœur.

– Beaucoup mieux, vraiment, Altesse.

– N’est-ce pas ? Le docteur Wernher ne se montre pas du tout inquiet... La princesse vous a fait part hier de son vif désir de vous emmener en Allemagne, mademoiselle ? Je suis très heureux de m’y associer, et j’espère que vous vaudrez bien en parler le plus tôt possible à Mme votre tante.

– Je suis à peu près certaine d’un refus, Altesse.

– Mais non, je ne crois pas. Elle finira par comprendre que c’est votre intérêt. Et nous tenons absolument à vous emmener. Ma petite Hilda serait dans la désolation. Oui, il le faut... Quand je devrais pour cela vous faire enlever ! ajouta-t-il en riant.

Il s’éloigna sur ces mots, et je suivis au dehors Mme de Warfeld. Tandis que l’automobile démarrait, la dame d’honneur dit, avec ce sourire ambigu que j’ai remarqué plusieurs fois chez elle :

– Nous aurons certainement le plaisir de vous voir partir avec nous. Le prince est accoutumé à n’essuyer jamais de refus.

– J’ai une tante qui ne regardera pas, je le crains, à lui en opposer un.

– Eh bien, il s’y prendra autrement. Vous l’avez entendu ? Les grands moyens ne lui font pas peur, et il ira jusqu’au bout de sa volonté.

Elle plaisantait certainement. Mais je ne sais quoi dans son air, dans son regard, m’était infiniment désagréable. Heureusement le trajet était court. Je vis avec satisfaction la voiture s’arrêter devant la maison. Mme de Warfeld dit en jetant sur elle un rapide coup d’œil :

– C’est ici ?

Et je crus discerner du dédain sur sa physionomie. Elle ajouta aussitôt, en souriant et en serrant la main que je lui tendais sans empressement :

– Le château de Wensgratz vous changera un peu.

Je ripostai :

– En admettant que j’y aille jamais, ce qui est très problématique.

Ma tante se tenait à la porte de la salle à manger, quand j’entrai dans le vestibule. Elle me demanda :

– On vous a ramenée en voiture ?

– Oui, ma tante. La princesse l’a voulu absolument.

Elle me paraissait avoir l’air moins fermé, ce soir. J’ai pensé que ce serait peut-être le moment de lui faire part de l’offre qui m’a été faite. À ma grande surprise, elle a répondu :

– C’est à voir. Je ne vous laisserai pas partir volontiers, si jeune, pour ce milieu de cour. Mais enfin, la situation serait assez belle pour qu’on y réfléchisse sérieusement... Montez vous déshabiller, mais ne vous pressez pas. Nous ne dînerons pas avant une demi-heure, car Bertha est en retard, ce soir, par extraordinaire.

J’ai gagné ma chambre, et en attendant le dîner, j’ai écrit ces lignes... Je suis extrêmement étonnée de la réponse de ma tante. Elle est décidément bien singulière.

Voilà la demie de sept heures qui sonne. Il est temps que je descende... C’est la première fois que Bertha ne sert pas à l’heure.

 

*

 

10 août – Il faut que je note tout de l’affolante aventure qui m’est arrivée – aventure mystérieuse, que rien n’est venu éclairer encore.

J’avais dîné avec ma tante, et ensuite, dans sa chambre, comme chaque soir, je lui avais fait la lecture du journal. Elle me demanda, après cela, de lui lire quelques pages dans un gros volume sur les guerres du premier Empire. Je n’avais jamais remarqué que les questions historiques l’intéressassent beaucoup, jusqu’alors. Mais je lus sans observation ; les quelques pages se transformèrent en chapitres, de telle sorte que onze heures sonnaient lorsqu’elle me dit enfin :

– Allez maintenant vous coucher, Odile.

Je lui souhaitai le bonsoir, en penchant le front pour qu’elle y mit, comme chaque soir, un baiser sec. Cette fois, ses lèvres m’effleurèrent à peine. Elle répéta : « Bonsoir, » et je sortis.

L’escalier n’était pas éclairé. On faisait beaucoup d’économies, chez nous. À tâtons, j’atteignis le second étage et ouvris la porte de ma chambre. Je me sentis saisie brusquement, à bras-le-corps, une large étoffe tomba sur mon visage, m’étouffant et m’aveuglant. Avant que j’eusse pu me débattre, mes bras et mes jambes étaient liés. Puis on me prit par les pieds et la tête, on me descendit ainsi, sans bruit. Je sentis un instant l’air frais de la nuit sur mon visage, à travers l’étoffe ; puis je fus déposée sur un siège et j’eus l’impression que quelqu’un s’asseyait près de moi. Un bruit de moteur mis en marche parvint, assourdi, à mes oreilles... J’étais dans une automobile, qui démarrait, doucement, puis filait, presque en silence...

De tout cela, je me rendais compte vaguement, comme en un rêve. Étourdie par la brutale agression, suffoquant sons cette étoffe, dans l’impossibilité de faire un mouvement, je demeurais presque sans pensée. L’automobile marchait toujours, avec ce mouvement doux, glissant, que je connaissais bien pour en avoir apprécié tout l’agrément dans la voiture de la princesse et dans celle du prince de Dronstein...

Et voilà qu’à travers le chaos de mes pensées, une phrase surgit : « Quand je devrais pour cela vous faire enlever... »

Qui donc avait dit cela ? Je cherchais péniblement. Les idées me fuyaient...

Ah ! oui, c’était le prince Otto, tout à l’heure. Ses yeux riaient... Il plaisantait, naturellement. Je savais bien que cela se faisait, quelquefois. Mais lui ne pouvait être capable de pareille chose... Et puis, il ne savait pas encore quelle serait la réponse de ma tante...

J’étouffais de plus en plus. Un gémissement m’échappa. Alors, je sentis qu’une main écartait légèrement l’étoffe. Je respirai mieux, mes idées s’éclaircirent. Mais en même temps tout le côté tragique de ma situation, toute l’horreur de ce mystère se précisèrent...

Un choc, tout à coup... Une rauque exclamation, dans une langue étrangère... Il me sembla que j’étais basculée... puis je sentis une douleur atroce et je perdis la notion de tout...

En revenant à moi, je me trouvai dans une chambre éclairée par une grosse lampe à pétrole posée près du lit sur lequel j’étais étendue. Un visage d’homme à longue barbe noire se penchait vers moi. Un peu plus loin se tenait une jeune femme en claire robe d’intérieur.

– Allons ! ça y est, dit l’homme barbu.

La jeune femme s’exclama :

– Ah ! enfin !

Je voulus remuer. Alors je m’aperçus que mon bras gauche était immobilisé.

Je murmurai ;

– Qu’ai-je donc ? Où suis-je ?

– Chez d’excellentes gens, tout heureux de vous rendre service. Ce que vous avez ? Un bras cassé, quelques petites écorchures par-ci par-là. Le bras, je vous l’ai arrangé comme il fallait pendant votre évanouissement, et il se remettra très bien, je vous l’affirme. Ma foi, vous l’avez échappé belle, ma pauvre enfant !

La mémoire me revenait peu à peu... L’agression... l’automobile... le choc... Je demandai :

– Qu’est-il arrivé ?

– L’automobile où vous vous trouviez a été se jeter contre un arbre... Il y a eu du dégât... Hum !...

Là-dessus, il me regarda d’un air perplexe.

– ... Vous avez eu de la chance. Le chauffeur et l’homme qui était dans la voiture avec vous...

Je fis un mouvement et demandai en haletant :

– L’homme ? Qui était-ce ?

– Je n’en sais rien. Il n’avait pas de papiers. Vous ignorez aussi ?...

– J’ai été saisie en entrant dans ma chambre, liée, emportée dans cette voiture.

La jeune femme, qui s’était rapprochée et me regardait avec une sympathique curiosité, s’écria vivement :

– Là ! vous voyez, docteur, c’était bien ce que nous pensions.

– Parbleu ! c’était facile à deviner, avec cette étoffe autour du visage et les liens des bras et des jambes... Un crime, un enlèvement... Eh bien ! mon enfant, ceux qui ont fait cela l’ont payé cher. Et ils ne viendront plus vous tourmenter.

Je balbutiai :

– Ils... Ils sont morts ?

– Le chauffeur, oui. L’autre a une fracture du crâne, et je juge son état désespéré. C’est un homme très grand, très fort, roux de barbe et de cheveux, vêtu assez simplement... Vous ne voyez pas qui ce peut être ?

– Non ! je ne vois pas du tout.

La jeune femme, qui avait un aimable et bon visage, me prit la main en demandant :

– Où demeurez-vous ?

Je donnai mon adresse, en ajoutant que j’habitais là avec ma tante.

– Elle était dans la maison, quand on vous a emportée ainsi ? demanda le docteur.

– Mais oui ! je venais de la quitter, dans sa chambre, quand cela s’est produit...

Et après avoir prononcé ces mots, je songeai : « Comme c’est singulier qu’elle n’ait rien entendu, ni Bertha, qui était couchée dans un petit cabinet près de sa chambre ! Et comment ont-ils pu s’introduire ainsi, au second étage, sans que nous nous doutions de rien, dans une si petite maison ? »

Le médecin déclara :

– Il faut la prévenir. En ne vous voyant pas au matin, elle serait terriblement inquiète. Je vais envoyer mon chauffeur à Versailles.

– Mais où suis-je, ici ? demandai-je,

– À Chaville, dans la villa de M. et Mme Maurel, près de laquelle a eu lieu l’accident. Vos ravisseurs n’avaient pas eu heureusement de temps de faire beaucoup de chemin... Maintenant, vous allez me laisser vous examiner encore pour bien m’assurer que vous n’avez pas d’autres blessures ou cassures. Puis vous tâcherez de dormir, après avoir pris ce bon cordial que vous a préparé Mme Maurel.

Dormir ! Comment l’aurais-je pu, après ces terribles secousses ? Comment faire taire la question angoissante qui me martelait le cerveau : « Qui est-ce ?... Qui est-ce ? »

D’ailleurs, la fièvre arrivait, et je souffrais de mon bras, de multiples contusions. Mme Maurel me donna de la quinine. Elle voulait demeurer près de moi, mais, sur mes protestations, elle consentit à se retirer dans sa chambre, en laissant la porte ouverte.

J’entendis sonner toutes les heures. Vers quatre heures seulement, je m’assoupis. Au réveil, je me trouvai mieux. Le docteur venait d’arriver, et, après examen, déclara que tout allait aussi bien que possible.

– Vous pourrez regagner Versailles aujourd’hui, si vous le voulez... Mais, dites-moi donc, mon enfant, votre tante est-elle sourde ?

– Pas le moins du monde !

– C’est que mon chauffeur, arrivé là-bas vers quatre heures, a vainement sonné, frappé, appelé. Personne n’a ouvert.

– Ma tante a cependant le sommeil très léger et sa servante aussi. En outre, sa chambre est sur la rue. Je ne comprends pas du tout...

– Moi non plus...

Une idée terrible me traversa l’esprit.

– Mais... mais ne l’aurait-on pas attaquée aussi... assassinée ?

– Hum !... Ne vous mettez pas par avance martel en tête, mon enfant. À huit heures, j’ai renvoyé Germain là-bas. Il en est neuf. Nous ne tarderons pas à être fixés, d’autant plus que je lui ai dit de s’adresser à la police, au cas où on ne lui ouvrirait pas encore.

Mme Maurel, prêtant l’oreille, annonça :

– Je crois que voici une automobile qui s’arrête.

Le docteur sortit, et j’attendis, tremblante d’angoisse. Il reparut bientôt, en s’exclamant :

– C’est à n’y rien comprendre ! La maison restant obstinément close, Germain a prévenu là police, qui a ouvert. À l’intérieur, personne, et aucune trace de lutte. Mais les armoires vidées, des malles dérangées au grenier... Enfin, pas d’apparence de crime, en tout cas. On dirait, prétend Germain, un départ, bien organisé, ne laissant derrière lui aucun désordre...

Je l’écoutais avec stupéfaction. Un départ !... Quel départ ? Celui de ma tante ? Voyons, que me racontait-on là ?

Le docteur demanda :

– Vous n’avez rien remarqué d’anormal, hier ?

– Non, vraiment... non...

Je cherchais... Tout s’était passé comme de coutume... Il y avait bien cette lecture plus longue... et le dîner en retard... Puis encore, au lieu de la robe de chambre qu’elle met à l’intérieur, ma tante avait gardé sa robe de sortie... Voilà toutes les remarques que j’avais pu faire.

Le docteur murmurait :

– Cette affaire est étrange... Je vous préviens, mon enfant, que l’on va venir vous interroger, de la police... On fera une enquête sur l’agression dont vous avez été victime... et probablement aussi sur la disparition de votre tante, si elle ne s’explique pas... Mais que ferez-vous, mademoiselle ? Vous ne pouvez rentrer dans cette maison déserte. Avez-vous des amis ?

Des amis ?... Dans mon cerveau en désarroi, deux noms seulement surgirent : la princesse Hilda, le prince Otto. L’idée folle de la veille avait fui complètement. Et c’était vers lui vers sa sœur, que j’avais hâte de me réfugier, pour implorer leur protection contre mes ennemis inconnus, et leur aide pour éclaircir ce mystère de la disparition de ma tante.

– Des amis ? Oui, j’en ai. Ils habitent l’hôtel des Réservoirs...

Il fut convenu que, dans l’après-midi, Mme Maurel m’accompagnerait à Versailles. Jusque-là, je devrais rester au lit pour éviter le retour de la fièvre.

Je m’informai de l’homme blessé.

– Il est dans le coma. Un moment, il a eu comme une vague lueur de connaissance et a prononcé quelques mots dans une langue étrangère, – de l’allemand, pense l’infirmière.

Je murmurai :

– De l’allemand !

Encore cette idée, très fugitive cette fois... Et puis, aussitôt, je pense à une réflexion faite par le prince Otto, la première fois que je l’ai rencontré près de sa sœur. Il a dit, en parlant de ma tante, qu’elle ne lui paraissait pas avoir l’accent alsacien, mais plutôt un accent allemand, celui de la principauté de Dronstein... Et pourquoi ne voulait-elle pas que j’apprenne l’allemand ? Pourquoi se refusait-elle à me laisser aller chez la princesse ?... Pourquoi encore avait-elle l’air, hier soir, d’être presque décidée à me laisser partir ?... Pourquoi ?... Pourquoi tant d’autres choses, de menus faits, qui m’ont paru insignifiants sur l’heure, et qui me reviennent maintenant à l’esprit, avec une signification toute particulière.

J’arrivai, vers une heure, à Versailles, dans un état d’agitation intérieure qui ramenait de nouveau la fièvre. En quittant la voiture qui nous avait amenées, je remerciai avec émotion Mme Maurel et lui promis d’aller la voir pour faire la connaissance de son mari et de ses enfants. Puis je pris l’ascenseur, car mes jambes étaient si faibles que je les sentais fléchir sous moi.

Je demandai au valet de pied de prévenir miss Hobson que je désirais lui parler. En entrant dans le salon, où je m’étais assise, l’Anglaise jeta un cri, devant mon visage blême et mon bras immobilisé.

– Mais qu’avez-vous ? Qu’avez-vous ?

– Il m’est arrivé un accident, chère miss Hobson... Voulez-vous demander à la princesse Hilda si elle peut me recevoir ?

– Pas maintenant, miss Odile. Son Altesse le prince héritier est près d’elle et lui fait la lecture. Je n’oserais le déranger... Il est très sévère pour cela.

– J’attendrai, en ce cas.

– Oui, c’est cela. Voulez-vous prendre quelque chose ?

– Non, je n’ai besoin de rien, merci, miss Hobson... de rien que de repos.

– Vous avez la fièvre, cela se voit. Restez bien tranquille. Ce sera bientôt l’heure où vous venez chaque jour ; alors, vous pourrez entrer chez la princesse.

Elle s’assit près de moi et essaya de causer. Mais je ne lui répondais que par monosyllabes. J’étais vraiment brisée, au moral et au physique. J’avais hâte de voir le doux visage de ma petite princesse, hâte de lui raconter tout...

Enfin, le timbre électrique résonna. Miss Hobson entra dans le salon voisin. Deux minutes plus tard, la porte se rouvrit, la princesse s’élança vers moi... En même temps, dans la pièce voisine, la voix du prince Otto s’élevait, impatiente et irritée :

– En vérité, Hobson, je vous croyais plus intelligente ! C’est ridicule, ce que vous avez fait là !

Il entra à son tour. Quelle sympathie vibrante dans le regard que je rencontrai !

– Eh bien, mademoiselle, que vous est-il donc arrivé ?

La princesse, en me saisissant la main, s’écriait :

– Oh ! ma pauvre Odile ! ma pauvre Odile ! Racontez-nous vite cela !

Alors, je leur fis le récit de mon incroyable aventure. La princesse s’exclamait fréquemment, en me serrant la main. Son frère m’écoutait en silence. Mais quel intérêt profond je lisais dans ses yeux ! Quand j’eus terminé, il me demanda de lui faire connaître tous les indices que j’avais pu remarquer. Puis il s’informa si Mme Holden recevait souvent des lettres.

– Non Altesse, pas à ma connaissance. Une fois seulement, entrant à l’improviste dans sa chambre, j’ai vu la servante, qui revenait du marché, lui en remettre une, sur laquelle il m’a semblé apercevoir un timbre étranger.

– Voilà une affaire bien extraordinaire ! Mais nous en reparlerons plus tard. Pour le moment, il faut vous soigner, mademoiselle. Il est visible que vous avez une forte fièvre.

– Souffrez-vous beaucoup, chère Odile ! demanda affectueusement la princesse.

– Oui, pas mal, Altesse.

Le prince fit avec un geste d’impatience :

– Et cette stupide Hobson qui vous a fait attendre là au lieu de venir nous prévenir immédiatement !

– Elle n’osait pas déranger Votre Altesse, et, vraiment, moi-même, je n’aurais pas voulu...

Il eut un fugitif sourire d’ironie douce, en m’interrompant.

– Oh ! j’admets quelques dérogations à l’étiquette, en certains cas. Mais miss Hobson n’a pas de flair... Eh bien ! Hilda, donne l’ordre de préparer une chambre pour Mlle Herseng et fais appeler Wernher. De mon côté, je vais tâcher d’activer l’enquête de la police.

Et, comme je voulais le remercier, m’excuser d’être venue ainsi, il m’interrompit encore :

– Ce que je fais est très naturel, mademoiselle. Et vous avez eu raison de venir à nous comme à des amis, car nous saurons vous prouver que nous en sommes vraiment.

J’ai senti qu’il était sincère. Son regard avait cette expression loyale et ferme que j’aime tant chez lui, et que je n’ai jamais aussi bien remarquée que ce jour-là. Il n’a pas prononcé des paroles en l’air. Ici, j’en suis sûre, je serai vraiment défendue, s’il en est besoin.

Quant à ma petite princesse, elle a été délicieuse d’affection et de sollicitude pour moi, depuis huit jours que je suis près d’elle. Le docteur Wernher m’ayant conseillé de rester au lit pendant quarante-huit heures, pour éviter tout retour de fièvre, elle est venue chaque jour passer de longs moments près de moi. Sur le conseil du docteur, elle essayait de ne pas me parler de mon aventure. Mais j’y revenais sans cesse. C’était, et c’est encore ma pensée du jour et de la nuit.

L’obscurité la plus complète enveloppe toujours cette affaire. Ma tante et Bertha demeurent introuvables. L’homme roux est mort, et ni sur lui ni sur le chauffeur on n’a trouvé d’indication quelconque. L’automobile était d’une marque allemande et ne portait pas de numéro. La servante d’un des voisins dit en avoir remarqué deux stationnant successivement pendant quelques minutes devant notre logis. Quant à d’autres indices, impossible d’en découvrir. Argent, papiers, tout a disparu, ainsi que les vêtements de ma tante et de Bertha.

Le prince, quand je le revis l’autre jour au salon, m’a déclaré :

– Il me paraît hors de doute que Mme Holden était de connivence avec vos ravisseurs.

Hélas ! moi aussi, je n’en doutais plus maintenant ! Mais quelle chose épouvantable ! Et pourquoi ?...

Le prince ajouta :

– Figurez-vous que j’en suis à me demander si elle est vraiment votre tante.

– J’ai eu cette même idée, Altesse,

– Ne pensez-vous pas qu’il serait bon de faire en Alsace une enquête sur votre famille ? Peut-être trouverions-nous de ce côté quelques indications utiles.

– Cela me paraît très nécessaire, en effet, Altesse. Maintenant, tout ce que m’a dit Mme Holden ne me semble plus que mensonge. Quelque nouvelle tristesse que puisse m’apporter encore la vérité, je préfère la connaître.

Pendant que le prince Otto fait faire ces recherches, je me prépare pour partir avec la princesse. Car plus que jamais maintenant elle veut m’emmener. Et je n’ai plus l’idée de dire non. Seule, abandonnée par mon unique parente, laissée là sans argent, comme une pauvresse, où irais-je, que ferais-je ? La princesse Hilda m’aime tendrement, la princesse Charlotte me témoigne beaucoup de sympathie, et le prince est si bon pour moi ! – si délicatement bon !

 

*

 

12 août. – Je n’ai pas les toilettes nécessaires à ma nouvelle situation. Hier, la princesse Hilda, dont la santé s’améliore vraiment, m’a emmenée à Paris, pour les choisir. Elle m’a remis en outre, d’avance, une partie de mes émoluments annuels. Ils sont magnifiques, pour une simple lectrice. Je pense que ma petite princesse me gâte. Mais je n’ai pas osé protester, et je l’ai remerciée avec émotion.

 

*

 

13 août. – Cet après-midi, le prince Otto nous a emmenées en automobile à Trianon. Il était très gai, d’une gaieté jeune, vibrante, si différente de celle, mordante et ironique, que j’ai remarquée parfois chez lui, particulièrement quand il cause avec Mme de Warfeld. J’ai presque oublié pendant quelques heures ma triste situation, l’angoisse de ce mystère. Et puis, au retour, la réalité m’a reprise de nouveau. J’essaye d’être courageuse, je prie beaucoup – et j’attends des nouvelles d’Alsace.

 

*

 

16 août.– Nous partons dans huit jours. La princesse Hilda m’a beaucoup parlé hier de la principauté de Dronstein. Le prince régnant, son oncle, est veuf. Il aime tendrement ses neveux, mais particulièrement son héritier, le prince Otto.

– Vous pensez bien que je n’en suis pas jalouse ! ajouta-t-elle. D’ailleurs, mon frère est un irrésistible charmeur. Ses futurs sujets l’adorent, et vous verrez la réception qu’ils vont lui faire.

 

*

 

18 août. – Je déjeune avec les dames d’honneur, le docteur Wernher et l’aide de camp. Celui-ci est un homme aimable, intelligent, de physionomie sympathique. Je suis contente que le docteur et lui soient là, car la tante et la nièce ne me plaisent guère. Je crois que le sentiment est réciproque, en dépit de l’amabilité qu’elles me témoignent depuis que mon départ est décidé.

Pour une personne sans fortune, Mme de Warfeld me paraît faire beaucoup de dépenses pour sa toilette. Miss Hobson, qui ne l’aime pas non plus, m’a dit l’autre jour, je ne sais plus à quel propos :

– Elle a déjà des dettes dans plusieurs maisons de Paris et de Berlin, paraît-il. Un de ces jours, cela fera du bruit, quand les créanciers en auront assez d’attendre. Et la princesse Charlotte, qui s’est entichée d’elle, sera bien obligée de s’en séparer. Tant mieux, car c’est une coquette et une créature très fausse.

Nous dînons avec le prince et les princesses. Il paraît que c’est un honneur extraordinaire pour une simple lectrice, Mme de Klatz me l’a fait comprendre. M. de Brankelfeld ajouta :

– Son Altesse le prince héritier est extrêmement strict pour les questions d’étiquette, qu’il appelle le rempart de la dignité princière. Voilà pourquoi vous nous voyez un peu étonnés, mademoiselle. Un peu seulement, car nous savons d’autre part que Son Altesse cède très souvent aux désirs de sa sœur.

Mme de Warfeld, s’interrompant de boire son café, murmura avec son indéfinissable sourire :

– Oui, surtout lorsqu’ils sont conformes aux siens.

Comme cette femme a le regard faux ! Miss Hobson a bien raison. Mais elle est brillante, elle cause avec un certain agrément, très superficiel, qui plaît à la princesse Charlotte. Celle-ci fait grand cas de sa dame d’honneur. Tout à l’heure, je servis le thé. Mme de Klatz et sa nièce allaient aujourd’hui à Paris, les princesses leur ayant donné leur liberté pour toute la journée. La princesse Charlotte se mis à faire l’éloge de Mme de Warfeld, de son intelligence, de sa beauté...

Le prince Otto l’interrompit avec un petit air railleur :

– Je vous en prie, ma tante, ne nous parlez pas de son intelligence ! Ou alors, prenez ce mot dans le sens de ruse, de finesse, d’habileté. Sur ce point-là, je serai d’accord avec vous. Mais quant à être une femme réellement, profondément intelligente, non, cent fois non !

La pauvre princesse Charlotte est restée stupéfaite de ce jugement. Mais elle n’a pas osé discuter. Lorsque son neveu a prononcé, sur un sujet quelconque, elle ne trouve plus rien à dire.

D’ailleurs, tout l’entourage du prince, toutes ses relations paraissent dans le même cas : il est adulé, flatté à outrance. D’après quelques mots de sa sœur, j’ai compris qu’il en était ainsi depuis son enfance. Il a toujours ensorcelé ceux qui l’approchent, et on l’a traité en idole qu’on encense pour obtenir ses faveurs. Je le crois très conscient du pouvoir que lui donnent à la fois son rang et ses dons physiques. Mais il ne me semble pas qu’il soit aucunement ce que l’on appelle un fat. Et il est resté très bon.

Demain il part en automobile pour Deauville, où il va passer deux jours.

 

*

 

22 août. – En entrant, ce matin, dans la chambre de la princesse, j’y ai trouvé le prince Otto. Il m’a dit :

– J’ai une pénible nouvelle à vous apprendre, mademoiselle. Les démarches faites en Alsace nous apprennent ceci : De la famille Herseng, il ne reste aujourd’hui qu’une veuve et deux enfants habitant Colmar. Les tombes de Jean-Henry Herseng et de Marguerite-Odile Dufrage se voient encore dans un cimetière de Mulhouse. Et à côté, il y a celle d’Odile-Marie-Henriette Herseng, décédée le 3 avril 1905, à l’âge de huit mois.

Je répétai :

– Odile-Marie-Henriette ?... C’est moi... Qu’est-ce que cela veut dire ?

– Qu’on vous a donné un état civil qui n’était pas le vôtre, mademoiselle. Dans les archives de l’hôtel de ville, à Mulhouse, il a été impossible de retrouver l’acte de décès de cette petite Odile. Cette veuve, cependant, cette dame Herseng, assure que l’enfant est morte d’une méningite foudroyante et elle a montré à mon mandataire la lettre du père l’en informant. Il venait de perdre sa femme et ne lui survécut que quelques mois. C’était un ingénieur en fréquentes relations d’affaires avec des industries autrichiennes... Pour en revenir à cet acte de décès, il est à supposer qu’il a été soustrait, sans doute par quelque employé que soudoyèrent vos mystérieux ennemis.

Je restai un moment sans parole. L’angoisse m’étouffait. Ainsi, c’était bien vrai, ce que j’avais tant redouté !

Je murmurai sourdement :

– C’est affreux ! C’est affreux ! Je n’ai plus de nom... Je ne sais plus ce que je suis...

Un sanglot me vint à la gorge. La princesse, m’attirant vers elle, mit son bras autour de mes épaules.

– Ma pauvre chérie, ne vous désolez pas ! Nous chercherons, nous finirons par éclaircir ce mystère... Et puis, vous aurez toujours en nous des amis dévoués.

Le prince Otto m’avait pris la main, et, lui aussi, avec une bonté délicate, me disait d’espérer, de compter toujours sur son aide. Il allait faire continuer les recherches en Alsace, en France, en Allemagne. Il fallait que l’on retrouvât cette Mme Holden, – qui n’était peut-être pas plus Holden que moi je n’étais Herseng, – d’après les renseignements pris à Mulhouse, Jean-Henri Herseng n’a jamais eu de sœur.

Un peu réconfortée, j’ai remercié le prince avec émotion. Mais en me retrouvant seule, un peu plus tard, cette pensée m’est revenue, tenace, lancinante : « Je ne suis pas Odile Herseng... Alors, qui suis-je ? Qui suis-je ? »

C’est terrible, ce mystère qui m’entoure !... Ce mystère dans lequel j’ai vécu pendant dix-huit ans, près de cette femme que j’appelais ma tante, et qui n’était qu’une ennemie !

 

 

27 août. – Nous arriverons à Deunestadt demain. Deunestadt est la petite capitale de la principauté. Mais les princesses habitent, hiver et été, le château de Wensgratz, distant de quelques kilomètres. Situé près de la forêt, il jouit d’un air plus vif et plus sain, favorable à la santé de la princesse Hilda. Le prince héritier y passe l’été et l’automne, et occupe, l’hiver, son appartement de la Résidence à Deunestadt.

J’écris ces lignes dans le wagon-salon, tandis que les princesses et Mme de Klatz somnolent. Mme de Warfeld lit quelque roman nouveau, dont elle parlera tout à l’heure avec le prince Otto. Celui-ci et son aide de camp se sont retirés dans le couloir pour fumer. Je suis libre de tracer ici quelques rapides impressions de voyage.

Tout se passe avec une facilité, une recherche de confortable dont je n’avais nulle idée. Les princes de Dronstein, au contraire de la plupart des principicules allemands, disposent, paraît-il, d’énormes revenus. Et le prince Otto s’entend à mener grand train. Dans ses voyages, il emmène toujours, outre un personnel nombreux, ses chevaux, ses automobiles, ses chiens favoris. Très généreux pour son entourage, il ne se laisse cependant pas tromper, et contrôle lui-même tous les comptes qui lui sont soumis. J’ai déjà remarqué d’ailleurs ce mélange d’idées sérieuses et de préoccupations frivoles chez lui. Il paraît fermement croyant, et il a une très grande maturité d’esprit, un jugement très sûr, très net. Avec cela, il est extrêmement mondain, il s’entoure d’un raffinement de luxe qui me semble bien peu viril – et quelque peu païen.

Mais comme il est bon pour moi ! Si simple, si cordial ! J’apprécie d’autant plus cette bienveillance quand je vois combien il sait se montrer hautain, froidement distant. Mme de Klatz s’effondre littéralement en sa présence. Elle ne remue pas, respire à peine, sans doute dans l’espoir de se faire oublier. C’est amusant de voir cette grosse figure éternellement souriante, et ces yeux qui glissent un coup d’œil apeuré vers le prince. C’est amusant – et c’est triste. Car on sent que cette femme serait prête à toutes les platitudes, si elle avait espoir de voir cesser sa disgrâce.

Mais, si peu sympathique qu’elle me soit, sa nièce me déplaît décidément encore davantage. Pendant ce voyage, où le prince Otto s’est trouvé plus fréquemment parmi nous, j’ai fini par remarquer les manœuvres très habiles de la baronne pour attirer son attention. Miss Hobson l’a bien dit, c’est une coquette. Réussit-elle près de lui ? Je suis trop inexpérimentée pour me prononcer là-dessus. Il lui témoigne parfois une sorte d’amabilité railleuse et semble prendre plaisir à causer avec elle.

Pourtant, il a dit lui-même qu’elle n’était pas intelligente, et lui l’est tellement ! Mais elle parle de mondanités ; il aime cela, sans doute. Et puis, elle le flatte – oh ! si habilement ! – en paroles et aussi par son regard, qui l’admire, humblement, fanatiquement. Les princesses ne paraissent pas s’en apercevoir... C’est peut-être moi qui m’imagine tout cela. Il est vrai que je suis très observatrice, et que j’apporte – je ne sais pourquoi – un intérêt particulier aux faits et gestes de Mme de Warfeld.

 

*

 

28 août. – Me voici à Wensgratz, Nous sommes arrivés à deux heures à la gare de Deunestadt, où des fonctionnaires attendaient pour saluer le prince héritier et les princesses. Dans des automobiles, nous avons traversé rapidement la ville. Les habitants, massés sur le parcours, saluaient et acclamaient chaleureusement. Mme de Klatz fit observer, avec son éternel sourire :

– Son Altesse est décidément de ceux à qui l’on pardonne tout. Ses sujets, qui sont si fiers de lui, devraient lui garder rancune d’aller se distraire loin d’eux une partie de l’année. Mais non, ils l’accueillent avec la même joie reconnaissante, chaque fois qu’il veut bien leur permettre de jouir de sa présence, pendant quelques mois.

Mme de Warfeld répliqua vivement :

– En vérité, ils ne pourraient raisonnablement prétendre qu’un prince comme celui-là s’enterrât toute l’année dans sa petite capitale, alors que les grands centres mondains lui font fête et qu’il peut jouir de toutes les distractions imaginables ! Mais ils l’ont compris, et je crois même qu’ils sont quelque peu glorieux du renom d’élégance et de mondanité de leur futur souverain !

Nous passâmes devant la Résidence, grande bâtisse assez sombre, mais d’aspect imposant. Le prince régnant ne s’y trouve pas en ce moment. Il est en villégiature à son domaine de Habenau, un peu au delà de Wensgratz. Le prince Otto doit aller l’y saluer demain.

Par une large route ombragée, nous sommes arrivés à Wensgratz. C’est un petit château fort gracieux, dans le style du dix-huitième siècle. Des jardins à la française l’entourent. Au delà, c’est le parc, vaste et superbe, puis la forêt. À notre arrivée, le soleil couchant s’abaissait sur les frondaisons épaisses et se répandait en clairs rayons le long des façades blanchies. Des parfums délicats venaient des jardins, des terrasses de marbre rose admirablement fleuries. Ma première impression a été délicieuse. Le prince et sa sœur avaient raison quand ils me disaient : « Vous verrez comme Wensgratz vous plaira. » Et vraiment, c’est bien ainsi que je me représentais sa demeure, à lui, si distingué de goûts, d’esprit, – je dirais presque : si Français. Je n’aurais pu imaginer qu’il habitât quelque échantillon de lourd pastiche germanique.

Mon appartement, tout proche de celui de la princesse Hilda, est charmant. Ma chambre et le petit salon voisin sont meublés dans le style Louis XV et leur élégance discrète me plaît infiniment. Je découvre de mes fenêtres toute la perspective des jardins et, plus loin, une grande pièce d’eau sur laquelle vont et viennent des cygnes. Après cela commence le parc, dont je me propose de faire la connaissance le plus tôt possible.

 

*

 

29 août. – J’ai assisté, ce matin, à la messe dans la chapelle du château. Le chapelain est un vieillard à l’air pieux et doux. Je pense que je me confierai facilement à lui, si quelque difficulté se présente dans ma nouvelle existence.

La princesse n’avait pas encore besoin de moi à cette heure, j’ai fait une promenade dans les jardins et dans le parc. Celui-ci m’a paru magnifique. Quelles merveilleuses allées de verdure, où l’œil se perd dans le clair-obscur lointain ! En revenant, je me suis arrêtée près de la pièce d’eau. Elle semble très profonde. Les feuillages voisins projetaient une ombre mouvante sur l’eau couleur d’étain, luisante sous le soleil, et sillonnée de petites rides. Des nénuphars élevaient leurs corolles blanches au-dessus des feuilles immobiles. Je restai là un long moment, respirant l’air vif et sain venu de la forêt. Au loin, un trot de cheval se faisait entendre. D’une allée déboucha un cavalier. Il vint vers moi et je reconnus le prince Otto.

– Bonjour, mademoiselle ! Vous profitez de cette matinée exquise ? Que dites-vous de Wensgratz ?

Je laissai voir tout mon enthousiasme. Il sourit, en répliquant :

– Je sais que vous êtes sincère, vous. Je sais que vous ne me dites pas cela par flatterie, comme les autres.

– Je ne saurais pas le faire, Altesse.

– Oh ! surtout ne l’apprenez pas !

Il se penchait un peu, d’un mouvement souple, en maintenant sa monture fougueuse, dont les jambes fines frémissaient. Ses yeux s’attachaient sur moi, impérieux et doux à la fois.

– ... Restez ce que vous êtes. Ne vous laissez pas transformer par l’air de la cour, dont vous respirez quelque chose ici. Vous êtes loyale, délicate ; vous avez l’âme ardente et jeune. Conservez avec soin tous ces dons trop rares... Et laissez-moi vous faire une recommandation : n’ayez aucune sorte d’intimité avec Mme de Warfeld, défiez-vous d’elle, comme d’une... oui, comme d’une ennemie.

Je restai un moment stupéfaite, sans parole. Puis, vivement, je ripostai :

– Oh ! Altesse, ce me sera bien facile, car je n’ai aucune sympathie pour elle.

Son rire jeune et vibrant résonna.

– Je m’en doute ! Vous êtes si différentes ! Les ténèbres et la lumière... Mais elle est fort habile. Et je considère comme de mon devoir de vous mettre en garde contre les embûches, car me voilà, en quelque sorte, votre tuteur.

C’était vrai. Je n’avais pas réfléchi à cela. En attendant qu’on me découvre un état civil, peut-être une famille, il me faut un tuteur. Je dis avec confusion :

– J’abuse de la bonté de Votre Altesse ! Quel ennui je lui donne !

Le prince se pencha un peu plus. Sous ses cils soyeux, une lueur ardente passa, éblouissante. Il dit à mi-voix :

– Donnez-m’en beaucoup comme celui-là, je vous en prie !

Il s’interrompit et se redressa, en rendant la main à son cheval.

– Allons, au revoir, mademoiselle. J’espère qu’en connaissant mieux Wensgratz vous conserverez la même bonne impression qu’aujourd’hui.

Il souleva son chapeau et s’éloigna. Je le suivis des yeux, admirant les formes superbes du cheval, et l’élégance incomparable du cavalier. Puis je revins lentement. Les jardins me paraissaient plus beaux encore, le soleil plus clair et plus chaud. Je me sentais heureuse, un peu frémissante, doucement éblouie. Toute la journée, j’ai conservé cette impression. Aussi la princesse Hilda m’a-t-elle dit, cet après-midi :

– Vous êtes rêveuse, Odile. Mais cela vous va bien. Vos yeux n’en ont que plus de charme.

Mme de Warfeld, qui brodait, a levé à ce moment la tête et m’a lancé un coup d’œil que je ne puis m’empêcher de qualifier d’hostile. Pourquoi ? Que lui ai-je fait ?

Le prince, parti à dix heures pour le château de Habenau, est revenu vers la fin de l’après-midi. Il ramenait le prince régnant qui n’avait pas voulu attendre pour embrasser sa sœur et sa nièce. Je lui ai été présentée. C’est un petit homme aux cheveux grisonnants, à la mine douce et effacée. Il se montra très bienveillant pour moi, s’intéressa aux récents événements de ma vie et témoigna le désir d’être tenu au courant des recherches entreprises.

Il n’est parti que dans la soirée. Le dîner a été servi, – comme il le sera chaque soir, – dans la grande salle à manger ornée de magnifiques panneaux peints et de tapisseries de Flandre. Les hommes sont en uniforme ou en habit, les femmes en robe ouverte. J’ai étrenné une de mes plus jolies toilettes, une robe d’un pâle gris argenté, très simple d’aspect, mais qui tombe en plis moelleux et qui a des tons soyeux exquis. Je l’aime pour cette élégance discrète. Et c’est pour cela aussi qu’elle a dû plaire au prince Otto, si connaisseur. An cours de la soirée, il s’est approché de moi, tandis que je causais avec le chambellan, M. de Ternitz, qui me parlait avec enthousiasme de Paris, où il a fait, dans sa jeunesse, de fréquents séjours.

– Oui, Paris est une ville unique, approuva le prince. Où trouverait-on, par exemple, des artistes capables de réaliser quelque chose d’aussi délicieux que ceci ?

Il désignait ma robe. M. de Ternitz approuva vivement :

– Certes, Altesse ! Mais ne faudrait-il pas ajouter que les Françaises, surtout, savent porter ces choses exquises ? Et Mlle Herseng est sous ce rapport la plus Française des Françaises.

– Très Juste, Ternitz.

J’avais rougi, moins du compliment que du regard qui l’approuvait. Le prince sourit, et changea de conversation. Il resta là pendant un quart d’heure, et ne cessa de regarder ma robe qui paraît décidément lui plaire beaucoup. Cependant il est habitué à voir des femmes très élégantes. Mme de Warfeld avait ce soir une toilette superbe. Mais je ne crois pas que le prince lui en ait fait compliment.

 

*

 

9 septembre. – Voilà une semaine que je suis à Wensgratz. L’existence m’y paraît jusqu’ici très agréable. Tous les matins, après la messe, je fais une promenade dans le parc, ou dans la campagne, qui est riche et fort belle. En rentrant, je reste dans mon appartement jusqu’à onze heures, où je descends près de la princesse pour faire sa correspondance et lui lire dans le journal les nouvelles qui l’intéressent. Généralement, Mme de Klatz n’est pas là à cette heure, et c’est le moment où nous causons intimement. Puis, vers midi, la princesse se rend chez sa tante, où la rejoint son frère. Alors, je déjeune avec les dames d’honneur, le médecin, les secrétaires du prince, l’aide de camp et le chambellan.

Celui-ci, qui m’avait paru sympathique au premier abord, me déplaît maintenant. Est-ce à cause de son aspect froid, de sa morgue apparente ? Mais il les dépouille en ma faveur, il est très aimable pour moi, et ne perd pas une occasion de me glisser des compliments discrets. Or, ce sont ceux-ci, précisément, qui me sont désagréables. Et je déteste aussi la flatterie servile dont ce M. de Ternitz, un homme de soixante ans, à cheveux gris, use à l’égard du prince Otto.

Les secrétaires, l’un vieux et l’autre jeune sont des gens distingués, de conversation agréable. Le docteur Wernher est un excellent homme, enthousiaste du prince Otto. Mais chez lui, on sent l’affection vraie, désintéressée.

– Personne ne le connaît bien, nous a-t-il déclaré ce matin. Il y a des trésors dans cette âme-là. Jusqu’ici, Son Altesse a un peu gaspillé sa vie, beaucoup moins que ne l’auraient fait à sa place d’autres jeunes gens moins sérieusement doués. Mais il arrivera quelque jour à un tournant d’existence où la vraie voie se montrera à lui.

Mme de Warfeld, qui pelait une pêche, demanda :

– Qu’entendez-vous par tournant d’existence ? Est-ce le mariage ?

– Précisément.

M. de Ternitz se mit à rire.

– Je crois que le prince n’est aucunement pressé.

– Pressé, non. Mais il peut se présenter une occasion...

– Il n’en est pas besoin. Son Altesse sait que ses yeux affolent tous les cœurs de femmes, et que de très hautes princesses d’Europe sont amoureuses de lui. Il n’a qu’à choisir... Mais il n’est pas pressé, vous dis-je.

– Il n’a que vingt-huit ans, il peut attendre encore, – bien que ce soit vraiment le bon âge. N’avait-on pas parlé, l’hiver dernier, de la grande-duchesse Hélène ?

M. de Ternitz eut un petit rire étouffé.

– Oui, vaguement. On en parlait encore au printemps. Mais maintenant il n’en est plus question. Son Altesse a changé d’avis – et de goût. La grande-duchesse est blonde, et le prince aime une nuance de cheveux un peu plus foncée, une de ces nuances chaudement dorées, si rares, et vraiment merveilleuses, j’en conviens.

À ce moment, la pêche, à demi pelée ; glissa sur l’assiette de Mme de Warfeld. Le docteur dit d’un ton ironique et assez sec :

– Son Altesse vous a-t-elle fait ses confidences, monsieur de Ternitz ?

– Oh ! non pas ! Mais il y a des choses qui se devinent si bien !

Le docteur riposta du même ton sec, sous lequel je crus discerner de l’irritation :

– On se trompe souvent, croyez-moi. Mieux vaut ne pas juger d’avance.

Et, par une question adressée à l’un des secrétaires, il changea l’entretien.

Je ne sais pourquoi les paroles de M. de Ternitz ont fait souffler sur tous comme un vent de gêne. Pourquoi aussi le docteur Wernher semblait-il mécontent ? Pourquoi la main de Mme de Warfeld tremblait-elle un peu quand elle a repris la fourchette pour piquer la pêche ? Ce que M. de Ternitz a dit n’avait rien, il me semble, qui pût motiver cette émotion... À moins, que la baronne ne soit émue à l’idée que la beauté blonde n’est pas appréciée par Son Altesse. Elle est bien capable de cette sottise. Si ce pouvait être au moins une petite douche salutaire pour sa coquetterie !

Après le déjeuner, je vais faire une lecture à la princesse Hilda, dans le grand salon Louis XVI du rez-de-chaussée qui est le lieu de réunion intime, ou sur la terrasse qui longe toute cette façade du château. La princesse Charlotte, pendant ce temps, travaille à ses poésies ou à sa peinture. Vers trois heures, nous faisons une promenade, à pied ou en voiture. Le prince Otto nous accompagne parfois, quand il n’est pas en partie de chasse au château de Habenau, ou dans son propre domaine. Au retour, après le thé, je lis encore, ou bien nous causons en travaillant. Le prince s’attarde souvent avec nous. Parfois, le prince régnant arrive pour passer la soirée avec sa suite. Ou bien, ce sont des visiteurs venant faire leur cour, et que les princesses retiennent quelquefois à dîner. Dans la soirée, on fait de la musique, on établit des tables de bridge. Le prince régnant et sa sœur sont fanatiques de ce jeu. Le prince Otto est plus tiède. Il aime mieux causer avec ses invités, et c’est un honneur dont ceux-ci paraissent singulièrement avides, – les femmes encore plus que les hommes. M. de Ternitz a raison, je crois qu’elles sont toutes amoureuses de lui. J’aime son attitude près d’elles. Il est courtois, aimable, un peu distant, ironique souvent, avec un rien d’impertinence, parfois, qui est charmant chez lui, parce qu’il sait envelopper délicieusement. En le voyant ainsi adulé, je m’étonne de plus en plus qu’il ne soit pas tombé dans le travers de la fatuité. Mais cette idolâtrie de son entourage – y compris le prince régnant – paraît avoir développé chez lui l’esprit de domination. Il est très autoritaire, et n’admet pas que l’on discute ses volontés. Sa sœur elle-même, si tendrement chérie qu’elle soit, semble avoir sous ce rapport assez peu d’influence. Cette tendance, qui serait dangereuse chez un homme d’intelligence et de jugement ordinaires, présente moins d’inconvénients chez lui, si bien doué sous ce rapport. Il domine complètement le prince régnant, et, en réalité, c’est lui qui dirige les affaires de la principauté. Je crois que personne ne s’en plaint. Mais la princesse Hilda m’a confié que son oncle et elle voudraient le voir marié, pour que sa femme pût faire les honneurs de la cour, privée de princesse depuis le veuvage du souverain.

Elle sera heureuse, celle, qu’il épousera. Il est si bon, si charmant ! Comme ce doit être délicieux, son affection !

 

*

 

12 septembre. – Wensgratz a de tragiques souvenirs. Je viens de l’apprendre aujourd’hui.

Cet après-midi, nous travaillions sur la terrasse, les princesses, leurs dames d’honneur et moi. Mme de Warfeld brodait un sac. Comme j’admirais son ouvrage, elle répondit :

– C’est un point très ancien qui avait été retrouvé par cette pauvre princesse Stéphanie, et qu’elle montra à ma mère, jadis... bien peu de temps avant l’accident.

– Quel accident ?

La princesse Hilda dit avec tristesse :

– On trouva notre pauvre cousine noyée dans la pièce d’eau. Le château lui appartenait à cette époque, et elle occupait cet appartement...

Elle désignait les pièces faisant suite au salon Louis XVI et donnant aussi sur la terrasse. Là se trouve actuellement l’appartement du prince Otto.

– ... Je ne l’ai pas connue, car j’étais une toute petite fille alors. Elle était, dit-on, non pas jolie, mais charmante, et fine, spirituelle.

– Mais comment cet accident se produisit-il ?

– On l’ignore... Vous avez avalé de travers, ma tante ?

La princesse Charlotte venait d’être prise d’une petite toux sèche. Elle répondit :

– Oui, oui, en effet... Ce n’est rien.

Là-bas, au seuil d’une porte-fenêtre, apparut à ce moment la haute silhouette du prince Otto. Il vint vers nous ; en souriant à sa sœur. Mme de Warfeld, Mme de Klatz et moi nous nous levâmes pour faire notre révérence. Il salua distraitement les dames d’honneur, caressa du bout des doigts la joue de sa sœur et se baissa pour ramasser un écheveau de coton qui avait glissé de nos genoux,

– Oh ! pardon, Altesse ! murmurai-je avec confusion.

Ses yeux sourirent en me regardant. Il s’assit près de sa sœur, et demanda :

– De quoi parliez-vous ?

– De la princesse Stéphanie. Odile me demandait comment l’accident était arrivé.

Il me sembla que la physionomie du prince s’assombrissait légèrement. Il dit d’un ton bref

– On n’en a vraiment rien su.

Et, sans affectation, il changea le sujet de l’entretien.

Ce soir, il y avait un certain nombre de convives autour de la table princière. Après le dîner, la température était d’une extrême douceur, des groupes se formèrent sur la terrasse. Voyant la princesse Hilda en conversation avec la comtesse de Wœchten, grande maîtresse de la cour, je m’écartai et allai m’accouder à la balustrade, pour jouir en paix de la vue du clair de lune sur les jardins. Mais presque aussitôt, j’entendis quelqu’un s’approcher. C’était Mme de Warfeld, tout de blanc vêtue.

– Quelle soirée idéale, n’est-ce pas, mademoiselle ?

– Idéale, en effet.

Ma voix était froide. Je réprimais difficilement mon impatience de voir troubler ces quelques minutes de liberté – par elle, surtout.

– Et cette terrasse magnifique permet d’en jouir mieux encore. Wensgratz est vraiment un lieu de délices. La princesse Stéphanie, dont nous parlions cet après-midi, l’aimait beaucoup. Pauvre princesse ! Vous avez remarqué comme le prince a détourné la conversation ? C’est qu’il veut laisser ignorer la vérité à sa sœur, très impressionnable. Car il n’y eut pas accident, en réalité, mais crime ou suicide.

Je m’écartai de la balustrade, par un instinctif mouvement d’effroi.

Crime ou suicide ?

– Oui, on n’a jamais pu savoir lequel des deux. Car la princesse vivait ici très solitaire, avec sa dame d’honneur, Mme de Menau, et quelques serviteurs dévoués. On disait – tout bas – qu’elle était mariée secrètement à un Français, le beau marquis de Montsoreil. Elle l’avait épousé en Italie, et ils vivaient tous les deux à Florence une grande partie de l’année. Lui, chuchotait-on, venait ici parfois, mais personne ne le voyait. La princesse craignait la colère de son frère, le prince Luitpold, qui ne lui eût jamais pardonné une mésalliance. Du moins, ce fut l’explication que les serviteurs donnèrent plus tard, quand, après la mort de leur maîtresse, on s’étonna qu’elle eût tenu caché ce mariage, qui aurait pu être morganatique, ce Français appartenant à une très noble famille ayant eu autrefois des alliances princières. En réalité, y avait-il mariage ? Le fait fut d’autant plus contesté qu’on ne put retrouver aucune pièce établissant l’authenticité de cette union... La petite église ombrienne où elle avait soi-disant été bénie venait d’être détruite peu de temps auparavant par un incendie. Il y avait bien la femme de chambre de la princesse qui prétendait avoir assisté à la cérémonie, qui nommait les témoins, un Allemand, qu’on ne put retrouver, et un Français, mort peu de temps après. Elle assurait aussi que la dame d’honneur était présente. Mais Mme de Menau démentit formellement cette assertion, en déclarant que jamais elle n’avait eu connaissance de ce mariage secret. Comme cette femme s’obstinait dans ses dires, et accusait de mensonge la dame d’honneur, on l’arrêta, et elle fut condamnée à un certain temps de prison, pour faux témoignage. Toute cette affaire fit beaucoup de bruit en son temps. Aujourd’hui, on n’en parle plus guère.

– Mais pourquoi n’a-t-on pas conclu à un accident ?

– Parce que, lorsqu’on ramena le corps du fond de l’eau, on s’aperçut que deux énormes pierres étaient attachées aux bras. La princesse avait une réputation d’excellente nageuse. On conclut qu’elle avait trouvé ce moyen pour être sûre de ne pas se débattre malgré elle.

– Il semble qu’on aurait pu conclure aussi vraisemblablement à un crime ?

– C’est certain. Mais le prince Luitpold penchait beaucoup pour l’hypothèse du suicide. La princesse avait de pénibles déboires du côté de M. de Montsoreil, assurait-on. Elle n’a pas eu le courage de supporter ces désillusions, après l’avoir beaucoup aimé. Ce ne fut, d’ailleurs, qu’une des nombreuses versions colportées à cette époque. On parla bien aussi de crime. Le chambellan de la princesse assura avoir vu des empreintes de pas d’homme dans l’allée menant à la terrasse, un domestique confirma ce témoignage. Mais quand on voulut les relever, elles avaient disparu. D’autre part, les serviteurs, questionnés, ne savaient rien. Et jamais cette mystérieuse affaire ne put être éclaircie.

– Comme c’est étrange !... Et lui ?... le Français ?

– Lui, le même jour, était provoqué dans un cercle, à Florence, par un Autrichien, le comte Knadeff, un bretteur fameux. Ils se battirent, et M. de Montsoreil fut blessé mortellement.

Un frisson courut en moi. Quelle tragique, épouvantable histoire !

– Cela vous impressionne ? C’est terrible, en effet. Mais enfin, c’est du passé. Personne n’y pense plus guère ici, je le parie. On a fait très vite le silence là-dessus, d’ailleurs. Le prince Luitpold, croyant au suicide, ne se souciait pas que l’on épiloguât indéfiniment sur la mémoire de sa sœur, et s’efforça, de concert avec le prince régnant et tous les membres de la famille, de répandre la version de l’accident. Héritier de la défunte, il vendit Wensgratz au prince Josef, père du prince Otto et de la princesse Hilda, en se réservant seulement la jouissance d’un pavillon de chasse, dans la forêt, et s’installa à Vienne, où il mène une existence peu édifiante en dépensant fastueusement la grosse fortune de sa sœur. Parfois, il fait une courte apparition – généralement à la saison des chasses. C’est un homme fort aimable, mais on le dit brutal et violent pour ceux qui dépendent de lui.

Et, baissant la voix, elle ajouta :

– Je crois que Son Altesse le prince héritier ne l’aime pas du tout.

Elle s’éloigna pour répondre à un appel de la princesse Charlotte. Je m’accoudai de nouveau à la balustrade. Ce dramatique récit me laissait un peu frissonnante, et le petit château, les jardins, la pièce d’eau, tout ce que j’avais trouvé si charmant m’apparaissait maintenant à travers un voile de terrible mystère. Absorbée dans mes pensées, je sursautai presque lorsque quelqu’un s’approcha et vint se placer près de moi.

– Eh bien ! qu’y a-t-il donc ?

C’était le prince Otto. Il se pencha un peu en ajoutant avec un sourire :

– Vous ai-je fait peur ?

– Non, Altesse ! Mais j’étais distraite. Je pensais à ce qui s’est passé ici...

En parlant, j’étendais la main dans la direction de la pièce d’eau. La physionomie du prince devint sérieuse et très mécontente.

– Mme de Warfeld vous a raconté toute cette histoire, sans doute ? Elle aurait pu s’en dispenser. Il était inutile de vous faire connaître ce triste épisode et de gâter pour vous le charme de cette demeure. La peste soit des bavardes !

– Je l’ai bien un peu engagée à parler, Altesse. Car, si Mme de Warfeld est bavarde, moi, je suis curieuse. Donc, je dois recueillir une part dans les reproches de Votre Altesse.

Il se mit à rire.

– La curiosité est un défaut très féminin. Il vous sied donc de l’avoir, et je ne me sens pas le courage de vous en blâmer.

Ses yeux superbes s’attachaient sur moi, caressants et vifs. Il ajouta à mi-voix :

– Vous êtes délicieuse, avec cette robe gris-argent. C’est celle que je préfère.

Je détournai les yeux. Mon cœur se mettait à battre plus fort. Le prince répéta d’une voix basse et vibrante :

– Vous êtes délicieuse !

Une joie troublante m’envahit... Puis, aussitôt, le désir de m’éloigner, de rejoindre la princesse. Mais je ne pouvais pas rompre la première cet entretien... Je m’écartai seulement un peu. Alors je le vis sourire, très doucement.

– Vous n’aimez pas les compliments ?

Je murmurai :

– Non, Altesse !

– En ce cas, je tâcherai de ne plus vous en faire. Si je manque à cette convention, rappelez-moi à l’ordre, tout simplement.

Il se tut un moment. Je n’osais le regarder. Mes yeux s’attachaient distraitement sur l’œillet rose ornant sa boutonnière, – un de ces œillets énormes cultivés dans les jardins de Wensgratz, et qui sont uniques au monde pour leur nuance et leur beauté, assure-t-on.

– Vous regardiez le clair de lune sur les jardins ?

– Oui, Altesse !... Mais la lumière électrique s’étend trop loin, et empêche de...

– Il est très facile de remédier à cela...

Il s’écarta et appela :

– Monsieur de Ternitz !

Le chambellan toujours aux aguets pour accourir au moindre signe du maître, s’empressa d’approcher,

– Faites baisser l’électricité sur cette partie de la terrasse, je vous prie.

Je m’étais détournée aussi. Des groupes se disséminaient çà et là, en causant. Il me sembla que tous les yeux étaient tournés vers moi. Et une gêne profonde me pénétra tout à coup, en me voyant seule avec le prince, à l’écart.

Je murmurai :

– Pardon, Altesse ! Je crois que la princesse Hilda me fait signe...

– Mais non, pas du tout. Elle est très occupée à converser avec Mme de Wœchten, une excellente personne qui lui est très sympathique.

À ce moment, les lampes électriques qui éclairaient la partie de la terrasse où nous nous trouvions, baissèrent et devinrent de pâles veilleuses. Le prince dit en souriant :

– Elles ne vous gêneront plus pour contempler le clair de lune.

La clarté d’un gris léger s’étendait sur les parterres aux lignes géométriques, sur la pièce d’eau qui prenait des teintes d’argent mat. Les arbres du parc s’enfonçaient dans une nuit claire et bleuâtre. Un souffle d’air, venu de la forêt, apportait des parfums de sève et de feuillages. Le prince murmura :

– Quelle merveilleuse soirée !

Intérieurement, je fis écho à cette parole. Je sentais comme une joie subtile courir en moi... Mais une gêne pénible, une sorte d’effroi s’y mêlaient. Je trouvais cette nuit admirable, j’aurais voulu rester là toujours, et j’avais hâte cependant de m’éloigner.

Mais le prince ne semblait pas pressé, lui. Il me retint là encore un long moment, en me parlant de la santé de sa sœur, qui s’améliorait vraiment. Son regard ne me quittait pas, et il était, ce soir, d’une douceur ardente qui me troublait. Je répondais machinalement.

Il me demanda :

– Êtes-vous fatiguée ?

– Un peu, oui. Altesse !

– Et je vous retiens debout ! Il fallait me le dire... Une autre fois, ne soyez pas si scrupuleuse observatrice de l’étiquette. Celle-ci est bonne pour le commun des courtisans. Mais vous, vous êtes l’amie d’Hilda... et ma pupille. Je veux que vous soyez très simple, très à l’aise avec moi.

Nous revînmes au milieu des groupes. J’allai m’asseoir près de la princesse Hilda, qui m’accueillit par un sourire. Je remarquai que Mme de Wœchten, une femme d’un certain âge, de physionomie très avenante, me regardait longuement, d’un air perplexe, et sans beaucoup de bienveillance, me parut-il. Jusqu’ici chaque fois qu’elle est venue à Wensgratz, elle a été aimable pour moi, et je sais qu’elle a dit à la princesse Charlotte que je lui plaisais beaucoup. Ce soir, elle m’a très peu parlé. Je me demande ce qu’elle a.

Maintenant, me voici rentrée dans mon appartement. Et c’est l’heure de l’examen de conscience.

Pourquoi, en m’habillant pour le dîner, me suis-je longuement contemplée dans la grande psyché, et ai-je songé avec une joie orgueilleuse que ma jeune beauté, le charme vivant et profond de mes yeux n’avaient rien à craindre de la comparaison avec une autre femme ? Pourquoi, depuis quelque temps, ai-je apporté tant d’attention à ma toilette ? Pourquoi ai-je adopté depuis quelques jours cette coiffure basse, qui me va si bien, « on » me l’a dit ?

C’est que, moi qui me croyais fière, je suis tout simplement une coquette, comme Mme de Warfeld. L’admiration que je lis souvent dans deux yeux superbes m’a grisée. J’ai voulu plaire toujours, plaire davantage, encore à ces yeux-là... Et j’y ai réussi, trop bien. Car ce soir mon cœur est troublé... tellement troublé que je ne sais plus si c’est une joie ou une souffrance que j’éprouve.

Je rougis de honte et de remords, en mettant mon visage entre mes mains qui tremblent. Je répète : « Coquette !... coquette ! » En ce moment, je me méprise profondément. Et cette robe qu’« on » trouve si jolie, je la déteste... Il faut que je la quitte...

Me voilà maintenant en peignoir, assise de nouveau devant ma table à écrire. J’ai déroulé mes cheveux sur mes épaules pour soulager ma tête lasse. Demain, je reprendrai ma coiffure habituelle. Et je ne remettrai plus cette robe grise.

Comme il arrive des parfums par cette fenêtre ouverte ! Les jardins embaument, la forêt aussi. L’air est doux, léger. La lune répand une clarté bleue dans la nuit. Cette soirée est incomparable. Et cependant je suis triste, si triste !...

Demain, j’irai voir le Père Heinrich, pour lui faire part du trouble de ma conscience. J’ai besoin d’être guidée, conseillée. Et puis il faut que je prie beaucoup.

 

*

 

13 septembre. – J’ai eu une nuit pénible, traversée de cauchemars. J’ai rêvé que la princesse Stéphanie sortait de la pièce d’eau et venait à moi en me tendant les bras. Un homme horrible s’élançait vers elle, la saisissait à bras le corps et essayait de la rejeter dans l’eau. Elle criait désespérément : « Mon enfant ! Mon enfant ! » Et moi, immobilisée par une force inconnue, je défaillais de terreur. Je m’éveillai toute tremblante. Machinalement, je murmurai une prière pour cette inconnue. Quand je réussis à me rendormir, un autre rêve survint. Je me débattais dans le lac, en criant au secours. Le prince Otto s’élançait pour me sauver. Mais le même homme affreux intervenait, le forçait à s’éloigner. Et ils disparaissaient tous deux, me laissant dans cette eau glacée.

Je claquais des dents en m’éveillant. Après cela, il me fut impossible de retrouver le sommeil. Alors, dans cette insomnie, je revécus tous les jours de mon enfance, de mon adolescence ; je revis le froid visage de Mme Holden, ses yeux sans franchise, qui m’inspiraient un secret éloignement. De nouveau, je me demandai : « Qui est-elle ? Qui suis-je ? » Aucun indice n’a encore pu mettre sur sa trace. Le mystère continue à entourer l’aventure dont j’ai été l’héroïne.

Si douce que me soit l’affection de la princesse Hilda, je n’oublie pas quelle douloureuse situation est la mienne. Et cette nuit, j’en ai éprouvé une angoisse si poignante que je suis mise à sangloter longtemps, le visage caché dans mon oreiller.

De bonne heure, j’ai été trouver le vieux chapelain. Quand j’eus fini de lui raconter ce qui me tourmentait, il me considéra un moment en silence. J’ai cru voir qu’un pli s’était formé sur son front, et que son regard devenait soucieux. Enfin il me dit :

– Il ne faut pas vous tourmenter outre mesure, mon enfant. Certes, vous avez péché par vanité, par coquetterie. Mais vous vous en repentez sincèrement, je le vois. Désormais, veillez sur ce point-là. Songez que cette beauté, que vous avez pris plaisir à parer et à laisser admirer, est tout éphémère et finira dans la décrépitude de la vieillesse, dans l’horrible désagrégation du tombeau. Ces pensées et toutes celles que peut vous inspirer votre foi suffiront à vous maintenir dans l’humilité, si vous êtes une vraie chrétienne, comme je le crois.

Il s’interrompit, hésita un moment, et reprit :

– Voyez-vous, ma chère enfant, vous avez une situation difficile. Vous êtes jeune, isolée, dépendante de ceux qui vous ont très généreusement donné une protection et un abri. Bien des périls rôdent autour de vous. L’un d’eux surtout... Tenez, je vais vous parler franchement, parce que je vous crois honnête et droite. Notre prince héritier est une âme loyale, généreuse, animée de très nobles sentiments. Mais il est jeune, adulé, accoutumé à voir tout plier devant son charme et sa volonté. Soyez prudente, très prudente. Cantonnez-vous dans vos fonctions près de notre bonne petite princesse Hilda, qui vous est déjà si tendrement attachée, comme elle me le confiait ces jours-ci. Ne soyez ni présomptueuse, ni trop craintive. Le tout est d’éviter l’orgueil, la coquetterie – et, autant que possible, de ne pas avoir de conversation seule à seul avec le prince héritier. Si innocente qu’elle puisse être, ceux qui en seraient les témoins auraient tôt fait d’en tirer les pires déductions. Et puis... il vaut mieux pour votre propre repos que vous preniez cette attitude de grande réserve, croyez-en mon expérience, ma chère enfant.

Je le remerciai et le quittai toute réconfortée par sa bonté paternelle, par ses conseils que je suis bien résolue à suivre. Il a raison, je dois être très prudente. Tous ces gens de cour sont aux aguets. Hier soir, j’en ai eu très vivement l’impression...

Désormais, je tâcherai de ne plus m’éloigner de la princesse Hilda pour éviter tout aparté avec « lui ».

Le trouble qui m’avait saisie s’est un peu apaisé maintenant. Mais il n’a pas complètement disparu. Comme le prince est pour toute la journée à Habenau, aujourd’hui, j’espère pouvoir oublier plus facilement son regard, quand il m’a dit, hier soir : « Vous êtes délicieuse ! » C’est cela qui me trouble, je crois... Oh ! oui, comme je dois prendre garde de ne pas céder, tel un pauvre petit oiseau fasciné, à l’irrésistible séduction de ce prince charmeur ! Mme Holden n’avait pas tort sur ce point-là, je m’en aperçois aujourd’hui.

Ce matin, au déjeuner, Mme de Warfeld avait, en dépit du fard qu’elle s’était appliqué, la mine défaite d’une femme qui n’a pas dormi. Elle m’a à peine adressé deux ou trois mots, du bout des lèvres. Le docteur Wernher m’a paru aussi tout singulier, comme soucieux. Mais M. de Ternitz s’est montré encore plus empressé qu’à l’ordinaire près de moi. Il m’impatiente. J’aime beaucoup mieux la manière de M. de Brankelfeld, dont l’amabilité me paraît plus franche, plus sympathique.

Cet après-midi, à un moment où nous étions seules, ma petite princesse m’a demandé de l’appeler Hilda, dans l’intimité. J’objectai :

– Mais que dira Son Altesse le prince Otto ?

– Je le lui ai demandé, et il m’a répondu qu’il n’y voyait pas d’inconvénient.

Là-dessus, elle m’a embrassée, et notre amitié s’est trouvée ainsi scellée une fois de plus. Chère Hilda, vous êtes maintenant tout ce que j’aime sur la terre ! Et vous êtes aussi la protectrice de mon isolement.

 

*

 

16 septembre. – Deux incidents, dont l’un est bien pénible pour moi...

Ce matin, au cours de ma promenade quotidienne dans le parc, je trouvai, sur un banc, une femme affaissée. C’était une personne âgée, vêtue simplement, en noir. Elle n’était pas évanouie, mais seulement très faible. Je lui offris d’aller chercher au château quelque cordial. Mais elle balbutia :

– Oh ! non, non, c’est inutile... Seulement, si vous étiez assez bonne, gracieuse dame, pour m’aider à regagner la voiture qui m’a amenée ?

– Certainement, je le ferai avec plaisir. Mais je crois qu’il serait plus raisonnable de vous reposer encore un moment, ajoutai-je en remarquant l’altération de ce mince visage ridé, où deux yeux d’un bleu clair répandaient leur douceur triste.

– Oui, ce sera mieux... Allons, c’est la dernière fois que je ferai ce pèlerinage. Je suis trop vieille, maintenant.

Elle soupira, et deux larmes glissèrent sous ses paupières flétries.

Je m’assis près d’elle. Cette vieille femme, à l’air honnête, m’intéressait. Et de quel pèlerinage parlait-elle ? Je demandai :

– Vous venez de loin ?

– Non, madame, de Deunestadt seulement. Je viens tous les ans... à l’anniversaire terrible.

Ses mains frissonnèrent sur sa jupe noire. Pendant un moment, elle tint ses paupières abaissées, et je crus voir un sanglot soulever la poitrine maigre, sous le mantelet de cachemire à l’ancienne mode.

Je me taisais, émue par cette douleur si silencieuse, dont le motif m’était inconnu. L’étrangère rouvrit enfin les yeux, et les leva vers moi.

– Comme vous êtes bonne, gracieuse dame, pour une vieille, inconnue ! Vous plairait-il de me dire votre nom ?

– Je suis Mlle Herseng, la lectrice française de la princesse Hilda.

– Ah ! vous êtes près de notre gentille princesse ?...

Elle s’interrompit. Son regard s’attachait sur moi, avec une sorte de stupéfaction. Elle murmura :

– Oh ! ce sont ses yeux !

– Ses yeux ? Les yeux de qui ?

Elle soupira, en détournant un peu son regard :

– Les yeux de quelqu’un que j’ai connu, et qui est mort.

Elle se tut de nouveau. Mais la curiosité me tenait maintenant, car je trouvais à cette vieille femme des airs de mystère.

Je demandai :

– Vous avez parlé de pèlerinage. Quel est donc celui que vous faites ici ?

Elle tressaillit, un peu de rouge monta à ses joues blêmes. Déjà, devant son émotion, je regrettais ma question indiscrète. Je la vis hésiter... puis elle redressa la tête, en me regardant d’un air résolu.

– Eh bien ! je ne sais pas pourquoi je ne vous le dirais pas... même si l’on vous a fait croire que Rosa Essler fut condamnée justement. Que m’importent maintenant les jugements des hommes ! Dieu sait bien, lui, que j’ai dit la vérité... Je viens ici à cette date, gracieuse demoiselle, pour prier près des lieux qui furent témoins de la vie et de la mort de ma chère princesse Stéphanie, cette victime...

– Vous êtes cette femme de chambre que l’on accusa de faux témoignage ?

Elle redressa sa taille voûtée, tant qu’elle put, en répondant d’une voix devenue ferme :

– Oui ! c’est moi.

La pauvre vieille femme affaiblie se transformait tout à coup. Dans les yeux clairs, un reflet de vie plus intense passa.

– C’est moi qui ai juré, sur mon salut éternel, que j’avais assisté à l’union secrète de la princesse Stéphanie et du marquis de Montsoreil. C’est moi que l’on a accusée de mensonge, et condamnée. C’est moi encore qui ai assuré que la princesse, si bonne chrétienne, n’avait pu se donner la mort... On a préféré croire l’autre, la Menau, qui niait ce mariage célébré en sa présence, qui prétendait que la princesse était en mésintelligence avec M. de Montsoreil. Eux qui s’aimaient si tendrement ! Ils ne se séparaient qu’avec peine, quand la princesse quittait Florence pour venir résider quelque temps ici. Plus d’une fois, M. de Montsoreil arriva inopinément pour passer près d’elle une huitaine de jours. Quelque temps avant... avant la chose terrible, elle m’avait dit : « Je vais faire connaître mon mariage au prince régnant, de telle sorte que je puisse le rendre officiel. Il m’est impossible de vivre plus longtemps ainsi. »

– Mais que craignait-elle donc ?

Rosa Essler baissa la voix, et dit dans un chuchotement :

– Elle était riche, très riche. Son frère, le prince Luitpold, avait peu de fortune, et il lui fallait beaucoup d’argent pour ses plaisirs. Il venait lui en demander, et lui faisait des scènes terribles, de telle sorte qu’elle finissait par céder, car elle avait peur de lui. La voyant arrivée à l’âge de trente ans sans être mariée, il s’imaginait qu’elle resterait célibataire et comme elle était faible de santé, il escomptait sans doute un prochain héritage. La pauvre princesse, qui le connaissait bien, devait craindre sa fureur, non pour elle, mais pour son mari et pour son enfant.

– Elle avait un enfant ?

– Oui, une petite fille, très délicate. Quand la princesse vint ici pour la dernière fois, elle laissa le bébé, qui avait dix mois, aux soins de sa nourrice, une Allemande en qui elle avait toute confiance. Quelques jours après sa mort, cette femme écrivit pour annoncer que la petite Helena était mourante d’une méningite. Dans le chagrin qui me tenait alors devant le double malheur – vous savez comment mourut M. de Montsoreil, n’est-ce pas ? – cette nouvelle passa d’abord presque inaperçue. Un si petit enfant ! Je songeai même : « Pauvre mignonne, c’est une grâce que Dieu lui a faite, de la retirer maintenant qu’elle n’a plus ni père ni mère... » Et puis, plus tard, j’ai pensé que...

Elle s’interrompit, respira longuement, et dit en baissant de nouveau la voix :

– J’ai pensé que c’était bien étrange, ces trois morts.

J’écoutais avec une attention profonde. Ce drame me passionnait. Je demandai :

– Vous avez dit tout cela, après la mort de la princesse ?... Tout ce que vous saviez, et ce que vous soupçonniez ?

– Tout ce que je savais, oui... Ce que je soupçonnais... non. On m’aurait fermé la bouche, de façon ou d’autre.

Un frisson secoua ses épaules.

– ... « Il » était en ce moment puissant sur le caractère un peu faible de notre bon prince régnant. Ah ! si c’était aujourd’hui ! Son Altesse le prince héritier est le maître, et il déteste le prince Luitpold, assure-t-on. Celui-ci n’a plus le moindre crédit, il lui serait bien impossible de mener toute l’enquête, d’influencer souverain et magistrats, comme il le fit alors. Comprenez-vous, gracieuse demoiselle, qu’il eut le triste courage de jeter lui-même la boue sur la mémoire de sa sœur ? J’eus beau protester, et le bon père Heinrich avec moi, personne ne nous crut. C’est tout au plus, je crois, si on ne traita pas de complice le pauvre Père, comme on le fit pour moi. Nous fûmes les seuls à la défendre. Les autres domestiques, bien payés sans doute, dirent ce qu’on voulut, et la dame d’honneur... Ah ! la misérable créature ! Quand je pense que ma pauvre princesse l’aimait ! Moi, je me défiais de son visage fermé et de ses yeux qui ne regardaient pas droit. Maie elle était souple et habile, et la princesse avait la faiblesse d’aimer la flatterie. Elle faisait sa confidente de cette Mme de Menau... Et l’abominable femme ne craignit pas de flétrir, elle aussi, la mémoire de la morte. Ah ! qu’il y a d’êtres mauvais dans le monde, gracieuse demoiselle ! C’est affreux !

Elle prit son front entre ses vieilles mains tremblantes. Un long silence passa. L’effroi me saisissait, devant les profondeurs insoupçonnées – et terribles – de ce drame narré en quelques mots par Mme de Warfeld. Et cette vieille femme était le témoin vivant de la vérité – peut-être le seul témoin existant aujourd’hui.

Je lui demandai :

– Pourquoi ne racontez-vous pas cela au prince héritier ?

Elle écarta ses mains, montrant ainsi son visage mouillé de larmes.

– Oh ! maintenant, il est trop tard ! On ne parle plus de cette triste histoire, et Son Altesse ne voudrait pas la réveiller. Au jour du jugement, justice sera faite à la noble princesse qui était bien la plus droite et la plus honnête des femmes. Heureusement, l’enfant est morte, car quel aurait été son sort, pauvre petite abandonnée ? M. de Montsoreil n’avait plus de proches parents, et du côté de la princesse... hélas ! on l’aurait rejetée !

– Savez-vous si la princesse avait chez elle des papiers constatant son mariage ?

– Je l’ignore. Mais c’est probable. Ceux qui l’ont tuée les auront fait disparaître. Et voyez donc, cette coïncidence de la petite église où fut célébrée cette union, détruite par le feu au moment propice !

Je murmurai pensivement :

– Oui, voilà une bien singulière série de crimes !

Cet entretien semblait avoir galvanisé la vieille femme. Elle se leva, en s’excusant beaucoup de m’avoir retenue là. Appuyée à mon bras, elle se mit en marche à petits pas, vers la sortie du parc qui se trouvait à cent mètres de là. Tout en avançant, elle me parla avec émotion de sa chère maîtresse, si bonne, et du beau marquis de Montsoreil, très gai, très tendre, éblouissant d’esprit.

– Il avait des yeux merveilleux, gracieuse demoiselle... des yeux d’un bleu comme jamais je n’en ai vu.,. Ou plutôt, si, je l’ai revu maintenant, ce bleu. C’est celui de vos yeux. Et, ceux-ci ont le même regard si chaud, si vivant, qui charmait tant chez M. de Montsoreil.

Je souris, en répliquant :

– C’est une coïncidence singulière.

Elle murmura :

– Mais vous avez son sourire aussi !... son beau sourire si fin, si doux, que la chère princesse aimait tant... Vous lui ressemblez. Comme c’est étrange !

– Étrange, en effet, car je ne sache pas que...

Je m’interrompis. Qu’allais-je avancer là ? J’ignorais tout de mon origine. Qui pouvait dire si je n’avais pas dans les veines du sang de Montsoreil ? C’était improbable, mais non impossible.

Puis, aussitôt, je songeai : « La pauvre femme est bien vieille, elle ne voit sans doute plus très bien, et trouve une ressemblance là où il n’existe peut-être qu’une vague similitude de traits, de couleur des yeux. »

Une voiture de louage attendait au dehors, près de la petite porte. J’aidai Rosa Essler à y monter. Puis je lui demandai :

– Cela vous ferait-il plaisir si j’allais vous voir, pour parler encore de cette pauvre princesse à laquelle je m’intéresse beaucoup ?

Son vieux visage fatigué s’éclaira.

– Oh ! gracieuse demoiselle, je n’aurais osé vous le demander ! Mais ce serait une si grande joie pour moi ! J’ai bien compris que vous ne me preniez pas pour une menteuse, vous... Oh ! oui, venez, je vous en prie ! Vous êtes si bonne, si gracieuse... et puis, vous ressemblez à celui que ma princesse aimait.

Elle y tenait, pauvre femme. Je lui demandai son adresse.

– 3, Ludwigstrasse, gracieuse demoiselle. J’habite un petit logement au fond de la cour, avec une pauvre fille un peu faible d’esprit recueillie par la bonne princesse et que j’ai prise chez moi après sa mort. Celle-là avait une adoration pour Son Altesse. Mais son témoignage, en admettant qu’elle sût quelque chose, aurait compté encore moins que le mien, vous comprenez ? D’ailleurs, à toutes les questions qu’on lui a posées, elle n’a pas répondu un mot. Mais depuis la mort de la princesse elle a une figure toute rigide, et des yeux qui semblent regarder en dedans. Une fois par an, le jour du triste anniversaire, elle me demande sans y manquer jamais : « A-t-on retrouvé M. de Montsoreil et la petite fille ? » Je lui réponds qu’ils sont morts. Alors elle ne dit plus mot. En dehors de cette faiblesse d’esprit, c’est une bonne fille bien docile.

– Eh bien, j’irai faire connaissance avec elle. Au revoir, madame Essler.

Je revins lentement, l’esprit tout occupé de ce que je venais d’apprendre. Le mystère se dissipait un peu pour moi. Car cette vieille femme aux yeux sincères disait vrai, je l’aurais assuré. Il y avait eu crime... Mais le coupable, haut placé et tout-puissant alors, n’avait pas été inquiété – à peine soupçonné peut-être. Et c’était elle, la servante fidèle, qu’on accusait de mensonge, qu’on emprisonnait parce qu’elle s’acharnait à défendre la mémoire de sa maîtresse !

Pauvre femme ! Oui, je ferai mon possible pour aller la voir, car je trouve ce dévouement si beau ! Et puis, je veux l’entendre encore parler de cette pauvre princesse, du marquis de Montsoreil, qui me sont très sympathiques. Tandis que, d’avance, je déteste le prince Luitpold, et j’en ai peur.

En songeant à tout cela, j’avais atteint les jardins. Devant moi s’allongeait le dôme étincelant d’une serre. Je contournai celle-ci, et me heurtai presque au prince Otto qui s’entretenait avec un jardinier.

– Ah ! mademoiselle Herseng !

Sa voix était vibrante et joyeuse. Il se découvrit et me tendit la main, tandis que je faisais ma révérence.

– Vous étiez distraite ? demanda-t-il en souriant.

– Un peu, oui, Altesse.

Je sentais que je devenais très rouge.

Quelle malencontreuse rencontre c’était là !

Le jardinier s’était écarté. Le prince dit à mi-voix, d’un ton de plaisanterie que démentait l’admiration caressante du regard :

– Savez-vous que j’ai bien envie d’ajouter au code de l’étiquette en usage à notre cour des révérences supplémentaires, pour avoir plus souvent le plaisir de vous voir faire la vôtre ? Aucune de ces dames, élevées pour ainsi dire à la cour, n’atteint à cette souplesse gracieuse, à cette élégance incomparable.

Comme mon misérable cœur battait tout à coup ! Il suffit qu’il me regarde ainsi... Je me raidis pour répondre d’un ton tranquille :

– C’est bien étonnant, Altesse, car mon savoir sur ce point est de très fraîche date. J’envie au contraire l’aisance de quelques-unes de ces dames – de Mme de Warfeld en particulier.

Il eut un rire ironique et amusé.

– N’enviez personne, je vous en prie ! Si je n’étais engagé à ma promesse de l’autre jour, je vous dirais pourquoi... Promesse téméraire, que j’aurai de la peine à tenir. Enfin, je ferai mon possible !... Laissez-moi maintenant vous offrir quelques fleurs... Welcker, coupez des œillets roses, et des blancs... ceux-ci... les plus beaux.

J’essayai de protester :

– Mais, Altesse, c’est... ce serait dommage... Vraiment, je n’ai pas besoin...

Mais sans m’écouter, il désignait les fleurs au jardinier. Bientôt, j’eus entre les mains une gerbe de ces merveilleux œillets qu’on ne cueille jamais que sur son ordre.

Alors il demanda :

– Vous rentrez ?

– Oui, Altesse.

– Moi aussi.

Il se mit à marcher près de moi. Gaiement, il interrogea :

– À quoi pensiez-vous donc, quand vous avez failli me heurter ?

J’hésitai un moment avant de répondre. Devais-je lui parler de Rose Essler ?... Pourquoi pas ? La vieille femme ne m’avait pas demandé de garder le silence – et je n’étais pas fâchée de savoir ce qu’il pensait, lui, de tout cela.

– J’étais encore sous l’impression de la rencontre que je venais de faire, Altesse.

– Une rencontre ? Laquelle ?

– Celle de l’ancienne femme de chambre de la princesse Stéphanie.

– Ah ! Rosa Essler ! Oui, elle vient tous les ans à cette date, je le sais. Les gardes m’en ont informé. Mais je n’ai aucune raison pour l’empêcher d’accomplir ce pèlerinage du dévouement.

Une question était sur mes lèvres. Et elle s’en échappa avant que j’eusse pu réfléchir davantage :

– Votre Altesse croit-elle aux dires de cette femme ?

Ses sourcils eurent un froncement léger. Consciente aussitôt de mon audacieuse indiscrétion, je balbutiai :

– Je demande pardon à Votre Altesse...

Mais les paroles s’arrêtèrent sur mes lèvres, car le regard qui se tournait vers moi n’exprimait aucun mécontentement.

– Vous n’avez pas de pardon à me demander, mademoiselle. Je répondrai volontiers à votre question... Mais ne prenez pas cette mine confuse, je vous en prie ! Il est vrai qu’elle vous... Allons, bon, j’allais encore manquer à ma promesse ! C’est terrible, ces promesses ! Je n’en ferai décidément plus.

Ses yeux souriaient, et ils étaient si doux, si chauds, que je sentis comme un frisson d’ivresse courir en moi. Alors, pour ne plus les voir, je penchai mon visage sur les fleurs, dont j’aspirai machinalement le parfum.

– ... Vous voulez savoir si je crois au mariage de la princesse Stéphanie ? Eh bien ! oui, je n’ai jamais pu conserver de doute à ce sujet. D’ailleurs, le témoignage du Père Heinrich, qui fut le confesseur de la défunte, et celui de cette femme de chambre dont toute la vie fut honnête et sans détours, me paraissent beaucoup plus véridiques que les dires de Mme de Menau. Celle-ci, dont le rôle me semble assez louche, quitta la principauté un an après l’événement. Depuis, on ne l’a plus revue. Elle habitait Paris, prétendait son fils, un assez mauvais sujet, qui est arrivé à faire fortune je ne sais comment. Il y a là, j’en suis persuadé, de fort vilains dessous.

Il fit une pause, et ajouta à mi-voix, comme en se parlant à lui-même :

– Des dessous terribles.

Nous avançâmes en silence pendant un moment. Je songeais : « Soupçonne-t-il aussi quelqu’un ?... Le même quelqu’un que Rosa ? » La senteur poivrée des œillets me montait aux narines, m’étourdissait un peu... Et je trouvais délicieux ce jour voilé, cet air frais qui répandait autour de nous le parfum des premières fleurs d’automne et des dernières roses.

– Rosa vous a-t-elle tout raconté ?

Il appuyait sur le mot « tout ». Je répondis :

– Oui, tout ce qu’elle sait, et tout ce qu’elle soupçonne, Altesse.

– C’est étonnant. Jusqu’ici, depuis sa condamnation, elle avait gardé le silence.

Je lui expliquai alors comment j’avais pu rendre service à la vieille femme, et la sympathie subite que je paraissais lui avoir inspirée.

– Elle prétend même que j’ai les yeux et le sourire du marquis de Montsoreil, ajoutai-je, en riant.

– Je ne peux pas vous apporter mon témoignage sur ce point-là, car je n’ai pas connu M. de Montsoreil. Mais s’il en était ainsi, je comprends trop bien ma cousine Stéphanie – et je l’absous complètement.

Mon nez s’enfonça plus avant parmi les œillets. Pendant un instant, il me parut que mon cœur cessait de battre, sous la violence de l’émotion. Puis l’effroi m’étreignit, l’effroi d’entendre d’autres paroles, après celles-là, déjà trop significatives. Alors, me raidissant, forçant ma voix au calme, je dis, sans le regarder :

– J’ai promis à cette pauvre femme d’aller la voir. Votre Altesse n’y trouve-t-elle pas d’inconvénients ?

– Aucun, mademoiselle, à condition que vous ne parliez pas d’elle à Hilda. J’ai tout laissé ignorer à ma sœur du terrible drame, pour ne pas l’impressionner.

– Oui, je le sais, Altesse. Aussi prendrai-je à ce sujet mes précautions. Et quant à tout ce que m’a dit... ou laissé entendre Rosa Essler, Votre Altesse peut être bien certaine que, jamais je n’en soufflerai mot à qui que ce soit.

– Oh ! j’en suis tellement persuadé, mademoiselle, que je n’ai même pas songé à vous demander le silence sur ce point ! Je sais que personne ne vous égale en délicatesse et en discrétion.

Enfin, nous étions tout près du château... Devant nous s’étendait la terrasse de marbre rose, garnie d’orangers. Quoiqu’un se trouvait assis derrière l’un de ceux-ci ; c’était une femme. Elle se souleva un peu, comme pour mieux nous regarder venir. Et je frémis en reconnaissant Mme de Klatz.

Oui, je frémis, car tout à coup j’eus pleine conscience de la situation. Je rentrais de ma promenade, accompagnée du prince Otto, les mains pleines de fleurs cueillies pour moi. Il n’en fallait pas tant, évidemment, pour faire marcher les langues de la cour et de la ville. Et alors, qu’allait-on dire ?... Mais c’était terrible !

Le prince venait de s’arrêter et me tendait la main.

– À cet après-midi, mademoiselle. Si le temps se maintient, nous pourrons faire une bonne partie de tennis... Mais qu’avez-vous ?

Je le regardais inconsciemment avec angoisse, avec une sorte de supplication. Il répéta en me serrant très fort la main :

– Qu’avez-vous ?

– Mais je n’ai rien, Altesse... je n’ai rien du tout.

Je le saluai et m’éloignai avec plus de précipitation que n’en comportait l’étiquette. Je passai devant Mme de Klatz, qui feignait d’être absorbée dans sa lecture, et je gagnai mon appartement. Là, je jetai les fleurs sur une table et m’assis au hasard, en appuyant mon front contre mes mains brûlantes.

Combien de temps suis-je restée ainsi ? Combien de temps ai-je frissonné d’effroi – et d’une sorte de joie troublante, plus pénible que tout ? Car je sais bien que je ne dois pas, que je ne peux pas l’aimer... Et je l’aime, pourtant...

Oh ! c’est fou ! Comment ai-je pu ?... Mais non, je comprends bien maintenant que c’était inévitable – lui m’aimant, surtout.

Car il m’aime. Ses yeux me l’ont dit trop clairement. Et c’est terrible !... Que vais-je faire ? Je devrais m’éloigner. Mais où aller ? Je suis seule, sans argent, sans amis... sans autres amis qu’« eux».

« Soyez prudente », m’a dit le Père Heinrich. Mais je ne puis éviter ces rencontres, surtout s’il les recherche. Et son regard saura bien me parler, même quand je resterai près d’Hilda. Ce sera une lutte de chaque jour contre cette folie qui m’a gagnée, comme les autres. S’il n’y avait que moi en cause, elle m’apparaîtrait plus facile. Je souffrirais beaucoup, voilà tout... Mais s’il m’aime... s’il veut m’obliger à l’écouter, alors, je devrai fuir, je ne sais où, le plus loin possible. Car je le devine si ardent, si tenace dans ses volontés ! Mon Dieu, épargnez-moi cette épreuve d’avoir à lutter contre lui ! Épargnez-moi une pareille tentation ! Et s’il vous paraît utile de ne pas la détourner de moi, faites que je souffre tout plutôt que d’y succomber ! Comme ces fleurs sentent fort ! Elles me donnent le vertige... Je vais les porter à la chapelle. Demain, dimanche, quand il assistera à la messe, il les verra au pied de l’autel. Alors, il comprendra peut-être pourquoi je n’ai pas voulu les conserver chez moi. Et comme je le crois bon et chevaleresque, il aura pitié de l’enfant isolée qui s’est confiée en sa loyauté, il lui épargnera de nouvelles souffrances.

Onze heures du soir. – Enfin, c’est fini ! Je puis être seule de nouveau. Quel soulagement, après cette journée si pénible ! Car, comme un fait exprès, le prince est resté presque constamment aujourd’hui près de sa sœur. Puis il m’a choisie pour sa partenaire au tennis, et s’est ensuite entretenu avec moi pendant un long moment, à quelques pas d’Hilda, il est vrai. Néanmoins, j’endurais un supplice. Il me semblait que ceux qui étaient là nous regardaient d’une manière particulière... Et quand j’ai été m’asseoir à côté de la princesse, un peu après, il a pris place près de moi et a causé avec une gaieté, une verve éblouissantes. Moi, j’avais envie de pleurer...

Après le dîner, je me suis attachée à Hilda, J’avais mis une robe qui ne me va pas très bien, et changé ma coiffure habituelle pour une autre, qui me vieillit. Je ne sais pas si je suis laide ainsi... Je ne le crois pas, car Hilda m’a dit ;

– Tiens, quelle idée avez-vous eue de prendre cette coiffure-là, et cette robe ?... Enfin vous êtes toujours charmante, chère Odile.

C’est désolant ! Je fais cependant ce que je peux... J’ai songé sérieusement tout à l’heure à me jeter dans un buisson d’épines, pour me défigurer. Une sainte ferait cela... Je ne suis pas une sainte, hélas ! Ce moyen héroïque effraie ma faiblesse... Et cependant, mon Dieu ! vous qui voyez au fond de mon cœur, vous savez que je suis prête à tout plutôt que de vous offenser.

... Je m’étais approchée de ma fenêtre pour jouir un peu de l’air frais du soir. La lune éclairait la terrasse. Une silhouette masculine se promenait de long en large. C’était le prince Otto. Il s’arrêta tout à coup, leva la tête et regarda vers mes fenêtres. Je reculai jusqu’au fond de la pièce. Mais j’avais eu le temps de voir ses beaux yeux sombres étinceler comme deux flammes ardentes en m’apercevant.

Il m’aime !... C’est effrayant et délicieux... Je ne sais plus... Et moi...

Ce frisson, cette crainte, ces délices et ces tourments, est-ce cela, l’amour ? Alors, c’est terrible, – surtout quand on doit le chasser, l’anéantir.

 

*

 

15 septembre. – Mes fleurs étaient ce matin devant l’autel. Elles parfumaient toute la chapelle. J’ai prié avec ardeur, avec une confiance éperdue. Je sais que je ne suis qu’une faible créature humaine et qu’en Dieu seul je trouverai toute la force nécessaire dans les conjonctures que je prévois.

À quelques pas devant moi, en avant de tous, le prince Otto se tenait debout. Il inclinait un peu la tête, et semblait très pensif. J’ai demandé à Dieu que ce prince si bon, si généreux, sût toujours accomplir, son devoir, quoi qu’il lui en coûtât, à lui aussi.

En sortant de la chapelle, dans la galerie qui la précède, il s’est tout à coup trouvé près de moi, je ne sais comment. Et il m’a dit à mi-voix, d’un ton moqueur :

– En vérité, je crois que c’est la première fois que des fleurs offertes par moi ont cette destination pieuse !

Mes joues sont devenues brûlantes. Mais j’ai réussi à répondre sans émotion apparente :

– C’est la meilleure pour elles, et la plus sûre, Altesse.

Il eut un léger rire railleur, et rejoignit sa sœur qui marchait en avant... A-t-il compris ? Je le crois, car il paraissait irrité. Toute la journée, il s’est montré pour moi très froid, semblant à peine s’apercevoir que j’étais là. Tant mieux ! Oh ! s’il pouvait continuer ainsi !... dussé-je même souffrir toujours comme ce soir, en le voyant rire si gaiement avec Mme de Warfeld, et prendre un évident plaisir à cette plate adoration féminine.

 

*

 

20 septembre. – On annonce la très prochaine arrivée du prince Luitpold. Hilda m’a confié qu’elle ne l’aimait pas du tout, et que son frère le détestait. D’avance, je sais que ce sentiment sera le mien.

J’ai renoncé à mes promenades du matin, dans la crainte d’une rencontre. avec le prince Otto. Il est redevenu pour moi gai et cordial, sans paraître s’apercevoir que devant lui je perds maintenant tout mon naturel et que ma gaieté n’est qu’apparente. Mais il semble parfois préoccupé, distrait. Les grandes chasses à courre qui commencent à Habenau vont le retenir souvent. À Wensgratz, les chasseurs se réunissent une fois dans la semaine. Mais la princesse Hilda, à cause de sa santé qui demande des ménagements, ne paraît pas en ces circonstances. C’est la princesse Charlotte qui aide son neveu à recevoir ses hôtes dans la grande galerie de l’aile nord. Ces jours-là, nous ne voyons pas le prince avant le soir, ou il vient embrasser sa sœur déjà couchée et s’attarde à causer avec elle. J’ai essayé de me retirer à son entrée. Mais il m’a dit :

– Restez donc, mademoiselle. Je suis toujours heureux de vous voir près de ma sœur.

Et la princesse a ajouté eu souriant :

– Le prince vous est si reconnaissant pour tout le bien que votre chère présence m’a procuré !

Reconnaissant... Oui, il l’est, je le sais, car il aime tendrement sa sœur. Mais plût au ciel qu’il n’y eût que ce sentiment chez lui, à mon égard !

Ses yeux me parlent sans cesse, malgré lui, peut-être. Je ne puis lever la tête sans les rencontrer, si doux et si ardents à la fois ! Je frissonne alors de bonheur et d’effroi... et je souffre tant !

Je me tiens le plus possible dans le sillage d’Hilda. D’ailleurs, avec ces chasses, il sera moins souvent ici. Et après, comme chaque hiver, il ira s’installer dans son appartement de la Résidence et viendra seulement passer à Wensgratz deux ou trois jours dans la semaine.

Je voudrais qu’il partît très loin, et qu’il m’oubliât.

En écrivant cela, mes yeux se sont remplis de larmes. Pauvres, lâches créatures que nous sommes !... Moi, je ne l’oublierai jamais.

 

*

 

21 septembre. – Le docteur Wernher a toujours son air soucieux en me regardant. Me trouve-t-il mauvaise mine ? C’est vrai que je pâlis, et je me suis aperçue hier que j’avais maigri. Mais je ne me sens pas malade. Je souffre seulement au moral. À cela, l’excellent homme ne peut rien.

M. de Ternitz m’impatiente de plus en plus. Son amabilité devient presque obséquieuse. Les dames d’honneur ont des airs moitié figue et moitié raisin que je ne m’explique pas. Certes, je les sens lourdement hostiles, je devine qu’elles me détestent, – mais elles me témoignent des égards, comme si elles avaient peur de m’indisposer contre elles.

Je voudrais savoir ce que Mme de Klatz a pensé, l’autre jour... ce qu’elle a raconté, et ce qu’on dit, parmi ces gens qui viennent faire leur cour aux princesses. Ils sont aimables pour moi, – de plus en plus aimables, sauf Mme de Wœchten et quelques autres, les plus sympathiques. Mais je voudrais connaître les pensées qui se cachent derrière ces sourires et ces empressements.

Ce matin, M. de Brankelfeld nous a appris l’arrivée du prince Luitpold dans son pavillon de chasse.

Est-ce pour cela que le prince Otto paraissait presque sombre aujourd’hui ?

 

*

 

22 septembre. – Au déjeuner, l’un des secrétaires, le plus âgé, a fait observer :

– Son Altesse est bien irritable en ce moment

M. de Brankelfeld opina du geste, puis, il ajouta en se servant copieusement du foie gras que lui présentait un domestique :

– Il y a des moments où tout ne va pas comme on veut dans la vie, même quand on est Son Altesse le prince Otto de Dronstein.

Mme de Warfeld dit avec son sourire ambigu :

– C’est pour cela sans doute que Son Altesse songe à se distraire. Car la princesse Charlotte m’a appris, ce matin, que, décidément, nous aurions ici, dans quelques jours, une grande soirée.

M. de Ternitz inclina affirmativement la tête.

– En effet, Son Altesse m’a donné l’ordre tout à l’heure de lancer les invitations.

Le docteur Wernher, qui mangeait en silence, me regarda à ce moment. Pourquoi ?

Je n’en sais rien. Il devient singulier, ce brave homme.

M. de Brankelfeld dit gaiement :

– Ainsi donc, mesdames, préparez vos toilettes ! Son Altesse aime à voir un entourage élégant.

Un sourire plissa la face maigre de M. de Ternitz.

– Oh ! personne n’ignore les goûts de notre beau prince ! Et l’on s’empressera de les satisfaire, naturellement... Quinze jours ! Les couturières vont être sur les dents ! Mais c’est ainsi avec Son Altesse. Nous devons toujours nous attendre à ces décisions brusques.

– Fort heureusement, je ne serai pas prise au dépourvu, dit Mme de Warfeld. Je me suis munie de toilettes à Paris, et j’ai ce qu’il me faut.

– Alors, vous allez nous montrer des merveilles ?... Et vous aussi, mademoiselle ?

Le chambellan s’adressait à moi. Je répondis brièvement :

– J’espère que la princesse Hilda me dispensera d’assister à cette soirée, car je ne suis pas du tout accoutumée à ces distractions mondaines.

– Oh ! par exemple !... Mais nous sommes bien rassurés, jamais on ne vous donnera cette autorisation. Et nous aurons l’immense plaisir de vous admirer... Vous devez danser incomparablement t

– Vous vous trompez, monsieur. Dans la pension où j’ai fait mon éducation, ou nous enseignait la danse, mais les leçons étaient rares et courtes. Par ailleurs, n’ayant jamais été dans le monde, je n’ai pas eu l’occasion de m’exercer. Ainsi, je crois que je ferais une très piètre danseuse.

– Et moi, je crois le contraire ! D’ailleurs, il vous serait facile de prendre quelques leçons de Milner, le maître à danser de la cour. C’est un professeur remarquable. Il fut celui de Son Altesse le prince héritier, aujourd’hui le plus merveilleux valseur que j’aie jamais rencontré.

– Mais Son Altesse, à cause de cela même, n’invite que les excellentes danseuses, dit Mme de Warfeld d’un ton satisfait.

M. de Ternitz riposta galamment :

– C’est pourquoi vous avez eu souvent cet honneur. Madame... Mais je suis persuadé que Mlle Herseng aussi, avec très peu de leçons, sera tout à fait apte à contenter le prince, si difficile qu’il soit.

Je répliquai froidement :

– Ma situation de lectrice me laisse en dehors de ces obligations de cour auxquelles d’autres se trouvent astreintes. Et je n’ai aucunement qualité pour être invitée par Son Altesse, vous devez le reconnaître vous-même, Monsieur.

Je le regardais en face, simplement, sans affectation. Il me semblait que cet homme devait lire dans mes yeux la droiture de ma conscience, la pureté de mes intentions. Il parut embarrassé et balbutia :

– Oh ! Mademoiselle, une jolie femme a toujours qualité...

Le docteur intervint, presque brusquement :

– Mlle Herseng a bien raison de préférer une bonne soirée tranquille à cette réunion mondaine ! Avec cela qu’elle n’a pas bonne mine... Il faudra que je vous donne une petite consultation, mon enfant.

Je répondis avec un rire forcé :

– Oh ! c’est inutile, docteur ! Je ne suis pas du tout malade, je vous assure.

La conversation avait changé de terrain, à mon grand soulagement. Je commence à détester ce M. de Ternitz. Qu’est-ce qu’il pense ?... Qu’est-ce qu’ils pensent tous ?

Que c’est pénible de me demander cela !... et de ne pouvoir me défendre !

J’avais d’abord pensé à demander d’avance à Hilda l’autorisation de ne pas assister à cette soirée. Mais j’ai réfléchi depuis. Peut-être ne le voudrait-elle pas. Alors, il sera plus sûr de lui dire, le jour même, que je suis souffrante... Car je ne veux absolument pas y assister. Je sais, par ouï-dire, quelle est l’étiquette de ces réunions. Le chambellan vient inviter la personne avec laquelle désire danser le prince, et la conduit vers celui-ci, qui l’emmène, soit, dans le cercle des danseurs, soit, s’il aime mieux causer, dans le jardin d’hiver ou dans l’une des galeries. Tout le monde s’écarte devant Son Altesse, tandis que des regards d’envie suivent l’heureuse privilégiée. Il est impossible de se soustraire à cet honneur, du moment où l’on est choisie. Le prince retient sa danseuse tant qu’il lui plaît, dans l’isolement que lui procure l’étiquette... Voilà comment cela se passe, à une grande soirée comme celle-ci. Et voilà pourquoi je ne veux y assister à aucun prix.

... Cet après-midi, le prince Luitpold est venu faire sa visite aux princesses. Très grand, large d’épaules, il a un visage massif et dur, aux lèvres brutales. Dès l’entrée, j’ai vu son regard se poser sur moi. Et je n’ai pu me tenir de frissonner, quand la princesse Hilda m’a présentée, en rencontrant ces yeux bleu pâle, injectés de sang.

Il demanda en allemand :

– Vous êtes Française, mademoiselle !

– Oui, Altesse.

Il eut un étrange sourire, qui découvrit de larges dents blanches, en disant :

– Cela se voit.

Là-dessus, il s’assit près de la princesse Charlotte et parla de choses diverses avec aisance, avec un certain esprit aussi – un esprit germanique. Il s’est montré fort aimable pour Mme de Klatz et sa nièce qu’il connaît depuis longtemps. Mais il a paru m’ignorer à peu près – heureusement. Car je ne puis m’empêcher de le considérer avec effroi – avec horreur. Si l’hypothèse de l’accident ou du suicide est écartée, il ne reste que celle du crime. Et qui donc avait intérêt à le commettre ?...

Je frémis en y pensant... Mais devant cet homme à la mâchoire bestiale, au regard trouble, j’ai songé : « Il peut être capable de cela ».

À cinq heures, le prince Otto apparut. Sa froideur hautaine à l’égard de son parent me frappa aussitôt, non moins que la souple flatterie dont le prince Luitpold usait envers lui. Je connais la raison de cette attitude. Lui aussi a ces affreux soupçons... Et même sans cela, comment sa belle nature franche et généreuse pourrait-elle avoir de la sympathie pour cet homme que l’on devine brutal, d’instincts bas et d’esprit rusé ?

Comme, près de lui, « il » m’a paru plus beau encore, plus superbement aristocratique, plus élégant et affiné ! Comme « son » regard est droit, profond, attirant ! Non, ces deux êtres ne sont pas de la même race morale – et, physiquement, même, il y a un abîme entre eux.

Le prince Luitpold n’a pas été retenu à dîner. Cela seul suffit à montrer quels sont les sentiments de son cousin à son égard. Les princesses s’en étonnent, mais le prince Luitpold leur étant antipathique, elles n’essayent pas de changer à ce sujet les idées du prince Otto.

 

*

 

30 septembre. – J’ai pu enfin mettre aujourd’hui à exécution mon projet de visite à Rosa Essler. Hilda m’a envoyée en automobile à Deunestadt, pour lui choisir des dessins de broderie et m’entendre avec la directrice d’un asile de vieillards pour y faire entrer un de ses protégés. Car elle est très charitable, ma petite princesse, et ses promenades ont souvent pour but quelque pauvre demeure, où elle laisse en partant un peu de joie.

Donc, après avoir fait mes courses le plus rapidement possible, je me suis fait conduire à l’adresse indiquée par Rosa, Celle-ci occupe un petit logement d’une propreté minutieuse. Elle m’accueillit avec joie et nous causâmes longuement, toujours de la princesse Stéphanie. J’appris qu’au moment de sa mort, le prince Luitpold se trouvait à Deunestadt. Ce fut lui qu’on prévint d’abord. Il accourut, fit fouiller le château et le parc, et, finalement, la pièce d’eau, où l’on trouva le cadavre.

– Avait-il l’air ému ? demandai-je.

– Non, gracieuse demoiselle, aucunement. Il a été correct, voilà tout. Mais on savait bien que c’était un homme dur et son insensibilité n’a pas étonné.

Nous parlâmes ensuite de la dame d’honneur. Rosa me confirma ce que m’avait dit le prince Otto, Mme de Menau, un an après la mort de la princesse, avait quitté la principauté, où jamais elle n’était revenue. Son fils la disait à Paris, qu’elle avait habité dans sa jeunesse. Lui, ruiné, presque taré, était à cette époque remonté complètement sur l’eau, et maintenant, très richement marié à la fille d’un industriel de la Basse-Autriche, il occupait une situation superbe.

– Je crois qu’il y a eu là-dedans de bien vilaines manigances ! ajouta l’ancienne femme de chambre en soupirant.

À ce moment, une porte s’ouvrit, et je vis entrer une femme aux cheveux pâles, au visage doux et fermé. Rosa me la présenta : c’était Lieschen, la pauvre fille faible d’esprit recueillie par la princesse Stéphanie.

Deux yeux gris de lin, un peu lointains d’abord, s’arrêtèrent sur moi. Je les vis s’éclairer, devenir conscients. La jeune fille demanda d’une voix gutturale :

– Comment vous appelez-vous ?

– Mlle Herseng... Odile Herseng !

Elle secoua la tête, en continuant à me regarder fixement. Puis elle dit, à mi-voix :

– Non ! non !... Pas Odile... pas Herseng.

Je tressaillis, en m’écriant :

– Pourquoi me dîtes-vous cela ?

Elle secoua de nouveau la tête, sans répondre. Rosa intervint :

– Ne faites pas attention, gracieuse demoiselle... Lieschen, ce n’est pas poli, ce que vous dites là.

Et tout bas, elle ajouta :

– Elle a des moments comme cela, où elle est très étrange. Pauvre Lieschen ! La mort de notre princesse fut un coup terrible pour elle. Pendant quinze jours, elle ne prononça pas un mot, et je crus qu’elle allait devenir folle.

Les yeux gris de lin restaient fixés sur moi. Ils étaient redevenus un peu vagues, ou plutôt, ils regardaient en dedans, comme me l’avait dit très justement Rosa naguère.

En revenant, les singulières paroles de Lieschen me poursuivaient, « Non... non... Pas Odile... pas Herseng. » La vérité était sortie de la bouche de cette fille, qui ne me connaissait pas, pourtant. Comment savait-elle que je n’avais pas droit à ce nom ?

Mais quelle folie de me monter l’imagination à ce sujet ! La pauvre créature est une innocente, elle a parlé au hasard, sans raison. D’ailleurs, Rosa dit que c’est son habitude.

Non ! hélas ! ce n’est pas elle, pauvre Lieschen ! qui percera le mystère de mon origine !

 

*

 

6 octobre. – La soirée a lieu après-demain. On décore les appartements de réception. De notre côté, tout est bien tranquille. La princesse a donné aux femmes de chambre les indications pour sa toilette, et puis elle n’y pense plus. Ces questions ne l’intéressent pas. Et c’est seulement pour complaire au désir de son frère qu’elle paraîtra à cette soirée.

Mais elle s’occupe beaucoup de moi. Elle me veut très belle, dit-elle... Pauvre petite amie ! Comme elle est peu perspicace !

Par contre, la princesse Charlotte semble depuis quelques jours froide, gênée à mon égard. Étant de caractère aimable et bienveillant, cela lui coûte visiblement... Oh ! que croit-elle ? Qu’a-t-on pu lui dire ?

Hier, dans l’après-midi, j’étais seule avec la princesse et je lui lisais des vers de Tennyson. Ma voix n’était pas très sûre. Je savais qu’« on » m’écoutait... En effet, la porte donnant sur l’appartement du prince Otto était ouverte à deux battants. De ma place, je voyais l’enfilade des pièces superbes : le salon aux tentures d’un vert doux, le cabinet de travail où « il » se trouvait, assis devant son bureau, la tête appuyée sur sa main... Et quand j’ai eu fini, il s’est levé et est venu vers nous.

– Tennyson, lu par vous, est admirable, mademoiselle

Là-dessus, il s’est assis en face de moi, tandis qu’Hilda s’écriait joyeusement :

– N’est-ce pas qu’elle dit ces vers à merveille ? Et depuis qu’elle cause un peu tous les jours avec Hobson, sa prononciation est devenue parfaite.

Il approuva de la tête. Sa main s’étendit et prit le volume que j’avais posé sur la table. Il le feuilleta un moment. Puis sa voix au timbre profond et si chaud murmura les derniers vers que je venais de lire :

 

Oh ! que la terre ferme

Ne manque pas sous mes pieds.

Avant que ma vie n’ait trouvé

Ce que d’autres ont eu de si doux ;

Advienne alors que pourra.

Qu’importe si je deviens fou,

J’aurai eu mon jour.

 

Hilda, inclinant sa tête sur l’épaule de son frère, fit observer :

– Tu dis cela comme si tu le pensais.

Il sourit, sans répondre. Ses doigts caressèrent les cheveux châtains qui frôlaient sa joue, et sous l’ombre des cils foncés, ses yeux me regardèrent avec une expression d’ardente prière.

Un frémissement m’agita. J’abaissai mes paupières, et pris au hasard un ouvrage près de moi. C’était une broderie commencée par Mme de Klatz. Mes doigts tremblants piquèrent l’aiguille dans la soie... La voix du prince s’éleva de nouveau...

– Ta toilette est prête, Hilda ?

– Toute prête.

– Et la vôtre, mademoiselle ?

– La mienne aussi, Altesse.

Mais le mensonge fit monter une teinte pourpre à mes joues.

– Comment sera-t-elle ?

– Toute blanche, Altesse.

– Un nuage de tulle, quelque chose de simple et de délicieux, précisa Hilda. Avec cela, des roses dans les cheveux et au corsage... Et personne, certainement, ne sera aussi charmante qu’elle.

– J’en suis persuadé !

Je gardais mon visage baissé et je travaillais à cette broderie avec application... Mais je m’aperçus tout à coup que mes points s’égaraient dans les plus fantastiques directions. Alors je me mis à les défaire bien vite, craignant à tout instant de voir apparaître Mme de Klatz. Quand j’eus fini et que je levai les yeux, je rencontrai un regard doucement ironique, tandis que le prince disait d’un ton moqueur :

– Voilà une ardeur au travail bien inutile. Tout est à refaire, moderne Pénélope.

La princesse s’exclama :

– Mais c’est la broderie de Mme de Klatz que vous avez là, Odile !

– Oui... je me suis trompée...

Et je me levai pour prendre ma broderie déposée dans la corbeille à ouvrage d’Hilda, tandis que celle-ci disait en riant :

– Voilà une distraction un peu forte, ma chère Odile ! Vous n’en êtes cependant pas coutumière.

Le prince ne dit rien, mais je vis un sourire d’ironie glisser sous sa moustache. Peu après, il s’éloigna, à mon grand soulagement.

Comme il m’a regardée, après avoir lu ces vers de Tennyson !... Oh ! pourquoi fait-il cela ? Il sait bien qu’il n’a pas le droit de m’aimer. Et il doit voir que je n’ai qu’un désir : échapper à son attention.

J’ai peur... j’ai tellement peur que la situation ne devienne bientôt impossible !

Ce soir, j’ai reçu une lettre qui m’a bien surprise. Une femme inconnue me supplie d’intercéder près du prince héritier pour son fils, impliqué dans une grave affaire de braconnage. Il s’est laissé entraîner par faiblesse, dit-elle, et se trouve aujourd’hui dans un désespoir terrible... Je me demande quelle idée a eue cette pauvre créature de s’adresser à moi... Ces suppliques sont toujours envoyées directement aux princesses, qu’on sait très bonnes et charitables. En admettant qu’elle ait cru préférable d’user d’un intermédiaire, il y avait les dames d’honneur, autrement qualifiées qu’une simple lectrice, étrangère, qui plus est.

Je donnerai demain cette lettre à Hilda. Elle adressera cette requête au prince... Car moi... oh ! non ! je ne veux rien lui demander !

 

*

 

7 octobre. – Hilda a paru étonnée aussi quand je lui ai parlé de cette supplique. Puis elle dit en souriant :

– Eh bien ! cela prouve, mon amie Odile, que vous ne passez pas inaperçue et que l’on parle beaucoup de vous à Deunestadt.

On parle beaucoup de moi !... Ces mots m’ont éclairée tout à coup. J’ai compris pourquoi cette femme s’adressait à moi. Et une souffrance si profonde m’a serrée au cœur que je suis restée un instant sans pouvoir dire un mot.

Heureusement, Hilda ne s’est pas aperçue de mon émotion. Elle dit gaiement :

– Puisque la supplique vous est adressée, ma chère, c’est vous qui devez plaider près du prince la cause de cette pauvre mère.

– Oh ! Hilda ! non, je vous en prie !... C’est à vous de le faire... Son Altesse ne pourra pas vous refuser...

– Vous croyez cela ? Mon frère sait très bien me refuser quelque chose, je vous l’affirme. Il m’aime beaucoup, mais il est très jaloux de son autorité et se plaît à montrer qu’il est le maître, – même à sa sœur... Tenez ! allons le trouver tout de suite, comme cela, vous pourrez répondre aussitôt à cette malheureuse, qui doit être dans des transes.

Elle se leva, entrouvrit la porte du salon voisin et demanda :

– Pouvons-nous entrer, Odile et moi, Otto ?

– Mais certainement, petite sœur !

J’étais restée au milieu du salon, immobile. Hilda me dit :

– Allons ! venez donc, Odile ! Vous avez l’air tout émotionnée, comme si vous alliez paraître devant l’ogre lui-même !

Il fallait bien obéir... J’entrai à sa suite. Le prince nous attendait debout au seuil de son cabinet. Il embrassa Hilda qu’il n’avait pas encore vue ce matin et me tendit la main.

– C’est charmant de venir me faire une petite visite !... Tu as bonne mine aujourd’hui, mon Hilda... Venez par ici.

Il nous précéda dans son cabinet. Je n’avais encore vu cette pièce que de loin. Elle est superbe, tendue de tapisseries des Gobelins offertes naguère par Louis XV à un prince de Dronstein, et décorée avec une magnificence sobre. Trois fenêtres l’éclairent. Sur le bureau, des roses blanches admirables s’élançaient d’un vase à long col en vermeil ciselé.

Le prince nous indiqua des sièges et s’assit devant son bureau, en nous regardant tour à tour avec un sourire.

– Vous avez quelque chose à me demander ?

– Pas moi, mais Odile... Parlez, Odile.

Ma voix, il me semble, tremblait un peu, tandis que je disais :

– Votre Altesse veut-elle me permettre de lui communiquer une lettre que j’ai reçue ?

– Mais oui, mademoiselle.

Tandis qu’il lisait, je songeais : « Oh ! s’il ne s’agissait pas d’un chagrin d’une pauvre mère, comme je voudrais qu’il refusât ! Ainsi, on ne pourrait pas penser que j’ai de l’influence sur lui. »

Quand il fut arrivé à la fin de la lettre, il resta un moment les yeux fixés sur la feuille. Son front paraissait comme barré d’un pli de contrariété... Puis il leva les yeux, en disant :

– Je ferai mon possible, mademoiselle. Mais ce garçon est fort compromis, je crois. Il a blessé un garde-chasse et maltraité un gendarme. Son cas est mauvais... D’ailleurs, je prendrai des renseignements à ce sujet, car les détails de cette affaire ne me sont pas présents à l’esprit. Je ne puis donc vous donner aucune réponse précise.

Je sentais que j’aurais dû, à ce moment, implorer son indulgence, faire valoir la douleur de cette mère affolée à l’idée que son enfant serait condamné comme un malfaiteur, lui, fils d’honnêtes gens. Et je ne dis rien cependant. Ou plutôt, je balbutiai seulement que « j’espérais en la bonté de Son Altesse ».

– Nous verrons ce qu’il est possible de faire, mademoiselle. Après-demain, je vous donnerai une réponse définitive.

Et là-dessus, jetant la lettre sur son bureau, d’un geste sec, il se mit à parler d’autre chose.

Cet accueil assez peu empressé fait à ma requête m’avait plutôt mise à l’aise. D’ailleurs, le prince semblait tout à coup distrait et préoccupé. Quand sa sœur se leva, il ne la retint pas.

– Vas-tu à Habenau, cet après-midi ? lui demanda-t-elle,

– Non, je ne crois pas. Le prince Luitpold y sera et... je trouve suffisant de le voir après-demain, puisque je n’ai pu me dispenser de l’inviter.

Tout en parlant, il choisissait deux roses dans le vase de vermeil. Il en glissa une au corsage de sa sœur et me tendit l’autre.

Ce sont des fleurs blanches, les seules dignes de vous deux.

Ses yeux devinrent doux et graves, en me regardant... Et depuis ce moment, je me sens plus calme, comme rassurée.

 

*

 

8 octobre. – En bas, la soirée commence, tandis que j’écris... J’ai joué aujourd’hui une petite comédie qui me coûte, car je déteste toutes les dissimulations. Mais j’y suis obligée cette fois.

Donc, je passe aujourd’hui pour très souffrante. Ma chère Hilda était désolée... Elle est venue me voir cet après-midi et est restée une heure près de mon lit. Ma mine, fatiguée depuis quelque temps, mon manque d’appétit persistant l’avaient heureusement préparée à croire à cette indisposition subite. Il paraît qu’il n’en a pas été de même du prince Otto. Quand sa sœur lui a appris, au cours du déjeuner, que j’étais trop souffrante pour paraître le soir, il a froncé les sourcils, – très fort, m’a dit Hilda. Puis il a murmuré :

– C’est bien joué.

Et il s’est mis à rire, au grand étonnement de sa sœur.

Oui, il sait pourquoi je n’ai pas voulu paraître à cette soirée. Et j’aime mieux qu’il le sache. J’espère qu’il a assez de cœur pour comprendre et respecter le sentiment qui me fait agir.

Des sons d’orchestre, des bruits confus de voix me parviennent des salons, dont les fenêtres donnent sur l’autre extrémité de la terrasse. J’ai laissé la mienne ouverte, car, après toute une semaine de pluie presque froide, la température est aujourd’hui devenue douce. Certaine de n’être plus dérangée à cette heure, je me suis levée, j’ai passé une robe de chambre et je me suis mise à écrire. De temps à autre, je m’arrête, je songe...

Je songe que là-bas, dans les salons pleins de lumière, des groupes parés circulent, des conversations se poursuivent, des rires discrets s’élèvent. Un homme est le point de mire de tous les regards, de toutes les adulations. D’un coup d’œil, il choisit parmi les invitées celle qui sera l’élue pendant quelques instants. Et M. de Ternitz la conduit vers lui... C’est la brune comtesse de Murthall, avec ses grands yeux d’Espagnole, c’est Mme de Lensberg, rousse et langoureuse, avec un teint si blanc, c’est Mme de Warfeld...

Et voici que je pense : « Si j’avais voulu, j’y serais aussi. »

Oh ! mon Dieu ! que vais-je regretter là ! Pardonnez-moi cette défaillance de l’esprit !

... Je me suis approchée de ma fenêtre, et derrière mes volets baissés, j’ai regardé sur la terrasse. Quelques groupes s’y promenaient. Mais l’un d’eux avançait à l’écart des autres. Mon cœur a sauté un peu,.. Je savais à qui appartenait cette haute taille souple, sur laquelle se moule si admirablement l’habit. Je devinais aussi qui était la femme vêtue de soie rose, dont les diamants étincelaient à chacun des mouvements qu’elle faisait...

Ils avançaient en causant. Mme de Warfeld parlait avec une certaine animation, en levant la tête vers le prince, dans cette attitude d’adoration qui m’exaspère. Lui la regardait, en paraissant l’écouter avec attention. Son rire, léger et railleur, résonna plusieurs fois. Ils s’arrêtèrent et continuèrent à causer... Une fraîcheur soudaine arrivait. À travers la flanelle de ma robe, je la sentais. Et je crus voir à plusieurs reprises frissonner les épaules nues de Mme de Warfeld.

Mais lui ne s’en apercevait pas sans doute. Il était trop attentif aux paroles, aux mines de cette coquette.

Ils sont enfin retournés lentement sur leurs pas. La traîne rose bruissait sur le marbre de la terrasse, et les diamants brillaient dans les cheveux blonds... Quand ils ont disparu dans les salons, je me suis assise devant ma table, et j’ai pleuré, – lâchement pleuré.

 

*

 

9 octobre. – Mme de Warfeld est au lit avec un gros rhume qui menace de dégénérer en bronchite. Hilda me l’a appris en venant me voir avant le déjeuner.

J’avais eu une nuit d’insomnie et de pensées pénibles, de telle sorte que ma mine était complètement défaite. Néanmoins, je voulus me lever et reprendre, l’après-midi, mon poste près d’Hilda.

Je comptais ne pas voir le prince aujourd’hui, car sa sœur m’avait dit qu’il passerait l’après-midi et la soirée à Deunestadt. Mais, vers six heures, il est apparu. Très brièvement, il me demanda :

– Comment allez-vous, mademoiselle ?

– Presque bien ; je remercie Votre Altesse.

– Ah ! tant mieux.

Et ce fut tout – à mon grand soulagement.

Un peu après, remarquant l’absence de Mme de Klatz, il demanda à sa sœur où elle était.

– Je l’ai envoyée passer un moment près de sa nièce qui a ce soir une forte fièvre. Elle a dû prendre froid sur la terrasse hier soir. La température avait fraîchi tout à coup.

Il s’enfonça nonchalamment dans son fauteuil en répliquant :

– Je ne m’en suis pas aperçu.

Puis il parla d’un nouveau cheval qu’il venait d’acheter, et il ne fut plus question de Mme de Warfeld.

Cet incident a ramené à ma pensée le souvenir d’un certain jour où j’avais eu très chaud en jouant au tennis. Le vent s’éleva tout à coup, un peu frais... Le prince Otto, aussitôt, appela un domestique et lui donna l’ordre d’aller me chercher un vêtement. Puis il m’obligea à entrer, en attendant, dans le pavillon voisin des courts.

Et une autre fois, pendant une promenade en auto, il s’aperçut le premier que j’avais froid et me mit sa pelisse sur les épaules.

Oui, il est bon... trop bon pour moi.

Il ne m’a pas parlé de ma pauvre femme. Je n’ai pas osé lui demander... D’ailleurs, il m’a à peine adressé la parole.

 

*

 

10 octobre. – Mon Dieu, dois-je me réjouir pleinement ? Je ne sais plus... Et pourtant je suis heureuse... heureuse !

Cet après-midi, nous avions été travailler chez la princesse Charlotte. Des soies manquant à Hilda, elle m’envoya les chercher dans le salon Louis XVI. En y entrant, je m’aperçus que la porte donnant sur l’appartement du prince était ouverte. Je m’arrêtai un moment, fort embarrassée. Que devais-je faire ?... S’il était là ?...

Rien ne bougeait. D’un coup d’œil discret je constatai que les deux pièces en enfilade paraissaient vides. Alors je m’avançai et gagnai le petit meuble où Hilda enfermait les matériaux de ses ouvrages. Quand j’eus trouvé ce que je cherchais, je refermai le tiroir... Et, en me détournant, j’aperçus le prince Otto debout au seuil du salon voisin.

Une chaleur soudaine me monta au visage. Mes jambes tremblantes me permirent à peine d’esquisser une révérence. Je fis un mouvement pour sortir de la pièce. Mais il dit d’un ton impératif :

– Non, mademoiselle, restez. J’ai à vous parler.

Il s’avança vers moi. Une douceur ironique éclairait son regard...

– Vous me fuyez, Odile ? Peine perdue ! J’arrive toujours à mes fins. Et, aujourd’hui, vous allez m’écouter...

Je reculai tout contre le meuble, avec un geste de protestation et d’effroi...

– Non, Altesse, non !

Mais ma main se trouva saisie entre les siennes.

– Odile, mon Odile, pourquoi ne voulez-vous pas que je vous dise tout mon amour ?

– Altesse, taisez-vous, je vous en supplie !... Oh ! ne me dites rien !

Mais il se penchait vers moi et ses yeux sombres avaient leur ardent éclat de flamme.

– Je veux que vous sachiez combien je vous aime, Odile, et quelle impression vous avez faite sur moi, la première fois que je vous ai vue, – dans le jardin du Roi, vous souvenez-vous ? Depuis, cette impression-là est devenue de l’amour, – un amour si fort que rien ne pourra l’arracher de mon cœur. J’aime tout en vous, Odile : votre beauté, vos yeux merveilleux où passent tant de douceur pure et tant de vie ardente, votre intelligence, votre cœur... Et je me suis juré que vous seriez à moi.

Je tremblais des pieds à la tête. Ce regard, cette voix où frémissait tant de passion me pénétraient de trouble et de terreur, de souffrance éperdue, et d’une sorte de joie déchirante, pire que tout. Détournant les yeux, je dis d’une voix étouffée :

– Je n’aurais jamais pensé, Altesse, que vous parleriez ainsi à une pauvre fille isolée, sans appui, qui est votre hôte, et qui s’est confiée à votre loyauté. Non, jamais je n’aurais pu penser...

Les mots s’étranglèrent dans ma gorge.

Et je sentis que des larmes, de grosses larmes lourdes, montaient à mes yeux, débordaient sous mes paupières.

– Odile, Odile, que pensez-vous donc ? Mais écoutez-moi ! Laissez-moi vous dire tout le respect que j’ai pour vous, et comment notre union sera sans reproche. Nous la ferons bénir en secret, par le Père Heinrich. Qu’avez-vous à m’objecter, si je vous demande de devenir ma femme devant Dieu ?

Pendant un moment, les pensées se brouillèrent dans mon cerveau. Un bonheur immense m’étouffait. Sa femme !... Oh ! comme je l’aimais !... comme je l’aimais pour être si heureuse !

Il s’écria d’un ton de triomphe :

– Ah ! je savais bien que vous n’auriez plus rien à dire !

Mais un souffle glacé passait subitement en moi. Pendant une minute, j’avais tout oublié : sa proposition, à lui, et le mystère de mon origine, et ma situation de femme sans nom, sans famille. Au moment où ses lèvres allaient se poser sur ma main, je la retirai d’un geste brusque.

– C’est impossible, Altesse !... c’est impossible ! Comment avez-vous pu penser à cela ? Oubliez-vous qui vous êtes et qui je suis ?

– Non, je ne l’oublie pas, Odile. Et j’ai tout prévu. Officiellement, je resterai célibataire, et la souveraineté passera après moi à mon jeune cousin Wilhelm. Tant que mon oncle vivra, nous résiderons à l’étranger, où nous serons plus libres. Je vous ferai donner un titre de comtesse...

– Mais alors, aux yeux de tous je ne serai pas votre femme !

– Oh ! rassurez-vous, c’est toujours un peu un secret de comédie, cela ! D’ailleurs, soyez sans crainte, si la vérité n’est pas connue officiellement, je saurai m’arranger pour qu’elle le soit en réalité. Nul plus que moi ne tient à ce qu’aucune ombre ne plane autour de vous, mon Odile à l’âme si pure, si loyale. C’est pourquoi j’aurais préféré à cette union secrète le mariage morganatique. Mais c’est impossible.

Je dis amèrement :

– Parce que je n’ai pas de nom ? Parce que vous ne savez pas même qui je suis ?

Il me prit de nouveau la main, et je frémis de joie sous le regard de tendresse dont il m’enveloppait.

– Je sais que vous êtes la plus délicieuse des femmes, et la plus noble, moralement. Je sais que vous m’avez fait connaître l’amour vrai, tel que je l’ignorais encore. Mais qu’importe ! Nous cacherons notre bonheur, voilà tout.

Je murmurai pensivement :

– Un mariage secret... Vous voyez ce qu’on a dit, pour la princesse Stéphanie... Et il me semble que ces unions ne peuvent être heureuses...

– Pourquoi donc ? Quelle idée avez-vous là, Odile chérie ?

– Une idée, oui... Et puis, passer pour n’être pas mariés, aux yeux du monde, ce n’est pas bien. Ne serions-nous pas un objet de scandale, pour ceux qui ne savent pas ?

– Mais ils sauront ! Cela, je vous le promets, J’y tiens autant que vous, soyez-en persuadée... Voyons, Odile, si vous n’avez que ces objections à m’opposer, dites-moi oui bien vite... et laissez-moi vous donner mon baiser de fiançailles.

Il m’attirait doucement à lui. Mais je m’écartai avec vivacité.

– Non, Altesse, non... Il faut que je réfléchisse. C’est toute ma vie que j’engagerais... et dans des circonstances si particulières, comme vous dites...

– Réfléchir ?... Réfléchir à quoi ? Vous m’aimez, je vous aime. Et vous n’avez pas d’autres amis qu’Hilda et moi. Où iriez-vous, si vous nous quittiez ? Tandis que je vous offre un foyer, une tendresse forte et fidèle, qui vous protégera toujours.

Oui, il avait raison. Si je refusais de devenir sa femme, je devrais quitter cette demeure, et m’en aller, pauvre isolée, exposée à tous les périls, errer à travers le monde, pour gagner ma vie. Et toujours je porterais en mon cœur une inconsolable souffrance : celle de l’amour que j’aurais ainsi brisé.

Penché vers moi, il me redisait comme il m’aimait, il calmait mes appréhensions avec des mots de tendresse, il me persuadait par sa parole et par son regard – son beau regard qui m’éblouissait.

– Je voudrais consulter le Père Heinrich avant de répondre à Votre Altesse, murmurai-je.

– Soit, si vous le désirez. Mais je puis vous donner d’avance sa réponse. Le Père Heinrich me connaît, il sait que je vais jusqu’au bout de mes volontés, à moins que j’y reconnaisse ou que l’on ne m’y montre clairement une faute. Tel n’est pas le cas ici, il vous dira : « Mon enfant, le prince Otto ne renoncera jamais à vous, et, fort de ses intentions honnêtes, il saura vous découvrir partout où vous irez pour le fuir. Ainsi donc, bien qu’il soit plein de défauts, acceptez de devenir sa femme, car il sera un époux fidèle et bon pour celle qu’il aura ainsi choisie. »

Je ne pus m’empêcher de sourire. Il ajouta :

– Le bon Père traitera ma résolution de folie. Et puis, tout au fond, il m’approuvera de préférer le bonheur conjugal très haut et très pur, tel que vous me le donnerez, à l’un de ces mariages arrangés par la raison d’État. De ceux-là il y a des natures qui peuvent s’accommoder, j’avoue que je ne suis pas ainsi. Il me faut une épouse qui me comprenne en toutes choses, et que j’aime... comme vous.

– Mais songez donc... songez donc, Altesse, à cette obscurité qui m’entoure ! De qui suis-je la fille ? Quelles révélations peuvent vous être apportées un jour sur ma famille ?

– J’ai réfléchi à tout cela, Odile. Il y a peu de temps encore, on m’engageait fort, dans ma famille, à épouser la grande-duchesse Hélène de R..., dont l’aïeul fut célèbre par sa vie de scandale, et frappa mortellement un de ses familiers dans un accès de fureur. Les différends conjugaux de ses parents ont fait grand bruit, en leur temps, et maintenant sa mère, divorcée, mène à l’étranger on ne sait quelle existence, en usant, pour vivre, d’expédients qui amènent beaucoup de gens sur les bancs des cours d’assises. En outre, une tare physique grave se transmet dans cette famille. En dépit de tout cela, et parce que la grande-duchesse est fort jolie, très élégante et de même rang que moi, on me poussait à ce mariage. Eh bien ! si jamais quelque chose de désagréable se découvrait au sujet de votre famille, chère Odile, j’imagine que ce passé sera difficilement moins honorable que celui de la famille ducale de R... Vous m’objectez encore que votre origine peut-être modeste. Ceci n’est rien. Je ne vous en aimerai pas moins, soyez-en certaine. Mais je vous crois au contraire de très noble race, figurez-vous, Odile. Vous êtes si fine, si vraiment aristocratique de toutes façons !... Et vous êtes aussi trop admirablement douée au point de vue moral, trop délicate et trop vertueuse pour n’être pas la fille d’honnêtes gens.

– Ces considérations trompent parfois, Altesse.

– Oui, mais rarement... Enfin, je vous le répète, j’ai réfléchi, et tout pesé. Je ne trouve pas d’obstacles sérieux à notre mariage. Si j’étais le souverain d’un grand royaume, alors, oui, je devrais peut-être me sacrifier à la raison d’État. Mais notre petite principauté n’exige pas cela, heureusement. Ainsi, vous pouvez accepter sans crainte. Près de vous, je ne regretterai rien.

Je murmurai :

– C’est de cela que j’ai peur !

– Vous avez peur que je regrette, un jour ?... Ah ! Odile ! Odile ! si vous pouviez comprendre comme je vous aime ! Voyez-vous, c’est cet amour-là, fort et tendre, qui résiste aux années, aux épreuves, à tout. Vous me considérez peut-être comme un être frivole, fantasque, sans profondeur. Mais je puis être autre chose, je vous assure.

– Oh ! je le sais !... Je sais combien vous êtes bon, et si droit !

– Et combien le serais-je davantage près de vous ! Je ne crains pas de vous dire, ma bien-aimée, que votre pouvoir sera grand sur moi. Devant vous seule, mon orgueil d’homme capitulera, car à l’amour que vous m’inspirez, je joins l’estime et la confiance entière pour la femme très vertueuse, infiniment délicate que vous êtes... Maintenant, Odile, voulez-vous me dire si vous acceptez de devenir ma femme ?

La profonde loyauté, l’ardente et grave tendresse de ce regard me subjuguaient. Toutes mes objections s’évanouissaient devant la parole décidée, la résolution très ferme du prince. Je répondis :

– Oui, Altesse !

Il me prit les mains, m’attira à lui et me mit sur le front un long baiser. Pendant un moment, nous restâmes silencieux, nous considérant dans une merveilleuse extase. La sonnerie d’une pendule me fit tressaillir.

– Oh ! il faut que je retourne près d’Hilda ! Elle doit se demander ce que je deviens.

Il laissa aller mes mains, lentement.

– Je vais chez le père Heinrich, afin d’organiser tout avec lui pour que notre mariage puisse être célébré dans trois ou quatre jours. Puis j’informerai, ma tante et Hilda.

– Que vont-elles dire ?... Et le prince régnant ?

– À lui, je l’apprendrai seulement dans quelque temps. Il sera mécontent d’abord, puis tout s’arrangera très bien, je vous l’affirme. Ma tante me fera quelques objections, mais comme elle est fort sentimentale, elle conviendra vite que j’ai raison. Quant à Hilda, elle sera heureuse, sans arrière-pensée, car vous êtes vraiment une de ses plus chères affections... Allons ! ne vous inquiétez de rien, ma chérie. Ayez confiance en moi, qui saurai vous aplanir toutes les difficultés. À bientôt, près d’Hilda, n’est-ce pas ? Et nous conviendrons de la meilleure manière de nous voir, quelques instants seuls ou sans autres témoins que ma tante ou ma sœur, pendant ces quelques jours de fiançailles.

Je murmurai, en rougissant de bonheur :

– Oui, Altesse !

– Je suis maintenant Otto pour vous, quand nous serons seuls, mon Odile.

Il se pencha et me baisa les mains. Puis je m’éloignai et gagnai la porte. Au moment où j’y atteignais, il se trouva près de moi.

– J’oubliais de vous donner la réponse au sujet de cette lettre que vous m’avez communiquée. J’ai fait le nécessaire, et cette femme a été prévenue par mes soins que le cas de son fils serait considéré avec indulgence.

– Oh ! je vous remercie ! C’est vrai, je ne pensais pas du tout à vous en parler !

Il parut hésiter un moment, puis se pencha vers moi :

– Vous avez été contrariée à ce sujet, Odile, je l’ai compris. C’est ma faute. J’aurais dû réfléchir que mon attention à votre égard, si respectueuse qu’elle fût, ne passerait pas inaperçue, et que tous les malveillants bavards qui nous entourent s’empresseraient d’en tirer des conclusions stupides. Je vous demande pardon de mon imprudence. Mais bientôt, je vous le promets, toute ombre aura disparu. On saura que, si je vous aime, j’en ai le droit et le devoir.

– Oh ! oui ! je vous en prie ! Car il me serait si pénible que l’on doutât...

Il répéta en me prenant les mains et en les serrant fortement :

– Je vous demande pardon ! Vous avez souffert à cause de mon irréflexion, – une irréflexion d’homme ayant coutume d’agir selon sa fantaisie, sans souci de son entourage. Mais ici, il s’agissait de quelque chose d’infiniment précieux : votre réputation. Ma chère Odile, comptez sur moi pour confondre ces êtres qui n’ont pas de meilleur plaisir que d’attaquer, sans preuves, l’honneur d’autrui.

– Merci !... Je vous crois, j’ai confiance en vous, Otto.

Comme il me paraissait étrange et doux de l’appeler ainsi !

Il murmura, avec un regard plein d’amour :

– C’est délicieux d’entendre mon nom dit par vous !

Et puis je m’échappai vite. Dans le très court trajet, j’essayai de composer mon visage, de lui enlever cette expression de joie rayonnante que, certainement, il devait avoir. En entrant, je pris les devants...

– Je me suis un peu retardée, j’en demande pardon à Votre Altesse...

– Oh ! cela n’a pas d’importance, ma chère Odile ! J’ai encore de la soie pour un moment... Avez-vous trouvé cette verte que je désirais ?

– Mais oui, Altesse, la voici...

Et je repris ma place près d’Hilda. Mais je m’aperçus que Mme de Warfeld me regardait avec attention. En dépit de tous mes efforts, avais-je donc quelque chose d’inaccoutumé sur la physionomie ? Il est vrai que j’étais si émue encore, et que tant de joie s’agitait en moi !

Il fallut de nouveau me surveiller, quand le prince arriva à l’heure du thé. Il me parla peu, mais lorsque son regard rencontrait le mien, il s’éclairait de joie profonde. Et je me répétais avec ivresse : « Il est mon fiancé. »

Ce soir, j’ai mis ma robe grise qu’il aime, et j’ai repris la coiffure qui a ses préférences. Maintenant, je puis être coquette pour lui... Il s’est aperçu aussitôt du changement, car, dès mon entrée dans le salon, j’ai vu qu’il souriait discrètement, avec un peu de malice, en me regardant.

Maintenant, remontée chez moi, je réfléchis... Et je me suis demandé si j’ai eu raison de consentir si vite. J’aurais peut-être dû attendre, consulter le Père Heinrich... C’eût été plus raisonnable. Et pourtant, je ne regrette pas d’avoir dit oui...

Je suis si heureuse !

 

*

 

11 octobre. – J’ai vu ce matin le Père Heinrich. Il m’a dit, en effet, presque exactement ce que le prince avait prévu.

– Son Altesse fait une folie. Mais il l’a si bien considérée sous toutes ses faces que je ne puis y voir un caprice. Il vous aime vraiment, sérieusement, mon enfant. Je crois que vous pourrez être heureuse, car le prince Otto, près d’une femme intelligente et très chrétienne comme vous, est susceptible de développer les belles qualités qui sont en lui, et de devenir un homme remarquable.

– Est-il vraiment sérieux, mon père ? Il paraît bien mondain, et il est si admiré, si adulé !...

– Je ne puis vous dire, ma chère enfant, qu’il ait toujours été irréprochable. Mais ce que je sais bien, c’est qu’il a su éviter de trop graves écarts, et qu’il n’est aucunement un viveur. Je le crois capable de faire un mari sérieux et fidèle, surtout pour vous, qui saurez le comprendre, le conseiller avec tact, et qui l’aimerez beaucoup, mais non pas en idole, comme le feraient tant d’autres pour lesquelles le charme extérieur seul existe. Vous, vous songerez à l’âme, – à l’âme très belle et très vibrante qu’une éducation mal comprise n’a pu, grâce à Dieu ! gâter complètement.

Il fit une pause et ajouta :

– Si vous étiez de même rang que lui, je verrais avec joie cette union. Mais ainsi... La situation sera délicate et vous fera souffrir tous deux.

– Mon père, ai-je eu tort d’accepter ?

– Non, mon enfant. Je connais assez bien le prince, voyez-vous. Du moment où il vous offre un amour légitime, et où il sait que vous l’aimez, il ne renoncera jamais à vous. D’autre part, obligée de quitter la princesse Hilda, où iriez-vous ? que feriez-vous, seule et sans protection ? Non, vraiment, je ne puis dire que vous ayez tort. Mais il vous faudra beaucoup de tact et de force d’âme pour surmonter les petites épines de cette situation. Je veux bien que le prince, très soucieux de votre honneur, saura faire connaître, non officiellement, la vérité. Il n’en restera pas moins que votre existence sera en marge de celle de votre mari, beaucoup plus encore que dans une union morganatique, où déjà la position est parfois pénible pour l’un ou l’autre des époux.

– Oh ! mon père ! j’ai peur qu’il n’ait des regrets, un jour !

– Des regrets... oui, en un certain sens. C’est-à-dire qu’il ne regrettera jamais, probablement, de vous avoir épousée, car je crois que vous saurez vous conserver son attachement. Mais il ressentira les inconvénients inséparables de cette situation, et il en souffrira parfois. C’est alors que vous devrez user de ce tact dont je vous parlais tout à l’heure, en y joignant une très forte affection.

Un coup bref frappé à la porte l’interrompit. Il alla ouvrir et eut une exclamation :

– Vous, Altesse !

Je me levai vivement. Le prince Otto entra, serra la main du chapelain et vint baiser la mienne. Puis il se tourna vers le prêtre.

– Pardon de vous déranger ainsi, mon père. Mais je pensais bien que Mlle Herseng avait dû venir vous trouver, après la messe, et je voulais que votre bénédiction consacrât nos fiançailles.

– Ainsi, Votre Altesse est décidée ?

– Oh ! complètement décidée, mon père !

– Et vous, mademoiselle ?

Le regard tendre et profond du prince s’attachait sur moi. Je répondis sans hésiter :

– Moi aussi, mon père.

Le chapelain soupira. Sa main s’étendit, et traça une croix sur le front incliné du prince, puis sur le mien,

– Que Dieu vous ait en sa garde ! Vous êtes tous deux de nobles cœurs, et si vous n’étiez séparés par tant de distance sociale, c’est avec une joie parfaite que je verrais votre union.

Le prince lui présenta alors une bague, qu’il bénit. Mon fiancé la passa à mon doigt. J’eus un coup d’œil admiratif pour la perle merveilleuse entourée de diamants. Puis je murmurai :

– Je ne pourrai pas la porter.

– Si, bientôt, mon Odile, je vous le promets. Bientôt nul n’ignorera notre mariage... Ainsi, mon père, tout se fera comme nous l’avons convenu hier soir ? Dans quatre jours, vous nous donnerez la bénédiction nuptiale.

– Tout sera fait selon le désir de Votre Altesse. Les témoins ?...

– Seront le comte de Stomberg pour Mlle Herseng, et M. de Brankelfeld pour moi.

Puis le prince se rapprocha du vieux prêtre, et mit la main sur son épaule.

– Maintenant, mon père, vous allez m’avouer que j’ai bien raison de faire ce mariage.

Il souriait en regardant le père avec cette grâce charmeuse qui le rend irrésistible,

– ... Oui, dites-moi que j’ai raison de préférer le bonheur conjugal à quelque union de convenance, très princière ?

Le bon Père Heinrich, un moment, parut embarrassé. Puis il sourit aussi, en répondant :

– Je ne puis que féliciter celui qui aura pour épouse la vraie chrétienne, la jeune fille bonne et charmante que voici.

Là-dessus, nous prîmes congé de lui. Dans le corridor qui desservait l’appartement du chapelain, le prince me dit à voix basse :

– Voulez-vous aller faire un tour du côté de l’étang aux Cerfs, chère Odile ? Je vous y rejoindrai à cheval, et nous pourrons causer là en paix, car ce lieu n’est pas fréquenté.

Je murmurai avec embarras :

– C’est que... je ne sais pas si je dois...

– Ah ! c’est vrai, en France, on ne laisse pas les fiancés se promener seuls. Mais en Allemagne, c’est différent. Et nous sommes en Allemagne, Odile... Et je voudrais vous voir très, très confiante en mon grand respect pour vous.

Il m’avait pris la main et m’enveloppait de son beau regard loyal. Je répondis aussitôt :

– Oui, je vous attendrai là-bas, Otto.

Quelle heure délicieuse nous avons passée près de cet étang, tout éclairé, par le soleil d’automne et entouré d’arbres au feuillage roux ou pourpré ! Nous avons fait des projets d’avenir, et il m’a dit encore combien il m’aime – mais de façon si délicate que je n’ai pas eu un moment de gêne. Puis il est remonté à cheval pour continuer sa promenade, et je suis revenue à pied vers le château.

Il m’avait prévenue que sa tante et sa sœur étaient au courant de nos fiançailles. À peine, étais-je rentrée qu’Hilda me faisait demander. Elle me tendit les bras, et je compris aussitôt qu’elle, du moins, se réjouissait sans arrière-pensée, comme l’avait dit son frère.

– Ma chère Odile, vous serez bientôt ma sœur ! Ah ! que je suis heureuse !

– Vous approuvez cela, Hilda ? Vous ne trouvez pas que c’est un peu... fou ?

– Oui... peut-être. Mais je comprends si bien qu’il vous aime au point de faire pour vous tous les sacrifices ! Vous êtes si jolie, si charmeuse, si bonne aussi ! Et vous le rendrez tellement heureux, mon cher Otto !

La princesse Charlotte s’est réservée davantage. Je la devine partagée entre deux sentiments. Le prince me l’avait dit, d’ailleurs : « Elle vous trouve charmante, elle comprend très bien que je sois amoureux fou, mais il lui faut s’habituer à cette idée de mariage secret. » En un mot, elle désapprouve son neveu, ce qui est très naturel. Et, quoi qu’en dise Otto, je crains un conflit à ce sujet, entre le prince régnant et lui. Il me paraît un peu trop sûr de son pouvoir sur son oncle, mon beau fiancé !

Après le déjeuner, Hilda s’est arrangée pour éloigner Mme de Klatz, et j’ai pu causer encore avec le prince tandis que ma petite princesse s’absorbait discrètement dans son travail, à l’autre bout de la pièce.

Et puis, pour le reste de la journée, nous sommes redevenus Son Altesse le prince héritier de Dronstein et Mlle Herseng, la très humble lectrice de la princesse Hilda.

Est-ce possible que je sois vraiment sa fiancée ?... à lui, le plus séduisant, le plus chevaleresque des princes ? Je me sens emportée comme en un rêve... Et cependant, c’est vrai. Ce soir, j’ai mis sa bague à mon doigt, – la bague bénie par le Père Heinrich, et qui est le signe tangible de notre engagement. Dans quatre jours, je serai sa femme...

C’est invraisemblable, et, cependant, je n’en puis douter.

Mon Dieu ! faites qu’en ce court laps de temps, je me prépare aux devoirs si graves qui vont être miens désormais ! Et faites que je l’aime chrétiennement, pour le plus grand bien de son âme.

 

*

 

13 octobre. – Ces quelques jours de fiançailles seront inoubliables pour moi. « Il » sait mettre une infinie délicatesse dans l’expression de son amour, de façon à ne m’effaroucher jamais. En nos intimes causeries, nous nous découvrons mutuellement notre âme. La sienne est ardente et noble. C’est un terrain magnifique qui ne demande qu’à être cultivé. Le Père Heinrich, que j’ai vu ce matin, m’a dit :

– Ce sera votre œuvre. Le monde, les sottes idolâtries féminines, les flatteries des courtisans ont étouffé, mais non flétri, grâce à Dieu, ces belles qualités morales, qui revivront sous votre influence.

Quand je suis seule avec lui, je mets ma chère bague de fiançailles. Aujourd’hui, il m’a dit :

– Je voudrais vous offrir d’autres bijoux. Mais dites-moi votre goût, ma chérie.

– Mon goût, c’est le vôtre, Otto. Et je ne me parerai que pour vous. Ainsi donc, choisissez à votre idée.

Il me baisa les cheveux, en murmurant :

– Oui, pour moi, rien que pour moi, mon cher amour.

Et la douceur ardente de ses yeux m’enveloppa, me fit frémir de bonheur.

Je crois qu’il m’est impossible de dissimuler complètement ma joie secrète, car Mme de Klatz et sa nièce m’observent avec une inquiétude malveillante. Le docteur Wernher paraît de plus en plus soucieux. Quant à M. de Brankelfeld, il doit être prévenu par le prince, et me salue avec un respect plus accentué.

La princesse Charlotte m’a embrassée aujourd’hui, en me disant :

– Ah ! quelle folie fait Otto pour ces beaux yeux-là ! Comme il faudra que vous le rendiez heureux, en échange, chère enfant !

Heureux ! S’il ne dépend que de moi, il le sera, mon bien-aimé !

 

*

 

14 octobre. – Ce matin, longue, délicieuse causerie près de l’étang. C’est notre dernier jour de fiançailles. Demain, je serai sa femme.

Sa femme !... Je crois toujours rêver.

Il m’a rappelé notre première rencontre, au jardin du Roi. Il paraît que j’avais fait sur lui une impression très vive, telle qu’il n’en avait jamais ressentie.

– J’étais très décidé à vous revoir, Odile. Et d’abord, j’ai voulu savoir qui vous étiez. Hebner, mon vieux valet de chambre, si discret et dévoué, y est parvenu assez facilement. Puis arrive cette annonce de journal, qui m’a donné un prétexte pour...

Je l’interrompis vivement :

– Ah ! Mme Holden avait raison !

– Raison pourquoi ?

– Elle me disait que vous m’aviez remarquée et que vous cherchiez un moyen de me faire plus facilement la cour.

– Oui, Odile, c’est vrai. Je veux être très franc avec vous. Mais votre dignité, la belle clarté pure de vos yeux, la délicatesse d’âme que j’ai aussitôt reconnue chez vous m’ont imposé le silence. Si, parfois, je vous ai laissé voir par mon regard, par une parole, quelque chose de mon amour, c’est qu’à certaines heures cet amour, chaque jour plus profond, m’emportait, m’éblouissait. Et, voyant que vous m’aimiez aussi, j’ai cherché le moyen, – le seul moyen possible d’atteindre à ce bonheur passionnément désiré.

Sur l’herbe, à nos pieds, je traçais des lettres imaginaires avec la cravache que, tout à l’heure, j’avais, prise des mains du prince pour en admirer le pommeau délicatement gravé. Et je songeai tout haut :

– La fausse Mme Holden avait bien vu le péril. J’ai agi, je le reconnais maintenant, en véritable enfant. Mais je n’avais pas confiance en elle... et puis je la voyais si étrange, je sentais si bien que la raison donnée par elle n’était pas la vraie que je n’ai plus eu qu’un désir : accepter cette situation, dont elle semblait avoir peur.

Le prince dit pensivement :

– Oui, il y a eu là quelque chose de bien singulier. J’ai remarqué comme vous l’effet produit sur elle par mon nom, et comment, après cela, elle a opposé son refus. Je m’en suis souvenu plus tard. Ce n’est pas à cause de moi personnellement qu’elle voulait vous empêcher d’accepter, c’est à cause de mon nom.

– Voilà aussi l’impression que j’ai eue. Mais quels rapports peuvent exister ?...

– Je me suis, en vain, creusé l’esprit pour le découvrir. Il faudrait trouver cette femme. Mais jusqu’ici, rien pas un indice... On m’a parlé, hier, d’un détective autrichien très remarquable. J’ai téléphoné aussitôt pour qu’il vienne me trouver. Celui-là sera peut-être plus heureux que les autres.

Je dis à demi-voix :

– Je voudrais savoir... et j’ai peur.

– Non, n’ayez pas peur, ma chérie ! J’ai l’intime persuasion, voyez-vous, qu’aucun déshonneur ne plane sur votre origine. Et, de toutes façons, vous demeurez mon Odile très chère, plus chère que tout.

– J’ai confiance, en vous, Otto... Car si un jour vous deviez ne plus m’aimer, ce serait trop affreux !

Que me dit-il alors ? Je ne me souviens plus bien... Mais c’était si bon et si doux ! Comme il m’aime, mon Otto !... et comme je l’aime !

L’heure était avancée quand nous quittâmes l’étang. Pendant un instant, il marcha près de moi, sous la voûte verte d’une allée, en tenant son cheval par la bride. Je m’appuyais à son bras, et nous avancions en silence, recueillis dans notre bonheur... Mais il fallut nous quitter enfin. Et tandis qu’il me précédait à cheval, je revins seule vers le château.

Dans les jardins, au tournant d’une allée, je rencontrai le docteur Wernher qui faisait sa promenade du matin. Je m’arrêtai et lui tendis ma main qu’il retint en attachant sur moi son bon regard investigateur.

– Vous avez meilleure mine depuis quelques jours, mon enfant. J’en suis enchanté... Un moment, j’ai crains que vous ne tourniez à l’anémie.

Je ris gaiement.

– Le danger est conjuré, cher docteur. Je me sens tout à fait bien portante.

– Ah ! tant mieux, tant mieux !

Il paraissait embarrassé. Enfin, il dit d’un ton hésitant :

– Je souhaiterais vous parler, chère mademoiselle... Peut-être vais-je vous paraître indiscret. Mais je suis presque un vieillard, j’ai beaucoup d’expérience et... je crois de mon devoir de prévenir, contre certains périls, une enfant comme vous, si sympathique, si droite, mais trop jeune encore pour discerner les pièges de la vie... Je crains que... que Son Altesse le prince héritier ne vous montre trop son admiration. On s’est aperçu de l’attention qu’il vous accordait. Et, comme toujours, on a grossi les faits, amplifié et imaginé. Je suis bien certain, quant à moi, que vous n’avez rien à vous reprocher. Mais j’ai cru devoir vous prévenir... afin que vous vous teniez sur vos gardes pour ne donner prétexte à aucun racontar.

J’étais devenue pourpre. Ainsi, c’était vrai ! Tous ces gens curieux et mauvais s’étaient empressés de se jeter sur ma réputation, pour la mettre en pièces.

– Je vous remercie, docteur, de votre sympathie. Mais Son Altesse se chargera de faire taire les malveillants. Désormais, l’honneur de sa femme sera entre ses mains.

Le docteur me regarda d’un air ahuri :

– Sa femme ?

– Aujourd’hui, à minuit, le Père Heinrich bénira notre union.

– Ah ! par exemple !... Ah ! par exemple !

L’excellent homme paraissait absolument interloqué.

– Je vous fais cette confidence, cher docteur, avec la certitude que le prince m’y aurait autorisée, car il vous a en très grande estime. Mais vous n’en parlerez naturellement à personne. Son Altesse se réserve de faire connaître cette union secrète dès qu’il en aura instruit le prince régnant

– Oh ! certainement, je serai muet !.. Mais c’est tellement inattendu !... J’en suis bien heureux pour vous, mademoiselle... bien heureux ! J’avais deviné que Son Altesse vous aimait passionnément, et je craignais que vous ne fussiez obligée de vous éloigner, de souffrir beaucoup... Mais le prince a su tout concilier. Ah ! mon enfant vous serez heureuse, je le crois !

Il semblait soulagé, et tout ravi, l’excellent homme. J’ai compris qu’il avait été bien inquiet pour moi. Alors, dans l’intention de le remercier de sa sympathie, je l’ai invité à assister cette nuit à notre mariage. J’étais bien certaine que le prince n’en serait pas mécontent. En effet, quand je le lui ai appris, cet après-midi, il m’a dit :

– Vous avez bien fait. Wernher, par son dévouement, a droit à cette faveur.

 

*

 

15 octobre. – À minuit, dans la chapelle du château, j’ai été unie à Son Altesse Sérénissime le prince Otto de Dronstein. La princesse Charlotte et Hilda étaient là, ainsi que le docteur Wernher et les témoins. M. de Brankelfeld et le comte de Stomberg, maréchal de cour, un vieillard que le prince a en très profonde affection. De, plus, Otto avait voulu que son premier valet de chambre, le vieil Hebner, ma femme de chambre et quelques anciens et dévoués serviteurs assistassent à la cérémonie. Il a tenu à bien m’assurer ainsi que notre union n’aurait pas les suites de celle de la pauvre princesse Stéphanie et au marquis de Montsoreil.

J’avais, sur ma robe blanche et dans mes cheveux voilés de tulle, des touffes de myrte et de lis. La chapelle était illuminée et garnie de fleurs. Le prince s’était ingénié à enlever à cette cérémonie nocturne et secrète le caractère clandestin qui aurait pu m’attrister. À un moment, cependant, le souvenir de la princesse Stéphanie est venu me troubler. J’ai frissonné un peu... Et puis, en tournant la tête, je l’ai vu agenouillé près de moi, mon cher Otto, avec une expression de fermeté grave sur sa physionomie. Et j’ai pensé : « Il saura me protéger, lui, si fort et si bon. »

J’ai prononcé, sans hésiter, le mot qui me liait à lui. Et j’ai demandé à Dieu, une joie de plus, de me faire devenir l’épouse chrétienne dont il a besoin.

Et puis, dans la sacristie, les princesses m’embrassèrent, – Hilda tremblante d’émotion, pauvre chérie, et la princesse Charlotte complètement retournée. Le docteur et les témoins, puis les vieux serviteurs, me baisèrent la main. Et le long des corridors déserts, où, devant nous, s’allumait à mesure l’électricité, Otto m’emmena vers mon appartement.

 

*

 

23 octobre. – Aujourd’hui seulement, depuis huit jours, je puis trouver un moment pour écrire. Otto est à Habenau et rentrera très tard. C’est la première fois qu’il s’y rend depuis notre mariage. Le prince régnant, qui est venu ici hier, s’est étonné de ne pas l’avoir vu de la semaine. C’est pourquoi il y est allé aujourd’hui.

En l’attendant, je vais donc noter sur mon petit cahier les incidents de ces quelques jours... Les incidents ? Il n’y en a guère. En apparence, pour ceux qui ne savent pas encore, ma vie est la même. Je suis toujours la lectrice de la princesse Hilda... Ah ! si, cependant, quelque chose a dû faire événement ! Je déjeune maintenant avec le prince Otto et les princesses.

Je me demande ce qu’on en pense, dans le clan de la cour. Bientôt, on sera au courant de la vérité. Le comte de Stomberg et M. de Brankelfeld ont reçu l’ordre de la laisser pressentir habilement, dès que le prince régnant la connaîtra.

J’ai changé d’appartement. Celui que j’occupe maintenant a une communication secrète avec l’appartement d’Otto. C’était là que logeait M. de Montsoreil, pendant ses courts séjours à Wensgratz. Quoiqu’il soit extrêmement bien aménagé, mon mari veut le faire transformer complètement pour moi, pendant notre séjour en France, au printemps.

Chaque matin, quand Otto a dépouillé son courrier et indiqué à ses secrétaires les réponses à faire, je descends dans son cabinet, et je travaille près de lui pendant qu’il parcourt les journaux. Il lit tout haut ce qui peut m’intéresser. Puis nous échangeons nos idées. Maintenant que je peux lui parler plus intimement, je remarque mieux la fermeté de son jugement, et je constate, avec joie, que le fonds sérieux reparait vite chez lui.

Ses fréquents séjours à Paris, un peu d’atavisme peut-être, puisqu’il compte dans ses aïeules deux princesses françaises, ont contribué à donner à son intelligence une vivacité très peu allemande. La repartie spirituelle, le goût du tact, de la mesure, de l’élégance, ne lui sont pas étrangers. Je lui ai dit hier :

– Otto, vous avez une âme de Latin.

Il m’a répondu :

– J’aime beaucoup les Français, et déplore ce qui nous sépare d’eux. Mais je suis une exception. Je n’ai pas une mentalité germanique, et la culture française a fait mes délices dès mon enfance. J’avais pour précepteur un excellent homme, un Parisien, fort érudit, qui m’initiait aux beautés de vos écrivains. Et mes fréquents voyages en France ont achevé ma formation latine, comme vous dites.

Là-dessus, il m’a embrassée en ajoutant :

– Nous nous comprendrons mieux ainsi.

Comme il m’aime, mon cher Otto ! Et comme, déjà, je me sens pour lui une conseillère, une confidente ! Parfois, je ne puis me défendre d’un peu d’orgueil en le voyant, lui, si jaloux de son autorité, abdiquer près de moi sa volonté de maître. Mais les sentiments plus chrétiens reprennent le dessus, et je songe avec quelque effroi aux responsabilités que me crée cette influence même.

Ma chère Hilda est toujours dans la joie. La princesse Charlotte est très affectueuse, elle veut que je l’appelle « ma tante », dans l’intimité... Je crains que tout ne se passe pas aussi facilement avec le prince Ludwig.

 

*

 

24 octobre. – Quel ensorceleur que mon beau prince !

En rentrant, cette nuit, il m’a dit, après m’avoir tendrement grondée de l’avoir attendu :

– Mon oncle m’a parlé de vous, aujourd’hui. Des racontars stupides étaient venus jusqu’à lui, colportés par des gens qui auraient intérêt à me nuire près de lui, pour le dominer à leur aise. Naturellement, j’ai profité de l’occasion pour lui faire connaître notre mariage.

– Et... qu’a-t-il dit ?

Son bras entoura mes épaules, pour m’attirer contre lui. Et un fin sourire amusé vint à ses lèvres, anima ses beaux yeux qui m’enveloppaient de leur ardente lumière

– Il a d’abord été fort mécontent, et m’a sommé de renoncer à vous... Et en fin de compte, il m’a chargé de vous dire qu’il serait très heureux de vous voir à sa prochaine visite ici.

– Oh ! Otto !

Je me mis à rire joyeusement.

– Comment vous y êtes-vous pris, pour le retourner ainsi ?

– Depuis ma toute petite enfance, je connais l’art de faire faire à ce bon oncle ce que je veux. Il a toujours été pour moi d’une faiblesse que je ne crains pas de qualifier d’excessive, car elle m’a rendu de fort mauvais services. Aussi me suis-je bien promis que nous en userions autrement à l’égard de nos enfants, si Dieu nous en accorde.

Il resta un moment silencieux, en caressant lentement l’épaisse natte de cheveux couleur d’or foncé qui tombait sur mon épaule. Je me sentais bien heureuse de voir écartée toute crainte de conflit entre l’oncle et le neveu, et je le dis à mon mari.

– Oh ! je n’étais pas inquiet à ce sujet-là, petite chérie ! Je sais quel est mon pouvoir sur mon oncle, et je ne crains pas les basses manœuvres de cette plate espèce de courtisans qui l’entourent, en cherchant à le circonvenir. Ces êtres me redoutent, parce qu’ils se sont aperçus que je ne suis pas homme à me laisser conduire. Serviles comme des valets en ma présence, ils tentent de me nuire en dessous. Je méprisais jusqu’ici leurs intrigues. Mais voilà qu’ils ont osé s’en prendre à vous. Ils vont s’apercevoir, cette fois, que je suis vraiment leur maître, et qu’on ne s’attaque pas impunément à tout ce qui me touche.

– Qu’allez-vous faire, Otto ?

– Les envoyer en disgrâce dans leurs domaines, pour réfléchir au danger des intrigues.

– Mais le prince Ludwig, le voudra-t-il ?

– Mon oncle voudra ce que je veux.

Je me mis à rire.

– Oh ! l’orgueilleux ! Comme il est sûr de son pouvoir ! Ainsi, il faut que tout le monde vous obéisse ?

– Tout le monde, oui... même toi. Je suis un despote, tu t’en es déjà aperçu, n’est-ce pas, petite reine ?

Il riait doucement, en me regardant avec amour... Oh ! le cher despote, qui ne saurait rien me refuser, je le sens bien !

Il y a une chose que je voudrais bien lui demander, mais je ne l’ose, car je crois que ce serait manquer à la charité. C’est d’éloigner de Wensgratz Mme de Klatz et sa nièce. Ces deux femmes me détestent, je le devine. Mais Mme de Warfeld, surtout, me hait sourdement, passionnément. J’en ai maintenant la certitude, après avoir rencontré hier son regard, à un moment où Otto, pour avoir un prétexte de s’asseoir près de moi, m’a pris des mains ma broderie et a disserté savamment sur les plus anciens ouvrages connus.

Je sais bien que si je le demandais à mon mari, il s’empresserait de persuader sa tante de se séparer de la baronne. Mais celle-ci est sans fortune. Ce ne serait pas bien de la priver de cette situation.

Cependant, je crains que les calomnies contre moi n’aient été amorcées par elle, ou par Mme de Klatz – ou par toutes les deux, probablement. Et, ayant cette idée qu’elles sont mes ennemies, je trouve pénible de me trouver sans cesse en contact avec elles.

 

*

 

4 novembre. – Le prince Luitpold est retourné à Vienne. Hier, il est venu faire sa visite de départ. Otto, qui s’en doutait, avait pris soin de s’absenter. Quant à moi, j’étais allée porter un secours à des indigents, aux environs. Je n’ai donc pas vu, heureusement, cet antipathique personnage.

Otto m’a confié ses sentiments au sujet de son cousin. Il le méprise profondément. En outre, comme je l’avais compris déjà, il a des soupçons, au sujet de la mort de la princesse Stéphanie.

– Je le crois capable de ce crime, m’a-t-il dit. C’est un être brutal, avili, sans scrupules... Mais s’il en est ainsi, il a bien habilement manœuvré, car les indices probants font complètement défaut.

Je lui ai parlé de ma visite à Rosa Essler. Et, sans même que je le lui demande, devinant mon désir, il m’a dit qu’il ferait désormais une pension à l’excellente femme, qui a assumé la charge de la pauvre protégée de la princesse Stéphanie.

 

*

 

15 novembre. – Le prince régnant m’a conféré le titre de comtesse de Halberg. C’est le nom d’un domaine qu’Otto possède sur la frontière d’Autriche, et dont il me fait la donation.

Je sais par Mme de Brankelfeld que personne n’ignore plus maintenant notre mariage. C’est un soulagement pour moi. Et de ce fait, nous nous trouvons beaucoup plus libres en public comme mari et femme. Mon cher Otto a promptement réalisé toutes ses promesses. Il ne peut pas m’élever jusqu’à son rang, mais il me fait connaître aux yeux de tous comme son épouse.

Mme de Warfeld, le jour où fut connue la décision du prince régnant à mon sujet, vint me féliciter. Ses yeux avaient une lueur trouble, et ses lèvres peintes tremblaient, en se forçant à sourire, à dire des mots aimables.

Elle a peur que je n’use de mon influence sur Otto pour la faire partir, et elle essaye de m’amadouer. Mais je sens si bien qu’elle me hait, maintenant surtout qu’elle me sait la femme du prince héritier et qu’elle voit les hommages discrets des courtisans entourer l’humble lectrice d’hier !

Rosa Essler, à qui j’avais fait part de la décision de mon mari à son égard, m’a écrit pour m’exprimer sa reconnaissance et me prier de remercier pour elle Son Altesse. Elle m’a dit que Lieschen est toujours bien étrange... Il faudra que j’aille voir ces pauvres femmes, un de ces jours.

 

Il y avait hier un certain nombre d’invités pour le dîner, entre autres Mme de Wœchten, redevenue très aimable pour moi. J’avais une robe blanche, tout en soie souple garnie de broderies légères, qu’Otto aime beaucoup. Et, pour la première fois, j’avais mis le merveilleux collier de perles qu’il m’a offert. Le regard tendrement admirateur de mon mari me dit, avant ses lèvres : « Vous êtes ravissante. » Et dans celui de nos hôtes, je lus le même jugement, qui me rendit tout heureuse, parce que je veux qu’Otto soit très fier de son Odile.

Mme de Warfeld était aussi particulièrement en beauté, hier soir. Et elle se montrait plus insinuante, plus habilement flatteuse que jamais. Dans la soirée, Otto s’entretint un long moment avec elle. Il semblait très gai, je l’entendais rire souvent, tandis que la baronne, faisait ses mines de coquette, en le regardant avec extase.

J’étais impatientée, sourdement irritée, non contre lui, qui reçoit par habitude, peut-être aussi par une sorte de plaisir de dilettante, ces adulations féminines, mais contre cette femme qui jalouse haineusement mon bonheur et tente de détourner de moi, ne fût-ce qu’un instant, l’attention de mon mari. Je pensai que, décidément, il serait mieux qu’elle fût éloignée.

Nos hôtes partis, le bonsoir échangé avec les princesses Charlotte et Hilda, nous nous retirâmes dans le cabinet d’Otto. Mon mari avait un rapport à lire et à annoter. Quand il eut fini, il vint s’asseoir près de moi, sur le divan où je songeais, les yeux mi-clos.

– Il faut aller vite te coucher, mon Odile, il est très tard !

– Je n’ai pas du tout sommeil... Et j’ai quelque chose à te demander.

– Quoi donc ?... Mais d’abord, dis-moi pourquoi ces beaux yeux sont soucieux, ce soir.

Je cachai mon visage contre son épaule en murmurant :

– C’est parce que je me suis impatientée contre Mme de Warfeld.

– Contre Mme de Warfeld ? À quel propos ?

– Parce que c’est une coquette et qu’elle se permet de... de chercher à se faire remarquer de toi.

Il se mit à rire.

– Oh ! ma petite chérie ! cela n’a pas d’importance ! Du moment où elle m’est complètement indifférente, tu n’as rien à craindre.

– Sous ce rapport-là, je le sais bien ! Mais elle me jalouse, elle me déteste. Et c’est pénible pour moi de sentir cette hostilité sourde, de voir ces manœuvres d’habile coquetterie, qui semblent me jeter un défi...

Il m’interrompit vivement :

– Pourquoi ne m’as-tu pas dit cela plus tôt ma bien-aimée ? Je savais, certes, que cette femme te jalousait, je la savais fausse et insinuante. Mais je ne songeais pas que tu pourrais en souffrir. Sois sans crainte, elle partira. Donne-moi seulement un peu de temps pour que j’amène ma tante à cette idée.

Le temps que tu voudras, mon chéri. Il ne faut pas froisser la princesse Charlotte... Vois-tu, j’ai hésité longtemps à te faire cette demande. Il m’était désagréable de nuire à la situation d’une femme sans fortune. Et puis, je sais que la princesse tient à sa dame d’honneur.

– Moins maintenant, car je lui ai ouvert les yeux sur les mérites de sa chère Eléonore.

– Tu prenais cependant plaisir à causer avec elle ? Je me souviens, lors de la grande soirée, que tu te promenais sur la terrasse et que tu l’écoutais...

Il m’interrompit par un rire moqueur, en m’entourant de ses bras.

– Ah ! la chère jalouse que je vois là ! Savez-vous, madame, à quoi songeait votre futur mari, en ayant l’air d’écouter Mme de Warfeld et en lui répondant quelque peu au hasard ? Il se disait : « Elle est là-haut, derrière ces fenêtres, celle que j’aime, la joie de mon cœur. Si elle l’avait voulu, elle serait ici, près de moi. Au lieu du visage fardé, des yeux sans âme de cette plate coquette, je contemplerais sa délicate beauté de jeune fille très pure, et ses grands yeux pleins de lumière et de vie. Je lui dirais mon amour, mon désir de l’avoir pour épouse. »

Je l’interrompis à mon tour par un baiser.

– Oh ! mon Otto ! pardon ! C’était à moi que tu pensais !... Tu as raison, j’étais sottement jalouse ! Dis-moi que tu ne m’en veux pas ? C’est que je t’aime tant, vois-tu, que je ne voudrais pas un nuage entre nous !

– Il n’y en aura jamais, je l’espère bien ! Mais dès que quelque chose t’inquiétera, te déplaira, dis-le-moi, simplement, comme ce soir, ma petite chérie. Tu sais bien que je suis tout à toi, mais je ne veux pas même que la moindre apparence puisse te donner un soupçon de crainte.

Comme il est bon et délicat ! Comme il m’a bien comprise, mon bien-aimé mari !

– Oh ! merci, Otto ! Oui, je te dirai tout, tout ce qui me passera par la tête !

Il sourit avec une malice tendre et baisa longuement mes paupières, en murmurant ;

– Est-il permis de craindre n’importe : quelle femme au monde, quand on a ces yeux-là ?... Quand on est toi, mon amour ?

 

*

 

1er décembre. – Le prince régnant s’est réinstallé depuis quinze jours à la résidence. Otto reste à Wensgratz, cette année, à cause de moi. Nous sommes plus libres ici. Trois ou quatre fois dans la semaine, il se rend à Deunestadt pour les affaires de la principauté, d’ailleurs peu compliquées. Le prince Ludwig, lui, quand il ne s’occupe pas de chasse, se plonge dans les vieux livres, dont il a une fort belle collection. Il m’a invitée à la voir. Hier, je me suis rendue à la résidence avec Otto et Hilda. J’y entrais pour la première fois. Les appartements y sont fastueux, d’un luxe un peu lourd, sauf celui d’Otto, dont l’élégance est plus discrète. Le prince régnant a été charmant pour moi et m’a offert une magnifique parure de diamants et de rubis. J’ai pris un intérêt sincère à ses livres, ce qui l’a extrêmement flatté. Il déclara ensuite à son neveu – c’est Otto qui me l’a rapporté, – que j’étais une merveille d’intelligence et de beauté. Et moi qui avais tellement peur de n’être pas adoptée par la famille de mon mari !

Otto circonvient habilement sa tante pour la détacher de Mme de Warfeld. Comme je lui ai fait part de mon idée, au sujet du rôle joué par la baronne et Mme de Klatz dans les bruits calomnieux répandus sur moi, il voulait les éloigner sur l’heure. Mais je l’en ai dissuadé. Ce n’est qu’un soupçon de ma part, et je serais désolée de froisser la princesse Charlotte, par le brusque renvoi de cette femme qui a su se rendre presque indispensable.

Quant à Mme de Klatz, il est convenu que Hilda la remerciera au mois de janvier, et lui fera une pension suffisante pour lui permettre de mener une existence honorable.

Otto ne causa plus avec Mme de Warfeld. Il ne semble même pas s’apercevoir qu’elle existe... Elle doit me détester de plus en plus.

 

*

 

15 décembre. – Mon mari est parti aujourd’hui pour Munich, où il va assister aux funérailles d’une princesse de Bavière, sa cousine. Il y restera une huitaine de jours afin de régler par la même occasion différentes affaires. C’est notre première séparation, et nous la trouvons très dure. Chaque jour, nous nous écrivons, sans préjudice de la conversation au téléphone.

Je l’aurais accompagné, si je n’étais fortement grippée. Le docteur Wernher s’est opposé à un voyage dans ces conditions, surtout par le vilain temps glacial et brumeux que nous avons.

 

*

 

17 décembre. – Ce matin, longue et délicieuse lettre d’Otto. J’ai regardé et embrassé sa photographie, celle où il est si beau dans la tenue de colonel de dragons qu’il porte avec tant de superbe élégance... Encore six jours sans le voir, mon bien-aimé !

Ma grippe va mieux. La fièvre est tombée, mais je souffre aujourd’hui d’un fort mal de tête. Hilda, à qui j’interdis l’entrée de ma chambre, à cause de la contagion, vient de m’envoyer un remède qui lui réussit très bien. Sa femme de chambre me l’a apporté tout préparé, dans un verre d’eau. Je vais en prendre un peu tout à l’heure. Si le mal de tête ne passe pas, j’avalerai alors le restant de la dose... Je n’ai jamais été malade, et j’ai une grande défiance des médicaments. Mais vraiment je souffre trop aujourd’hui.

 

*

 

Le jour de Noël – J’ai pu me lever dans l’après-midi, et je me suis installée dans mon salon. Otto, qui me quitte le moins possible, vient de descendre pour dicter une réponse à son secrétaire. J’en profite pour noter les événements de ces derniers jours...

Personnellement, je me rappelle peu de chose. Quelque temps après l’absorption du remède, je fus prise de vomissements, de douleurs atroces. Je me souviens d’avoir vu autour de moi le docteur Wernher, les princesses. Et puis, c’est la nuit... Quand je repris conscience, j’étais faible comme un petit enfant, mais je ne souffrais pas. Otto était près de moi, tendrement attentif, m’enveloppant du brûlant amour de son regard. Alors, je me trouvai très heureuse. Je ne cherchai pas à savoir ce qui m’était arrivé. Otto me disait : « Ne t’inquiète de rien, mon Odile aimée, tout va bien. Tu n’as plus qu’un peu de faiblesse ; mais cela passera vite. » Et je me laissais bercer par sa voix, par ses caresses, sans essayer de me souvenir.

Mais le surlendemain, les forces revenant un peu, je questionnai :

– Qu’ai-je donc eu ? Tu es revenu plus tôt ? Mon état s’est-il aggravé ?

– Il s’est produit une petite complication qui a maintenant complètement disparu, chérie. Ma tante et Hilda ont cru devoir me téléphoner à ce moment, bien qu’il n’y ait eu aucun réel motif d’inquiétude.

Je crois qu’il ne m’a pas dit la vérité. Il y a autre chose. Il paraît préoccupé. La princesse Charlotte est malade depuis deux jours, et Hilda a une mine complètement défaite. Mais quand je l’interroge, elle répond :

– Je n’ai rien, Odile ! Rien du tout.

Maintenant que j’ai repris toute ma lucidité d’esprit, je sens comme un mystère autour de moi. Il faudra que j’interroge encore Otto.

Aujourd’hui, jour de Noël, le Père Heinrich, sur ma demande, m’a apporté la sainte communion. Otto a paru bien ému. J’ai beaucoup prié pour lui, mon cher, si cher mari ! Comme il me soigne bien ! Comme il est attentif et délicat !

 

*

 

26 décembre. – Je sais !... Oh ! l’épouvantable chose !

Otto ne voulait rien me dire, parce qu’il ne me jugeait pas encore assez bien remise. Sur mes instances, il a enfin parlé...

J’ai été victime d’une tentative d’empoisonnement. L’une des coupables, ou plus exactement l’instrument, est Mme de Klatz. Chargée par Hilda de préparer le remède, comme elle le faisait habituellement pour la princesse, elle y a substitué un poison qui provoque le brusque arrêt du cœur, avec toutes les apparences de l’embolie. Mais à dose moindre ce sont des vomissements, des douleurs et une sorte de torpeur comateuse, – ce qui s’est produit pour moi. Soignée aussitôt énergiquement, j’ai pu être sauvée, et mon excellente constitution permet de penser que je me remettrai bien vite, sans suites fâcheuses.

Quand la dame d’honneur connut l’avortement de son crime, elle s’enfuit avec sa nièce. Mais Otto, après une rapide enquête concluant à sa culpabilité, lança aussitôt la police sur les traces des deux femmes. Elles furent rattrapées, ramenées à Deunestadt. Mme de Klatz, complètement effondrée, avoua tout. Elle avait versé le poison, qui lui avait été fourni par Mme de Warfeld. Celle-ci, affolée par sa passion pour le prince héritier et par sa furieuse jalousie contre moi, lui avait dit à plusieurs reprises :

– Je veux me venger, ruiner son odieux bonheur. Vous m’aiderez s’il le faut, ma tante ?

Et Mme de Klatz, pleine de rancune contre moi, habilement excitée par sa nièce, répondait affirmativement. Quand l’occasion se présenta, elle voulut reculer, assura-t-elle aux magistrats, mais sa nièce avait pris un tel empire sur elle qu’elle finit par céder et consomma le crime.

Quant à Mme de Warfeld, il fut plus difficile d’obtenir des aveux, elle niait, en déclarant que si elle avait fui, c’était pour ne pas abandonner sa tante. Mais voyant que cette tactique restait sans effet, et poussée dans ses derniers retranchements, elle se décida à tout avouer, – à dire l’étrange, l’incompréhensible chose.

De même que Mme de Klatz n’avait été qu’un instrument entre les mains de sa nièce, celle-ci était l’intermédiaire d’un autre. Et c’est le nom de cet autre qui me fit sursauter de stupéfaction, quand Otto le prononça.

– Le prince Luitpold !

Je regardais mon mari avec ahurissement.

– Oui, le prince Luitpold... Tu n’y comprends rien non plus, ma pauvre chérie ? Qu’est-ce que cet homme pouvait avoir contre toi ?... Et cependant, Mme de Warfeld n’a certainement pas inventé cela. D’ailleurs, le prince a pris soin de le confirmer lui-même. Au moment où j’allais partir pour Vienne, afin de le voir et de l’interroger, je recevais la nouvelle qu’il venait de se suicider.

– Oh ! c’est affreux !... Mais qu’est-ce que cela veut dire, Otto ?

– Je le cherche en vain. Mme de Warfeld, je m’en suis convaincu en l’interrogeant moi-même, ne sait rien à ce sujet. Le prince Luitpold, qui l’avait courtisée autrefois, la fit venir un jour au pavillon de chasse, l’amena à avouer sa haine jalouse contre toi, et attisa encore cette haine par des propos moqueurs. Puis, il parla de vengeance... Ce fut tout pour cette fois. Mais il y a un mois, il lui donna rendez-vous sur la frontière, et là, lui offrit une fortune si elle versait ce poison. Il ne pouvait supporter, assurait-il, l’idée de ma mésalliance... Mme de Warfeld est criblée de dettes. Ses créanciers commençaient à la poursuivre, et elle savait qu’un scandale éclaterait un jour ou l’autre. Affolée par cette perspective, prétend-elle, elle finit par accepter l’abominable marché... Quant au motif véritable qui guidait dans ce crime le prince Luitpold, elle l’ignore. Car, naturellement, personne de sensé ne croira qu’il jouait une si terrible partie, simplement parce que mon mariage lui déplaisait.

– Mais alors ?...

– Alors, je crois que ceci se relie au mystère de ta vie, mon Odile. Mais bien loin de l’éclairer, cette tentative criminelle ne le rend que plus effarant encore.

Effarant, oui... Comment ce prince, que je n’ai vu qu’une fois, a-t-il pu s’attaquer ainsi à moi ? Quelle terrible énigme se cache là ?

Nous cherchons en vain. Otto est très soucieux, je m’en aperçois, bien qu’il essaye de me le dissimuler. À un moment, je lui dis tristement :

– Ah ! tu vois bien quels ennuis je t’occasionne ! J’aurais mieux fait de...

Mais il ne me laissa pas achever. Me prenant dans ses bras, il me serra contre sa poitrine,

– Tais-toi ! Ne dis jamais cela ! Tout le bonheur que tu me donnes, je ne croirai jamais le payer trop cher, tu entends ?

Oh ! oui ! je l’entends et je le crois ! Au milieu des épreuves, son amour se manifeste plus fort, plus ardent. Et ma confiance en lui augmente. Quelque révélation que l’avenir nous apporte, il me restera attaché comme aujourd’hui.

 

 

6 janvier. – Notre séjour en France va être avancé. Le docteur Wernher juge que Hilda et moi – et même la pauvre princesse Charlotte que ces événements ont terrassée – avons besoin d’un changement d’air. M. de Brankelfeld part cette semaine pour louer une villa au cap d’Antibes, et nous irons nous y installer vers la fin du mois. En avril, nous gagnerons Paris. Puis Otto parle, d’un séjour en montagne. Je le crois désireux de me ramener le plus tard possible dans ce Wensgratz où j’ai failli mourir.

Le procès des deux dames d’honneur s’instruit. Rien de nouveau n’a été révélé. On essaye d’étouffer le nom du principal coupable. Mais il se chuchote partout avec les plus extraordinaires commentaires, paraît-il. C’est une affaire sensationnelle, qui fait grand bruit dans le monde entier. Sans qu’Otto m’en dise rien, je devine qu’il lui est très désagréable que mon nom y soit mêlé.

Je suis complètement remise maintenant. Il ne me reste qu’un peu de faiblesse, un peu de nervosité. Cette idée que j’avais, – que j’ai peut-être encore des ennemis acharnés, l’angoisse de ce mystère, l’effroi rétrospectif de l’attentat dont j’ai été la victime, tout cela m’oppresse, me tient dans un état de souffrance morale que je cherche à dissimuler à mon cher Otto, – assez vainement, d’ailleurs.

J’ai reçu de nombreuses preuves de sympathie. Beaucoup sont intéressées, mais quelques-unes sont certainement sincères. Rosa Essler m’a écrit pour me dire qu’elle avait bien remercié Dieu d’avoir permis que j’échappasse à la criminelle tentative de « l’horrible prince ».

« Croyez-vous bien maintenant, gracieuse dame, que ce soit lui qui ait tué sa sœur ? » ajoutait-elle.

Oh ! oui ! je le crois, j’en suis sûre ! Et Otto aussi !

Demain, je dois aller à Deunestadt pour différents achats. J’en profiterai pour faire une petite visite à Rosa. Otto m’a dit qu’il m’accompagnerait.

– Cette pauvre femme a été injustement accusée ; en allant chez elle, je prouverai que je la tiens pour innocente.

Je vois d’ici l’ahurissement et la joie de l’excellente Rosa, en se trouvant en face du futur souverain, si aimé de son petit peuple.

 

*

 

7 janvier. – Mon Dieu ! est-ce qu’enfin vous nous enverriez la lumière ? Est-ce que je puis croire à ces indices extraordinaires ?

Cette après-midi, mes courses faites, je suis allée rejoindre Otto à la résidence, d’où nous sommes partis tous deux dans son automobile pour gagner la petite rue tranquille où demeure Rosa. Ainsi que je l’avais prévu, la brave femme fut toute saisie à la vue du prince héritier. Elle multipliait les révérences et balbutiait en répondant aux paroles bienveillantes d’Otto. Puis elle nous avança des fauteuils et voulut rester debout. Mais nous l’obligeâmes à s’asseoir. Et mon mari commença de l’interroger sur la princesse Stéphanie, sur ses rapports avec le prince Luitpold. Elle répéta ce qu’elle m’avait dit déjà, avec des détails plus circonstanciés, en ajoutant que la princesse lui avait confié un jour, peu de temps avant sa mort tragique, que son frère lui inspirait une insurmontable terreur.

Nous étions là depuis un quart d’heure, lorsqu’on frappa à la porte. Rosa se leva en demandant :

– Votre Altesse veut-elle me permettre ?...

– Mais oui ! Allez, madame Essler ! dit Otto.

Rosa se dirigea vers l’étroit petit couloir et nous l’entendîmes ouvrir sa porte, chuchoter. Puis quelqu’un entra dans la pièce voisine et la vieille femme revint.

– Que Votre Altesse veuille bien m’excuser. C’est la protégée de ma chère princesse qui revient de faire des courses...

Je demandai :

– Est-elle toujours aussi étrange ?

– À peu près, gracieuse dame.

– Faites-la venir un peu, voulez-vous ?

– Si Votre Seigneurie le désire, certainement.

Elle alla ouvrir la porte communiquant avec la pièce voisine et appela :

– Lieschen !

L’innocente s’avança et vint nous faire une sorte de petite révérence. Ses yeux vagues, effleurant seulement Otto, s’arrêtèrent sur moi, en devenant presque conscients, comme l’autre jour. Elle demanda :

– Comment vous appelez-vous ?

– La comtesse de Halberg !

Elle secoua la tête.

– Non, pas Halberg... Non !...

Rosa grondait déjà :

– Voyons, Lieschen !... Voyons !...

Je lui imposai silence du geste. Lieschen continuait à me regarder fixement. Puis elle se tourna vers Rosa :

– A-t-on retrouvé la petite fille ?

Je demandai :

– Quelle petite fille, Lieschen ?

– Sa fille... la petite Helena. À elle, je dois donner...

Elle s’arrêta, hésitante.

– Quoi donc, Lieschen ?

Tout en parlant, je posais ma main sur son épaule et je la regardais avec un intérêt affectueux.

Une sorte de sourire vint éclairer sa physionomie, lui donna presque une expression d’intelligence.

– Je vais vous montrer... à vous toute seule, parce que vous avez les yeux du portrait...

Elle m’entraîna vers la fenêtre, en tournant sans façon le dos au prince. Sa main glissa entre les plis de son corsage, en retira un grand sachet de laine brune. Avec ses ongles, elle enleva quelques points, puis sortit des papiers et deux photographies.

– Regardez !... regardez !...

Elle me tendait ces dernières. L’une représentait un homme de trente-cinq à quarante ans, au fin visage spirituel, aux beaux yeux vifs et tendres. Dans l’autre, ils étaient trois : le même homme, puis une jeune femme de physionomie agréable, qui tenait sur ses genoux un tout petit enfant.

– Qui est-ce, Lieschen ?

– Là, c’est ma princesse, avec sa petite fille, et puis à côté, le Français, son mari.

– Ah ! M. de Montsoreil !... Comme il est bien !... Regardez, Otto !...

Mais Lieschen tendit la main pour reprendre les portraits.

– Non ! Donnez ! donnez !

– Vous ne voulez pas que je les montre à mon mari ?

Elle hésita et jeta un coup d’œil défiant sur le prince, qui s’avançait.

– Elle m’a dit de ne les montrer à personne...

– Ma femme ou moi, c’est la même chose. Lieschen ! déclara Otto.

Il prit les photographies. À peine avait-il jeté les yeux sur elles qu’une exclamation s’échappait de ses lèvres...

– Mais vous ressemblez au marquis de Montsoreil, Odile !

– Vraiment ?... Rosa me l’avait déjà dit... N’est-ce pas, Rosa ?

– Oui, gracieuse dame. Moi qui ai connu M. de Montsoreil vivant, j’en ai été frappée la première fois que je vous ai vue.

Otto murmura :

– C’est extraordinaire ! La coupe du visage, les yeux, le sourire...

Il s’interrompit. Son regard venait de tomber sur les papiers que tenait Lieschen, en les cachant de son mieux entre ses doigts.

– Qu’est-ce que cela ? Que tenez-vous-là ?

– Rien !... rien !..

Son regard se remplissait d’effroi, et elle recula un peu.

– Mais si ! Vous avez des papiers. Montrez-les-moi.

– Non !... non !...

Mon cher Otto, accoutumé à être obéi sans un instant d’hésitation, n’est pas la patience même, – sauf à l’égard de sa femme. Ses sourcils se rapprochèrent et l’irritation durcit soudainement son regard. Alors, j’intervins aussitôt...

– Donnez-les-moi, voulez-vous, Lieschen ? Je vous promets que je vous les rendrai.

– À vous, oui !... Mais pas à lui...

Elle jetait un coup d’œil de défiance apeurée vers Otto.

– Donnez, Lieschen !...

Je tendais la main. L’innocente y posa les papiers. J’en dépliai un au hasard... Otto, penché derrière moi, s’exclama sourdement :

– L’acte de mariage de la princesse Stéphanie !... Ainsi, c’était bien vrai !... Mais comment se trouve-t-il entre les mains de cette femme ?

Un autre papier était l’extrait de naissance d’Helena-Marie-Stéphanie de Montsoreil, née à Florence, fille d’Hugues-Marie, marquis de Montsoreil, et de Stéphanie-Marie-Charlotte, princesse de Dronstein. Puis venait l’acte de baptême. Et enfin une enveloppe cachetée, portant ces mots : « Pour mon mari et pour ma fille, si je meurs subitement. »

Pendant un moment, nous nous regardâmes sans parler. Rosa considérait avec stupéfaction l’innocente, dont le regard inquiet ne quittait pas les papiers qu’Otto avait pris pour mieux les examiner.

– Vous ne saviez pas qu’elle possédait cela, Rosa ? demandai-je.

– Certes non, gracieuse dame ! Jamais je n’ai eu l’idée... Qu’est-ce qui vous a donné cela, Lieschen ? Où l’avez-vous pris ?

Lieschen hésita... Son regard, en ce moment, était presque intelligent. Je mis ma main sur son bras, en disant avec douceur :

– Racontez-nous cela, Lieschen. Nous sommes des amis de la princesse Stéphanie. Mon mari est son cousin, et il voudrait savoir tout ce qui s’est passé avant sa mort.

– Oui... Je sais, moi !... Elle m’a dit un jour : « Petite Lieschen, j’ai des paniers très précieux. Je vais te les confier. Tu les cacheras bien, et tu ne les donneras à personne d’autre que mon mari ou ma fille. Si quelqu’un t’interroge, tu répondras que tu ne sais rien. » Et je lui ai obéi. Mais je ne « les » ai pas revus encore... « Il » avait des yeux comme les vôtres, et la princesse disait que la petite fille lui ressemblait...

Otto, s’adressant à Rosa, dit vivement :

– Cette petite fille est-elle vraiment morte ?

– Je le suppose, Altesse. C’est Mme de Menau qui l’annonça.

– Mme de Menau !... Mais cette femme était une complice de... du coupable ! Dès lors, ce qu’elle a dit peut n’être qu’un mensonge... Qui était restée à Florence avec l’enfant ?

– La nourrice, Altesse, une Autrichienne, choisie par Mme de Menau. Pour mon compte, elle ne me plaisait guère. Mais elle soignait très bien l’enfant, et paraissait honnête femme. La princesse en était fort satisfaite. Quand la petite fille tomba malade, au moment de la mort de Son Altesse, ce fut Bertha qui annonça...

– Bertha !

Je m’avançai vers la vieille femme, en lui saisissant le bras :

– Vous avez dit Bertha ?

– Mais oui, gracieuse dame !... Cette femme s’appelait ainsi...

Je me tournai vers mon mari :

– Vous entendez, Otto ?... Bertha, comme la servante de Mme Holden...

– Par exemple !... Voilà qui nous ouvre des horizons invraisemblables !... Et en ce cas... Voyons ! ne pouvons-nous penser que cette fausse Mme Holden et Mme de Menau ne font qu’une seule et même personne ?

– Mais oui, nous pouvons le penser... Oh ! Otto ! Otto ! Quel espoir !... Ce serait trop beau, trop beau !... Dites-moi, Rosa, comment était cette dame de Menau ?

La vieille femme, qui ne comprenait pas, regardait avec stupéfaction nos physionomies émues, agitées.

– Comment elle était, gracieuse dame ?... Une personne grande et forte, avec des cheveux châtains, un visage assez beau, mais froid, des yeux qui regardaient de côté...

– Comme les siens !... Je me rappelle bien ses cheveux châtains, qui ont grisonné peu à peu... Et elle avait, en effet, de beaux traits... Avez-vous remarqué, Rosa, un grain de beauté au coin de la bouche ?

– Oui, gracieuse dame, et la princesse Stéphanie lui en faisait quelquefois compliment.

Je saisis la main d’Otto.

– C’est elle ! C’est elle ! Oh ! mon ami, quelle découverte !

– Inouïe, en effet ! Ainsi, vous seriez la fille de ma cousine... vous seriez de sa race !...

Son regard étincelait de bonheur.

– ... Et la criminelle tentative dont vous avez failli être la victime s’explique de cette façon... Tout s’explique : l’effroi de cette femme quand je vous ai offert de venir près de ma sœur, votre enlèvement... Mais comment le misérable ne vous a-t-il pas supprimée toute enfant ? Un crime de plus ne devait pas l’effrayer !

Tandis que nous parlions ainsi, Lieschen ne quittait pas des yeux les papiers que mon mari tenait toujours. Elle me toucha le bras et demanda à voix basse :

– Rendez-les-moi.

J’échangeai un coup d’œil avec Otto. Il me dit en français :

– Il faut que je les garde. Je prendrai connaissance du papier cacheté, les autres documents vont me permettre de réhabiliter immédiatement la mémoire de ma pauvre cousine.

Je pris alors les mains de Lieschen, et je lui dis avec douceur :

– Vous deviez remettre ces papiers au mari et à la fille de la princesse, n’est-ce pas, Lieschen ?

– Oui, gracieuse dame.

– Eh bien, je suis sa fille, Helena... Helena de Montsoreil. Ainsi, vous pouvez, vous devez me les laisser.

Elle dit avec surprise :

– Ah ! vous êtes sa fille !... Oui, je voyais bien que vous aviez les yeux du Français... Alors, gardez les papiers...

Rosa, ahurie, balbutia :

– Qu’est-ce qu’elle dit ?... Qu’est-ce que vous dites ?... La fille de la princesse, du Français... Mais elle est morte !

– Voilà ce qu’il faudra prouver ! dit allègrement Otto. Pour mon compte, je n’ai plus de doute ; il y a eu quelque odieuse manœuvre là-dessous.

En peu de mots, il mit Rosa au courant du mystère qui entourait ma vie. Puis je fis le portrait de Bertha : rousse opulente, avec une mine revêche et de gros sourcils broussailleux... Et l’ancienne femme de chambre déclara que la nourrice de la petite Helena était ainsi.

Après, avoir demandé à Rosa le plus absolu silence sur ce qu’elle venait d’entendre, nous quittâmes son petit logement, non sans avoir serré la main de la pauvre fille choisie par la défunte princesse – je n’osais encore dire ma mère – comme la dépositaire de ce secret précieux. En une heure d’inquiétude plus aiguë, seule à Wensgratz, loin de son mari et de sa fille, elle avait sans doute rencontré le regard d’affection passionnée de cette créature dévouée et, obéissant à une inspiration subite, elle lui avait remis ces papiers, avec ordre de les dérober aux yeux de tous et de ne les remettre qu’aux intéressés. Peut-être ceci se passait-il quelques jours seulement avant l’attentat... Et le criminel ou ses complices avaient en vain cherché les preuves qu’ils voulaient anéantir.

Je tremblais d’émotion en prenant place dans l’automobile qui allait nous ramener à Wensgratz. Tandis que nous traversions la ville, Otto me tenait la main, et il me regardait sans rien dire, avec une joie tendue qui me faisait frissonner de bonheur.

Aussitôt hors de Wensgratz, quand l’automobile roula dans la campagne, il me dit :

– Ouvre maintenant cette enveloppe, ma chérie. Nous y trouverons peut-être d’autres indices.

– Mais... si je ne suis pas sa fille ?

– Tu l’es, je le sens, j’en suis sûr. Et d’ailleurs, de toutes façons, je dois prendre connaissance des dernières volontés de cette pauvre cousine.

Mes doigts frémissaient en ouvrant l’enveloppe. Elle contenait une feuille double couverte d’une fine écriture féminine. Et je lus :

 

« Mes bien-aimés,

» Si Dieu m’enlevait à vous de façon subite, je veux vous laisser quelques conseils suprêmes. Vous avez un ennemi puissant, acharné. Je le nomme en frissonnant de douleur, car c’est mon frère unique. Tu le sais, toi, mon cher Hugues ; mais, si tu venais à manquer à notre enfant, il faut qu’elle connaisse les dangers qui la guettent. Il faut qu’elle se défie et qu’elle veille. »

 

Venaient ensuite des recommandations diverses à M. de Montsoreil, puis de maternels conseils pour l’enfant. On sentait la pauvre princesse hantée par la crainte d’une mort prochaine, – d’une mort violente... À la fin, elle ajoutait : « Je n’ai vraiment près de moi que deux créatures en qui j’ai toute confiance : ma femme de chambre Essler et ma protégée, la pauvre Lieschen. Sois toujours bonne pour elles, ma petite Helena. Et prie pour ta mère. » J’avais des larmes plein les yeux, en achevant cette lecture. Je baisai la feuille en murmurant ; « Suis-je vraiment votre fille ? Oh ! dites-le-moi !... Dites que je ne me trompe pas ! »

Otto me prit le papier des mains et le relut attentivement. Il fit observer :

– Ceci nous prouve que la pauvre femme croyait son frère capable de tout... Mais, maintenant, il faudrait retrouver Mme de Menau et cette Bertha. J’espère beaucoup en ce nouveau détective. Il prétend avoir découvert une piste. Je vais lui communiquer ces faits nouveaux et lui dire de mener une enquête à Florence.

Je suis ce soir dans un état d’agitation inexprimable. Otto cherche en vain à me calmer. Nous n’avons rien dit encore à la princesse Charlotte et à Hilda. Nous attendons pour cela une certitude absolue.

 

*

 

10 janvier. – Otto a reçu aujourd’hui un télégramme du détective. Il croit avoir découvert celles que nous cherchons. Elles se cachent à Lausanne sous le nom de Muller et sa servante Louisa.

Faites que ce soient bien elles, mon Dieu !

 

*

 

12 janvier. – Le détective a écrit, donnant des détails. Cette Mme Muller habite une villa isolée avec sa servante. Elle est en ce moment très malade, – mortellement atteinte, assure-t-on. Le policier n’a pu la voir, mais le portrait qu’il trace de la servante est conforme à celui de Bertha.

Otto a dit aussitôt :

– Il faut que je parte pour Lausanne, que je voie cette femme et que je la décide à parler.

– Je t’accompagne, ai-je déclaré. Tu t’impatientes un peu trop vite, quand tout ne va pas comme tu veux. Et cette malheureuse tentera probablement de nier jusqu’au bout.

 

*

 

14 janvier. – À peine arrivés, nous sommes allés, cet après-midi, sonner à la villa indiquée. Comme témoins, nous avions emmené M. de Brankelfeld et le docteur Wernher. La porte nous fut ouverte par Bertha. – Bertha, vieillie et amaigrie, qui eut un sursaut de terreur à notre vue.

Otto déclara :

– Nous voulons voir Mme de Menau.

– Mme de Menau !

Elle nous regardait d’un air affolé. Je l’écartai doucement, et entrai dans le vestibule.

– Où est-elle, Bertha ?

– Elle... Mais... elle n’est pas ici !

Otto dit brièvement :

– Inutile de nier. Nous savons tout, et nous avons à lui parler... Montez en avant, Odile, nous vous suivons.

– Non !... Non !... Elle est très malade !

Et Bertha chercha à me saisir le bras.

Mais Otto la repoussa.

– N’aggravez pas votre cas, qui est assez mauvais comme cela, dit-il sévèrement. Et ne cherchez pas à fuir, car des policiers vous cueilleraient au dehors.

Terrorisée, elle nous laissa passer. Nous montâmes, et, le cœur battant, je frappai à une porte.

Une voix faible répondit : « Entrez ! » Et je pénétrai dans la chambre, laissant la porte ouverte, afin qu’Otto et les témoins pussent tout entendre.

Celle que j’avais connue sous le nom de Mme Holden était étendue sur une chaise longue devant la fenêtre. Un souffle court soulevait sa poitrine. Elle était fort rouge ; mais à ma vue tout le sang disparut de son visage, que l’épouvante convulsait.

– Vous !... vous !

– Oui, moi, madame de Menau.

Elle bégaya :

– Que dites-vous ?...

– Je dis que c’est moi, Helena de Montsoreil, qui viens vous demander compte de votre complicité dans l’assassinat de ma mère, dans la fausse nouvelle de ma mort.

Elle cria :

– Comment avez-vous su ?...

Mais, aussitôt, elle tenta de se ressaisir :

– Qu’avez-vous inventé ?... Vous essayez de vous faire passer pour la fille d’une princesse, près de votre prince...

Le sang revenait de nouveau à son visage. Elle répéta :

– Vous essayez... vous essayez...

– Je suis la fille de la princesse Stéphanie, je le sais, j’en suis sûre. Vous m’avez élevée sous un faux nom, après m’avoir fait passer pour morte. Mais on n’a pu retrouver la preuve de ce décès, à Florence. Vous voyez qu’il vaut mieux avouer, réparer vos fautes, pour que Dieu vous fasse miséricorde.

Elle ne répondit pas. Je vis que l’oppression l’étouffait. Au bout d’un moment, elle dit à mi-voix :

– Je sais bien que tout est fini pour moi, en ce monde. Tout croule... Il m’avait assuré cependant que nous n’avions rien à craindre. Mais le ciel a permis cette rencontre entre vous et le prince Otto... Alors, il vous a fait enlever par des hommes à lui – ceux qui avaient commis l’autre crime. Je crois qu’il avait l’intention de vous faire disparaître, vous aussi... Il n’avait pas osé quand vous étiez tout petit enfant, parce que, dans sa jeunesse, une bohémienne lui avait prédit qu’un enfant mort lui serait fatal. Alors, il vous confia à moi et m’enjoignit d’aller habiter en France avec vous. En échange du sacrifice que je faisais ainsi, il sauvait mon fils compromis dans des spéculations mauvaises, ruiné et prêt au suicide. Il l’a toujours aidé et l’a fait parvenir à la fortune, à la situation qu’il occupe aujourd’hui...

Elle parlait d’une voix lente, sans timbre. L’aveu semblait sortir automatiquement de sa bouche.

– ... J’ai commis toutes ces fautes pour Hermann. Et maintenant, il délaisse sa mère. Je lui ai fait écrire par Bertha que j’étais très malade, mais il n’est pas encore venu. Il sait bien cependant que j’ai perdu mon âme pour lui. Mais il est riche aujourd’hui. Que lui importe sa mère !

Elle s’arrêta en suffoquant. Ses traits se crispaient de douleur... Je me penchai et lui pris la main.

– Quelqu’un ne vous abandonnera pas, si vous recourez à Lui. Dieu vous pardonnera vos fautes dès que vous en aurez le repentir.

– Dieu !... Ah ! comme je l’ai oublié ! Et me pardonnera-t-il tout ce que j’ai fait ? Car j’ai été complice du meurtre de la princesse, après l’avoir trompée par mon prétendu dévouement ; j’ai ensuite juré qu’elle n’était pas mariée, et jeté de la boue sur sa mémoire ; j’ai fait croire à votre mort, j’ai été votre geôlière, pendant des années ; j’ai accumulé les mensonges, jusqu’au jour où j’ai introduit chez vous ces hommes, les exécuteurs des hautes œuvres du prince Luitpold. À ce moment-là, j’étais aussi la complice du crime que je prévoyais. Et mon cœur endurci ne tressaillait même pas. Jusqu’à ces derniers jours, j’ignorais le remords. Mais je sens que la mort est toute proche, et j’ai peur.

Elle appuya ses mains sur sa poitrine haletante :

– J’ai des crises d’étouffement, pendant lesquelles je crois passer.

– N’avez-vous pas vu un prêtre ?

Elle secoua négativement la tête.

– Voulez-vous que je vous en envoie un ?

Elle hésita avant de répondre :

– Oui, je veux bien.

– En ce cas, je vais le chercher... Vous n’avez pas autre chose à me dire ?

Elle me regarda longuement. Puis, d’une voix coupée par l’essoufflement, mais distincte cependant, elle prononça :

– Je vous demande pardon, Helena de Montsoreil, princesse de Dronstein. Et puisque vous êtes charitable pour celle qui a tant péché, priez quelquefois pour moi.

– Je vous pardonne, madame, et je vous promets de prier pour vous.

Elle murmura :

– Merci. Quand le prêtre sera venu, je pourrai mourir... Et qu’on n’inquiète pas mon fils. Il n’était pas complice, il n’a deviné que plus tard ce que j’ai fait... et il en a profité. Ce sera déjà assez terrible pour lui de voir son nom déshonoré par ma faute.

Je quittai cette chambre, où bientôt commencerait une agonie ; je chargeai le docteur Wernher d’aller chercher un prêtre, puis je remontai avec mon mari et M. de Brankelfeld dans l’automobile qui nous avait amenés. Nous étions silencieux, avec des regards pleins de pensées... Mais, quand je fus seule avec Otto, dans notre appartement d’hôtel, je me jetai à son cou en m’écriant :

– Enfin, mon Otto chéri, tu sais qui je suis ! Tu ne souffriras plus de ce mystère ! Ah ! que Dieu soit béni !

Et j’ai senti qu’il frémissait de bonheur en m’embrassant.

 

*

 

15 janvier. – Ce matin, le docteur Wernher nous a appris que Mme de Menau était morte dans la nuit. Je prie Dieu qu’il fasse miséricorde à cette malheureuse, si longtemps endurcie, mais repentante à ses dernières heures.

Nous repartons ce soir pour Deunestadt. Je suis un peu fatiguée par toutes ces émotions ; mais si, si heureuse !... Pour lui surtout. Car je sais bien que l’énigme de mon origine lui était pénible, et aussi la situation inférieure, mal définie, qui était officiellement la mienne près de lui. Aujourd’hui, de par ma filiation maternelle, je suis son égale, et il m’a déjà appris qu’il obtiendrait sans peine de son oncle que je sois considérée comme une princesse de la maison de Dronstein.

Ainsi s’est écartée l’ombre qui entourait notre bonheur... Mais je songe souvent à cette mère, à ce père inconnus, si tragiquement disparus, et l’émotion m’étreint à la pensée de ce qu’eût été mon enfance, entourée de leur affection, tandis que j’ai tant souffert de n’être pas aimée, jusqu’au jour où j’ai connu ceux qui sont devenus ma sœur et mon mari.

 

*

 

17 janvier. – Une surprise nous attendait à la gare de Deunestadt. Le prince régnant était là, avec les princesses et les principaux fonctionnaires de la cour. Il vint à moi et me baisa la main en disant :

– J’ai voulu être le premier à vous dire toute notre joie, ma chère nièce. Que le Seigneur soit remercié d’avoir enfin permis que la lumière fût faite sur une épouvantable injustice !

Et, se tournant vers les assistants, il dit à haute voix :

– Vous pouvez, messieurs, venir offrir vos hommages à S. A. S. la princesse Helena de Dronstein, votre future souveraine.

Comme en un rêve, je vis tous ces gens défiler devant moi, s’incliner très bas et me baiser la main. Otto vient de me dire que j’avais eu une attitude tout à fait princière, gracieuse et digne à la fois. C’est bien machinalement alors, car je ne savais plus trop où j’en étais.

Notre Hilda exultait de joie, naturellement. Quant à la princesse Charlotte, elle m’a glissé à l’oreille :

– J’avais toujours eu l’idée que vous étiez de noble famille. Mais de « notre » famille, c’est encore mieux !

Otto a été très ému de cette reconnaissance publique de mon nouveau rang, à laquelle lui non plus ne s’attendait pas. C’est une délicate surprise du prince régnant, tout heureux, l’excellent homme, de faire plaisir à son neveu bien-aimé.

Nous sommes à la résidence. Otto en veut à Wensgratz depuis l’attentat dont je faillis être la victime. Et moi, j’aime mieux ne pas revoir encore ces lieux où se perpétra le drame terrible qui me fit orpheline. À notre retour de France, les impressions pénibles auront perdu de leur acuité, et nous pourrons songer à réintégrer le petit château où j’ai connu tant d’heures si douces, depuis que je suis la femme d’Otto.

 

*

 

30 janvier. – Nous partons demain pour le Midi. J’ai été voir ce matin Rosa et Lieschen. Celle-ci m’a baisé les mains en m’appelant « petite princesse ». Puis elle m’a dit : « Ma princesse est contente, dans le ciel. Elle voit que je vous ai bien remis les papiers. »

Ma pauvre maman ! Oui, elle doit être contente de voir que justice est faite enfin, et que son enfant est heureuse.

Quant à Rosa, elle se demande encore si elle ne rêve pas, si Dieu lui a vraiment accordé le bonheur de voir vivante la fille de sa chère maîtresse.

Toutes deux seront désormais, par nos soins, non seulement à l’abri du besoin, mais dans l’aisance jusqu’à la fin de leurs jours. C’est le moins que nous puissions faire pour ces deux femmes, à qui nous devons tant.

 

*

 

6 février. – M. de Brankelfeld est décidément un homme intelligent ! Il nous a loué la plus délicieuse villa du monde, – un vrai logis d’amoureux, perdu dans la verdure et les fleurs, à travers lesquelles nous apercevons le bleu lumineux de la mer. Comme je vais me remettre rapidement, ici, de toutes ces secousses !

 

*

 

30 février. – Mme de Klatz et sa nièce viennent d’être condamnées à la détention perpétuelle. Bertha encourt une peine moindre. On a su que les aides et exécuteurs des forfaits du prince Luitpold, tués lors de l’accident d’automobile à la suite de mon enlèvement, étaient deux Autrichiens de la basse classe, condamnés autrefois pour tentative d’assassinat, puis évadés, et depuis lors ayant su toujours échapper à la police. Le prince Luitpold les payait grassement pour consommer ses vengeances, et le délivrer des personnes gênantes... Cet homme était un monstre ! Et je suis sa nièce ! Et mon fier, mon loyal Otto est de la même race que lui !

Cet après-midi, je travaillais sur la petite terrasse fleurie que nous nous sommes réservée. Otto, assis en face de moi, rêvait en me regardant. Je lui demandai :

– À qui penses-tu ?

– À toi, mon Odile.

Quand nous sommes seuls, il m’appelle toujours ainsi. C’est le nom sous lequel il m’a connue et aimée, le nom cher qu’il sait dire si amoureusement.

Il se leva, et vint s’asseoir tout près de moi.

– Je songeais que tu avais bien vraiment repris ta mine d’autrefois. L’air du Midi a fait merveille, déjà.

– Oui... avec tes soins, ton affection.

Laissant là mon ouvrage, qui glissa à terre, je lui pris les mains, et longtemps, nous nous regardâmes dans un silencieux échange d’amour, tandis qu’autour de nous glissaient les ardentes senteurs méridionales, et se répandait la clarté légère du soleil prêt à décliner.

 

 

 

 À

Monsieur Charles Foley

Amical et reconnaissant hommage.

 

Les membres du Jockey-Club venaient de fêter, ce soir, la toute récente élection à l’Académie du marquis de Ghiliac, l’auteur célèbre de délicates études historiques et de romans psychologiques dont la haute valeur littéraire n’était pas contestable. Dans un des salons luxueux, un groupe, composé de ce que le cercle comptait de plus aristocratique, entourait le nouvel immortel pour prendre congé de lui, car la nuit s’avançait et seuls les joueurs acharnés allaient s’attarder encore.

De tous les hommes qui étaient là, aucun ne pouvait se vanter d’égaler quelque peu l’être d’harmonieuse beauté et de suprême élégance qu’était Élie de Ghiliac. Ce visage aux lignes superbes et viriles, au teint légèrement mat, à la bouche fine et railleuse, cette chevelure brune aux larges boucles naturelles, ces yeux d’un bleu sombre, dont la beauté était aussi célèbre que les œuvres de M. de Ghiliac, et la haute taille svelte, et tout cet ensemble de grâce souple, de courtoisie hautaine, de distinction patricienne faisaient de cet homme de trente ans un être d’incomparable séduction.

Cette séduction s’exerçait visiblement sur tous ceux qui l’entouraient en ce moment, échangeant avec lui des poignées de main, ripostant, les uns spirituellement, les autres platement, à ses mots étincelants, qui étaient de l’esprit français le plus fin, le plus exquis, – un vrai régal ! ainsi que le disait une fois de plus un de ses parents, le comte d’Essil, homme d’un certain âge, à mine spirituelle et fine, en se penchant à l’oreille d’un jeune Russe, ami intime de M. de Ghiliac.

Le prince Sterkine approuva d’un geste enthousiaste, en dirigeant ses yeux bleus, clairs et francs, vers cet ami qu’il admirait aveuglément.

À ce moment, M. de Ghiliac, ayant satisfait à ses devoirs de politesse, s’avançait vers M. d’Essil :

– Avez-vous une voiture, mon cousin ?

À tous les dons reçus du ciel, il joignait encore une voix chaude, aux inflexions singulièrement charmeuses, et dont il savait faire jouer toutes les notes avec une incomparable souplesse.

– Oui, mon cher, un taxi m’attend.

– Ne préférez-vous pas que je vous mette chez vous en passant ?

– J’accepte avec plaisir, d’autant plus que j’apprécie fort vos automobiles.

– Venez donc en user ce soir... À demain, Michel ? Je t’attendrai à deux heures.

– Entendu. Bonsoir, Élie. Mes hommages à Mme d’Essil, monsieur.

Le jeune Slave serra la main du comte et de M. de Ghiliac, qui s’éloignèrent et sortirent des salons.

Au dehors, un landaulet électrique, petite merveille de luxe sobre, attendait le marquis de Ghiliac. Il y monta avec son parent, jeta au valet de pied l’adresse de M. d’Essil, puis, s’enfonçant dans les coussins soyeux, murmura d’un ton d’ironique impatience :

– Quelle stupide corvée !

M. d’Essil lui frappa sur l’épaule.

– Blasé sur les compliments, sur l’encens, sur les adorations ! Ah ! quel homme !

M. de Ghiliac eut un éclat de rire bref.

– Blasé sur tout ! Mais, si vous le voulez bien, parlons de choses sérieuses, mon cher cousin. Puisque nous sommes seuls, je vais vous demander un renseignement... Je ne sais si je vous ai dit que je songeais à me remarier ?

– Non, mais j’ai appris indirectement que la duchesse de Versanges se montrait fort désolée, parce que vous évinciez impitoyablement ses candidates, choisies, cependant, parmi ce que notre aristocratie compte de meilleur, sous tous les rapports.

– Parfaites ! Mais j’ai mon idéal, que voulez-vous !

M. d’Essil jeta un regard surpris sur le beau visage où les prunelles sombres étincelaient d’ironie ensorcelante.

– Vous avez un idéal, Élie ?

Le marquis laissa échapper un petit rire railleur.

– De quel ton vous me dites cela ! J’ai l’air de vous étonner prodigieusement et je soupçonne que vous me croyez incapable d’entretenir dans mon esprit de sceptique la petite flamme bleue d’un idéal quelconque. Mais le mot est impropre en la circonstance, je le reconnais, car il s’agit simplement d’un mariage de raison.

– Et vous avez choisi ?...

– Personne encore, cher cousin. Je n’ai pas trouvé mon... comment dire ?... Mon rêve ?... Non, c’est trop éthéré encore... Mon type ? C’est vulgaire... Enfin, ce que je cherche.

– Sapristi ! vous êtes difficile, mon cher ! Toutes les femmes sont à vos pieds et vous savez d’avance que l’heureuse élue sera l’objet de jalousies féroces.

– On n’aura pas grand sujet de jalouser celle qui deviendra ma femme, riposta tranquillement Élie.

M. d’Essil le regarda d’un air légèrement effaré.

– Pourquoi donc, mon ami ?

Élie eut de nouveau ce petit rire railleur qui lui était habituel.

– Eh ! n’allez pas me croire des intentions de Barbe-Bleue !... Bien qu’on ait raconté d’assez jolies choses en ce genre à propos de Fernande, ajouta-t-il avec un léger mouvement d’épaules. J’ai laissé dire, tellement c’était stupide. Aujourd’hui j’imagine qu’on n’en parle plus... Pour en revenir à la future marquise Élie de Ghiliac, j’ai voulu simplement émettre cette idée qu’aucune de ces dames ne serait peut-être très aise de mener l’existence sérieuse, retirée, que je destine à ma seconde femme.

La mine stupéfaite de M. d’Essil devait être amusante à voir, car son cousin ne put s’empêcher de rire, – d’un rire très jeune, très franc, sans aucun mélange d’ironie cette fois, et qui était fort rare chez lui.

– Vous voulez vous retirer, Élie ?

– Mais non, pas moi ! Je vous parle de ma femme. Allons, je vais m’expliquer...

Il s’enfonça un peu dans les coussins, d’un mouvement nonchalant. Sous la douce lueur de la petite lampe électrique voilée de jaune pâle, M. d’Essil voyait étinceler ses yeux profonds, que les cils voilaient d’ombre.

– ... Je n’ai pas à vous apprendre que mon premier mariage fut une erreur. Jamais deux caractères ne furent moins faits pour s’entendre que celui de Fernande et le mien. Nous en avons souffert tous deux... et je me suis promis de ne jamais recommencer une expérience de ce genre. J’entends rester libre. Et cependant je souhaite me remarier, afin d’avoir un héritier de mon nom, car je suis le dernier de ma race. Ceci est la question principale. En outre, je ne serais pas fâché de donner une mère à la petite Guillemette, dont la santé, paraît-il, laisse fort à désirer, et dont les institutrices et gouvernantes procurent tant d’ennuis à ma mère, par suite de leur continuel changement.

– Alors, Élie ?

– Alors, cher cousin, voici : je veux une jeune personne sérieuse, aimant les enfants, détestant le monde, heureuse de vivre toute l’année à Arnelles, et se contentant de me voir de temps à autre, sans se croire le droit de jamais rien exiger de moi. Je ne veux pas de frivolité, pas de goûts intellectuels ou artistiques trop prononcés. Il me faut une femme sérieuse, d’intelligence moyenne, mais de bon sens – et pas sentimentale, surtout ! Oh ! les femmes sentimentales, les romanesques, les exaltées ! Et les pleurs, les crises nerveuses, les scènes de jalousie ! ces scènes exaspérantes dont me gratifiait cette pauvre Fernande chaque fois qu’une idée lui passait par la tête !

Sa voix prenait des intonations presque dures, et une lueur d’irritation parut, pendant quelques secondes, dans son regard.

– Mais, mon cher ami, il y a tout à parier que n’importe quelle femme, si sérieuse qu’elle soit, sera éprise – et profondément éprise – d’un mari tel que vous, objecta en souriant M. d’Essil. C’est inévitable, voyez-vous.

– J’espère, si elle est telle que je le souhaite, lui faire comprendre l’inutilité et le danger d’un sentiment de cette sorte, s’adressant à moi qui serai à jamais incapable de le partager, répliqua M. de Ghiliac. Une femme raisonnable et non romanesque saisira aussitôt ce que j’attends d’elle, et pourra trouver encore quelque satisfaction dans une union de ce genre. Maintenant, venons au renseignement que je voulais vous demander : ne voyez-vous pas, parmi votre parenté et vos nombreuses connaissances de province, quelqu’un répondant à mes desiderata ?

– Hum ! avec des conditions pareilles, ce sera diablement difficile ! Savez-vous, mon cher, qu’il faudrait une femme d’une raison presque surhumaine pour accepter de vivre en marge de l’existence mondaine de son mari, de se voir reléguée toute l’année à Arnelles, alors qu’elle pourrait être une des femmes les plus enviées de la terre, et goûter à tous les plaisirs que procure une fortune telle que la vôtre ?

– J’en conviens, et au fond, je désespère presque de la découvrir.

Cependant, un hasard !... Une jeune fille très pieuse, peut-être ?

– Une jeune fille pieuse hésitera à épouser un indifférent comme vous, Élie.

– C’est possible. Cependant, j’oubliais de vous dire que je tiens essentiellement à ce point-là. Une forte piété, chez une femme, est la meilleure des sauvegardes, et la première garantie pour son mari.

– Mais vous n’admettez pas qu’elle puisse exiger la réciprocité ?... dit le comte avec un léger sourire narquois. Cependant, il arrive généralement qu’une jeune personne très chrétienne tient à trouver les mêmes sentiments chez son époux. Ce sera donc là encore une difficulté de plus.

– Ah ! vous allez me décourager ! dit M. de Ghiliac d’un ton mi-plaisant, mi-sérieux, en saisissant entre ses doigts la fleur rare qui, détachée de sa boutonnière, venait de glisser sur ses genoux. Voyons, cherchez bien dans vos souvenirs. Ma cousine et vous avez là-bas, en Franche-Comté, en Bretagne, aux quatre coins de la France, quantité de jeunes parents, de jeunes amies...

– Oui, mais aucune ne me paraît apte à réaliser vos vœux. Un homme tel que vous ne peut vouloir d’une petite oie comme Henriette d’Erqui...

– Non, pas d’oie, mon cousin...

– Odette de Kérigny est un laideron...

– Ce n’est pas mon affaire.

– Tenez-vous à une beauté ?

– Mais je n’en veux pas, au contraire ! Une jolie femme est presque nécessairement coquette, elle voudrait devenir mondaine... Non, non, pas de ça ! Une jeune personne qui ne soit pas à faire peur, distinguée surtout, – j’y tiens essentiellement, – bien élevée et de caractère égal, docile...

– Mon cher ami, vous êtes d’une exigence !... Voyons... voyons...

M. d’Essil appuyait son front sur sa main, comme s’il tentait d’en faire sortir une idée, un souvenir. Élie, dans une de ses mains dégantées, froissait la fleur couleur de soufre. Une tiédeur exquise régnait dans cet intérieur capitonné, où flottait un parfum étrange, subtil et enivrant, qui imprégnait tous les objets à l’usage personnel de M. de Ghiliac.

M. d’Essil redressa tout à coup la tête.

– Attendez !... peut-être... Vous serait-il indifférent d’épouser une jeune fille pauvre, mais ce qui s’appelle complètement pauvre, à tel point que vous auriez à votre charge sa famille – père, mère, et six frères et sœurs plus jeunes ?

– La question d’argent n’existe pas pour moi. Mais toute cette famille serait bien encombrante.

– Pas trop, probablement, car Mme de Noclare, toujours malade, ne quitte jamais le Jura, où ils vivent tous dans leur castel des Hauts-Sapins, à mi-montagne, là-bas, aux environs de Pontarlier. Valderez, la fille aînée, est la filleule de ma femme...

– Valderez ?... C’est Mme d’Essil qui lui a donné ce nom ?

– Oui, c’est un des prénoms de Gilberte, une Comtoise, comme vous le savez. Il ne vous plaît pas ?

– Mais si. Continuez, je vous prie.

– Cette enfant s’est vue obligée, toute jeune, de remplacer sa mère malade, de la soigner, de s’occuper de ses frères et sœurs, de conduire la maison avec des ressources qui se faisaient de plus en plus minimes, car le père, une cervelle vide, a perdu sa fortune, assez gentille à l’époque de son mariage, dans le jeu et les plaisirs. Maintenant, il mène aux Hauts-Sapins une existence nécessiteuse, sans avoir l’énergie de chercher une position qui puisse enrayer sa course vers la misère noire. Il est aigri, acariâtre, et je soupçonne la pauvre Valderez de n’être rien moins qu’heureuse chez elle, entre ce père toujours murmurant et cette mère affaiblie de corps et de volonté, avec le souci constant du lendemain et les mille soins de ménage qui retombent sur elle. J’imagine, mon cher, qu’on vous considérerait là comme un sauveur.

– Comment est cette jeune fille ?

– Voilà trois ans que nous ne l’avons vue. C’était à cette époque une grande fillette de quinze ans, ni bien ni mal, les traits non formés, un peu gauche et mal faite encore, mais très distinguée cependant. Des cheveux superbes, de délicieuses petites dents et des yeux extrêmement beaux. Avec cela, très sérieuse, dévouée d’une manière admirable à tous les siens, très pieuse, très timide, ignorant tout du monde, mais intelligente et suffisamment instruite.

– Eh ! mais, voilà mon affaire ! J’avais comme l’intuition que je découvrirais quelque chose chez vous. La famille est de bonne noblesse ?

– Vieille noblesse comtoise, pure de mésalliances.

M. de Ghiliac demeura un instant silencieux, les yeux songeurs, en pétrissant entre ses doigts la fleur méconnaissable.

– D’après ce que vous me dites, elle n’aurait que dix-huit ans, reprit-il. C’est un peu jeune.

– Elle serait plus malléable.

– C’est vrai. Et si elle est sérieuse, après tout !... Habituée à vivre à la campagne, dans une quasi pauvreté, Arnelles devra lui paraître un Eden.

– Évidemment. Et je ne me la figure pas du tout romanesque. Il est vrai qu’avec les jeunes filles, on ne sait jamais... Mon cher Élie, puis-je vous demander d’avoir égard à une de mes petites faiblesses en cessant de massacrer cette pauvre fleur ?

– Pardon, mon cousin, j’avais oublié...

Abaissant la vitre, il lança au dehors les pétales écrasés. Puis il se tourna vers M. d’Essil.

– Voilà ce qui s’appelle aimer les fleurs ! Quant à moi, ces produits de serre, ces créations compliquées me laissent insensible. Après avoir quelque temps réjoui mes yeux de leur beauté, je les détruis sans pitié. La vraie fleur, pour moi, celle que je n’ai jamais touchée que pour en admirer la simplicité harmonieuse, c’est l’humble fleur des champs et des bois.

M. d’Essil écarquilla des yeux stupéfaits, ce qui eut pour effet d’exciter de nouveau la gaieté un peu railleuse de M. de Ghiliac.

– Juste ciel ! mon pauvre cousin, je crois que je vous révèle ce soir des horizons insoupçonnés ! Élie de Ghiliac devenu lyrique et sentimental ! Vous n’en revenez pas... et moi non plus, du reste. Voyons, soyons sérieux. Nous parlions, non pas d’une fleur, mais de Mlle de Noclare – ce qui est tout un peut-être ?

– Une fleur des champs, Élie.

La bouche railleuse eut un demi-sourire.

– En ce cas, soyez tranquille, nous la traiterons comme telle. Mais me serait-il possible de voir sa photographie ?

– Ma femme en a une, datant malheureusement de trois ans. Je vous l’enverrai demain.

– Avec l’adresse exacte, je vous prie. Du moment où je suis décidé à me remarier, je veux en finir le plus tôt possible avec cet ennui. Donc, si la physionomie me plaît à peu près, d’après la photographie, je pars pour le Jura afin de voir cette jeune personne. Mais il me faudrait un prétexte, pour me présenter à M. de Noclare de votre part.

– Je vous remettrai un mot pour lui en donnant comme motif à votre voyage le désir de consulter de vieilles chroniques qu’il possède et dont je vous ai parlé.

– En vue d’un prochain ouvrage. C’est cela. J’espère qu’il aura au moins l’idée de me montrer sa fille ?

– Pour plus de sûreté, ma femme pourra vous donner une commission, un petit objet quelconque, que vous serez chargé de remettre à Mlle de Noclare.

M. de Ghiliac eut un geste approbatif.

– Très bien... Cette jeune fille a une bonne santé ?

– Excellente. Il n’y a pas de maladie héréditaire dans la famille, je puis vous l’assurer.

– C’est un point sur lequel je n’aurais pu passer. Décidément, je trouverai peut-être là mon affaire.

Le silence tomba de nouveau entre eux. M. de Ghiliac jouait négligemment avec son gant. Du coin de l’œil, son parent le regardait, l’air perplexe et curieux.

– Alors, pas d’idéal, Élie ? dit tout à coup M. d’Essil en se penchant vers lui.

Les paupières qu’Élie tenait un peu abaissées se soulevèrent, les yeux foncés étincelèrent, et M. d’Essil, stupéfait une fois de plus, y vit passer une flamme qui parut éclairer soudainement tout le beau visage devenu très grave.

– J’en ai tout au moins un : la patrie ! dit M. de Ghiliac d’un ton calme et vibrant.

Décidément le pauvre M. d’Essil tombait aujourd’hui d’étonnement en étonnement. C’était du reste la coutume de l’insaisissable énigme qu’était Élie de Ghiliac d’interloquer les gens par les sautes étranges – apparentes ou réelles – de ses idées.

– Ah ! Très bien ! Très bien ! fit le comte, cherchant à reprendre ses esprits. C’est un très noble idéal, cela, un des plus nobles... Et vous en avez peut-être d’autres ?

– Peut-être ! Qui sait ! Tout arrive !

Subitement, le sceptique reparaissait, le regard redevenait ironique et impénétrable.

L’automobile s’arrêtait à ce moment devant la demeure de M. d’Essil. Celui-ci prit congé de son jeune parent, et, d’un pas encore alerte, gagna le troisième étage, où se trouvait son appartement.

En entrant chez lui, il vit, par une porte entrouverte, passer un rai de lumière. Il s’avança et pénétra dans la chambre de sa femme. Mme d’Essil était couchée et lisait. À l’entrée de son mari, elle tourna vers lui son visage froid et distingué, dont un sourire vint adoucir l’expression.

– Vous ne dormez pas encore, Gilberte ? dit M. d’Essil en s’approchant.

– Impossible de trouver le sommeil, mon ami. Vous avez passé une bonne soirée ?

– Excellente. Élie était particulièrement en verve, ce soir, vous imaginez ce qu’a été sa conversation. Quel être extraordinaire ! Tout à l’heure, en venant jusqu’ici, – car il m’a ramené fort aimablement dans sa voiture, – il m’a complètement abasourdi.

– Racontez-moi cela, si vous n’êtes pas trop pressé de gagner votre lit.

– Mais pas du tout ! assura M. d’Essil en s’installant dans un confortable fauteuil au pied du lit. Ah ! vous ne devineriez jamais ce que je viens vous apprendre ! Peut-être votre filleule, Valderez de Noclare, est elle sur le point de faire un mariage inouï, merveilleux !

Mme d’Essil le regarda d’un air profondément étonné.

– Pourquoi me parlez-vous ainsi, à brûle-pourpoint, de Valderez, quand il est question d’Élie de Ghiliac ?

Le comte se frotta les mains en riant malicieusement.

– Vous ne comprenez pas ? C’est bien simple, pourtant ! Élie cherche une seconde femme, et je lui ai indiqué Valderez.

Mme d’Essil laissa échapper un geste de stupéfaction.

– Vous êtes fou, Jacques ! Que signifie cette plaisanterie ?

– Une plaisanterie ? Aucunement ! À preuve que j’ai mission de lui envoyer demain la photographie de votre filleule.

Et M. d’Essil, là-dessus, raconta à sa femme sa conversation avec Élie.

Quand il eut fini, elle secoua la tête.

– Ce serait, en effet, un sort magnifique pour cette enfant... Mais serait-elle heureuse dans une union de ce genre ? Élie est une nature si étrange, si inquiétante !

– Aucune critique sérieuse n’a jamais pu être faite sur sa vie privée, il faut le reconnaître, Gilberte.

– C’est incontestable, et nous devons le dire bien vite à son honneur. Mais son premier mariage n’en a pas moins été fort malheureux.

– Fernande était une si pauvre tête, une poupée vaine et frivole ! Ses exaltations sentimentales, sa jalousie, sa prétention de s’immiscer dans les travaux de son mari devaient nécessairement exaspérer un homme tel que lui, qui est l’indépendance et – il faut bien l’avouer – l’égoïsme personnifiés.

– L’égoïsme, oui, vous dites bien. Et sa conduite envers sa fille, dont il ne s’occupe pas et qu’il connaît à peine ? Et son scepticisme, ses habitudes ultra-mondaines, son sybaritisme ? Et, surtout, ce qu’on ne connaît pas de lui, ce qu’il cache derrière le charme ensorcelant de son regard, de son sourire, de sa voix ?... Puis, dites-moi, Jacques, croyez-vous qu’il soit bien agréable pour une femme de voir son mari objet des continuelles adulations d’une cour féminine enthousiaste ?... Surtout quand elle-même n’aurait près de lui que le rôle effacé destiné par Élie à sa seconde femme ?

– Évidemment... évidemment. Je ne dis pas que tout serait parfait dans ce mariage ; mais pensez-vous, Gilberte, que cette pauvre petite soit heureuse chez elle, surtout avec cette constante préoccupation de la pauvreté ? Son union avec Élie ramènerait l’aisance parmi les siens. Et elle vivrait tranquille dans cet admirable château d’Arnelles, avec une tâche d’affection et de charité près d’une enfant sans mère ; elle porterait un des plus beaux noms de France, jouirait du luxe raffiné dont sait si bien s’entourer Élie...

Mme d’Essil l’interrompit d’un hochement de tête.

– Si elle est restée telle qu’autrefois, ce n’est pas une nature à trouver des compensations dans des avantages de ce genre. La perspective de servir de mère à Guillemette serait probablement plus tentante pour elle, si maternelle et si dévouée près de ses frères et sœurs.

– Enfin, que pensez-vous, Gilberte ?...

La comtesse réfléchit un instant, en passant ses longs doigts fins sur son front.

– C’est excessivement embarrassant ! Je vous l’avoue, mon ami, Élie me paraît un peu effrayant comme mari.

M. d’Essil se mit à rire.

– Allez donc dire cela à ses innombrables admiratrices ! Ah ! il est évident qu’il sera toujours le maître, car il s’entend à se faire obéir ! Mais il est très gentilhomme, et je suis persuadé qu’une femme sérieuse et bonne n’aura jamais à souffrir de son caractère, très orgueilleux, très autoritaire, mais loyal et généreux.

– Et fantasque, et... inconnu, au fond, avouez-le, Jacques. Si j’avais une fille, la lui donnerais-je en mariage ? Ce serait, en tout cas, en tremblant beaucoup.

– Hum ! moi aussi ! Et pourtant, j’ai l’intuition que chez lui la valeur morale est beaucoup plus grande que ne le font croire les apparences. Vous doutiez-vous, par exemple, qu’il fût un patriote ardent ?

– Pas du tout, je le croyais plutôt tiède sous ce rapport.

– Eh bien ! il vient de se révéler ainsi à moi tout à l’heure. Il se pourrait donc qu’il recelât d’autres surprises agréables. Mais enfin, que décidez-vous pour Valderez ?

– Nous n’avons pas de raisons absolument sérieuses pour ne pas prêter les mains à ce projet, Jacques. Il y a beaucoup de contre, c’est vrai, mais beaucoup de pour aussi. Cette enfant sera impossible à marier dans sa lamentable situation de fortune. Puis, un jour ou l’autre, ils n’auront peut-être même plus de pain. Dans de tels cas, des sacrifices s’imposent devant une solution aussi inespérée que le serait une demande en mariage du marquis de Ghiliac. Si Valderez est romanesque, si elle a fait même seulement quelques-uns des rêves habituels aux jeunes filles, il est à craindre qu’elle souffre près d’Élie ; mais il est bien possible qu’elle n’ait jamais pris le temps de rêver, pauvre petite ! et qu’elle accepte bien simplement ce mariage de raison, cette existence sacrifiée, et la courtoise indifférence de son mari. En ce cas elle pourra trouver des satisfactions dans cette union, – quand ce ne serait que de voir les siens à l’abri de la gêne pour toujours, car Élie se montrera royalement généreux, c’est dans ses habitudes... Par exemple, une chose sera probablement fort désagréable à Valderez : c’est l’indifférence religieuse de M. de Ghiliac.

– Il s’est toujours révélé, dans ses écrits et dans ses paroles, très respectueux des croyances d’autrui, et il est bien certain que sa femme restera libre de pratiquer sa religion comme bon lui semblera.

– Oui, mais une jeune fille pieuse comme Valderez souhaite naturellement mieux que cela. Enfin, si Élie se décide de ce côté, les Noclare nous demanderont certainement des renseignements à son sujet, et nous dirons tout, le pour et le contre. À eux de décider.

– Oui, c’est la seule solution possible. J’imagine, par exemple, que la belle-mère ne sera pas cette fois jalouse de cette jeune marquise-là, comme elle l’était de Fernande, qui était assez jolie, si mondaine, et s’habillait admirablement, – tous défauts impardonnables aux yeux de la très belle et toujours jeune douairière.

– Elle n’aura guère de raisons de l’être, en effet, si Élie persiste dans la ligne de conduite qu’il vous a révélée. Du moment où sa bru ne risquera pas de l’éclipser tant soit peu et ne sera pas aimée du fils qu’elle idolâtre, elle ne lui portera pas ombrage.

– Alors, nous enverrons la photographie demain ? Et maintenant, bonsoir, mon amie. Il est terriblement tard. Tâchez de vous endormir enfin.

Il baisa le front très haut où quelques rides s’entrelaçaient et fit deux pas vers la porte. Puis, se retournant tout à coup :

– C’est égal, Gilberte, je crois qu’Élie entretient une utopie en pensant pouvoir persuader à sa femme de n’avoir pour lui qu’un attachement modéré.

– Je le crains. Et c’est ce qui m’effraie pour Valderez. D’autre part, ce mariage serait pour eux une chance tellement inouïe, invraisemblable !... Ah ! je ne sais plus, tenez, Jacques ! Votre extraordinaire cousin me met la tête à l’envers et je suis bien sûre de ne pouvoir fermer l’œil un instant. Envoyez la photographie... et je ne sais trop ce que je souhaite : qu’elle lui plaise ou lui déplaise.

 

M. de Ghiliac, d’un geste qui n’avait rien d’empressé, prit sur le plateau qu’un domestique lui présentait l’enveloppe sur laquelle il avait, d’un coup d’œil, reconnu l’écriture du comte d’Essil, et la décacheta négligemment.

Il se trouvait dans son cabinet de travail, pièce immense, où tout était du plus pur style Louis XV, où tout parlait aussi des goûts de luxe raffiné, d’élégance délicate du maître de ces lieux. Aucune demeure dans Paris ne pouvait rivaliser sous ce rapport avec l’hôtel de Ghiliac, l’antique et opulent logis des ancêtres d’Élie, que celui-ci avait su transformer selon les exigences modernes sans rien lui enlever de son noble cachet. Un parent de son père, grand seigneur autrichien, lui avait légué naguère toute sa fortune, c’est-à-dire quelques millions de revenus, de telle sorte qu’Élie, déjà fort riche auparavant, pouvait réaliser ses plus coûteux caprices, – ce dont il ne se privait nullement.

Nature étrange et infiniment déconcertante que celle-là, ainsi que le déclaraient si bien M. d’Essil et sa femme ! Ses meilleurs amis, que subjuguaient la séduction de sa personne et la supériorité de son intelligence, ses sœurs, sa mère elle-même, à laquelle il témoignait une déférence aimable et froide, le considéraient comme une indéchiffrable énigme. On trouvait chez lui les contrastes les plus surprenants. C’est ainsi, par exemple, que cet homme donnait le ton à la mode masculine et voyait le moindre détail de sa tenue avidement copié par la jeunesse élégante, ce sybarite qui s’entourait de raffinements inouïs, avait fait deux ans auparavant un périlleux voyage à travers une partie presque inconnue de la Chine, et de tous ses compagnons, hommes rompus cependant à ce genre d’expéditions, s’était montré le plus énergique, le plus entraînant, le plus infatigable au milieu de dangers et de privations de toutes sortes. C’est ainsi qu’hier encore le mondain sceptique avait laissé entrevoir, aux yeux étonnés de M. d’Essil, un patriote convaincu.

Les femmes l’entouraient d’admirations passionnées, auxquelles, jusqu’ici, il était demeuré insensible. Il se laissait adorer avec une ironique indifférence, en s’amusant seulement parfois à exciter, par une attention éphémère, ces jalousies féminines. De temps à autre, il engageait un flirt, qui ne durait jamais plus d’une saison. Ses amis savaient alors que le romancier avait découvert un type curieux à étudier et qu’ils le retrouveraient, disséqué avec une incomparable maîtrise, dans son prochain roman. Ironiste très fin et très mordant, il dévoilait d’un mot, dans ses paroles ou dans ses écrits, toutes les faiblesses, tous les ridicules, et ses railleries acérées, qui s’enveloppaient de formes exquises lorsqu’elles s’adressaient aux femmes, étaient redoutées de tous, car elles désemparaient les gens les plus sûrs d’eux-mêmes.

Telle était cette personnalité singulière que Mme d’Essil avait raison de trouver fort inquiétante.

En ce moment, M. de Ghiliac considérait avec attention la photographie qu’il venait de tirer de l’enveloppe. Comme l’avait dit M. d’Essil, elle représentait une fillette d’une quinzaine d’années, trop maigre, aux traits indécis, aux yeux superbes et sérieux. Une épaisse chevelure couronnait ce jeune front où le souci semblait avoir mis déjà son empreinte.

– Une photographie ne signifie rien, surtout si mauvaise que celle-ci, murmura M. de Ghiliac. Là-dessus, la physionomie ne me déplaît pas. Les yeux sont beaux, et dans un visage c’est le principal. J’irai un de ces jours là-bas, et nous verrons.

Il donna une caresse distraite à Odin, son grand lévrier fauve, qui s’approchait et posait timidement son long museau sur ses genoux. Le négrillon accroupi à ses pieds lança au chien un regard jaloux. Benaki avait été ramené d’Afrique par M. de Ghiliac, qui l’avait acheté à un marché d’esclaves, et partageait avec Odin les faveurs de ce maître impérieux et fantasque, bon cependant, mais qui ne semblait pas considérer l’enfant autrement que comme un petit animal gentil et drôle, dont il daignait s’amuser parfois, et qui mettait une note originale dans l’opulent décor de son cabinet.

Un domestique apparut, annonçant :

– Mme la baronne de Brayles demande si monsieur le marquis veut bien la recevoir.

– Faites entrer ! dit brièvement M. de Ghiliac.

Il posa la photographie sur son bureau et se leva en repoussant du pied Benaki, ainsi qu’il eût fait d’Odin. Le négrillon se réfugia dans un coin de la pièce, tandis que son maître, d’un pas nonchalant, s’avançait vers la visiteuse.

C’était une jeune femme blonde, petite et mince, d’une extrême et très parisienne élégance. Ses yeux à la nuance changeante, bleus ou verts, on ne savait, brillèrent soudainement en se fixant sur M. de Ghiliac, tandis qu’elle lui tendait la main avec un empressement qui ne paraissait pas exister chez lui.

– J’avais tellement peur que vous ne soyez déjà sorti ! Et je tenais tant cependant à vous voir aujourd’hui ! J’ai une grande, grande faveur à vous demander, Élie.

Roberte de Grandis avait été l’amie d’enfance de la sœur aînée de M. de Ghiliac et de sa première femme. Il existait même un lien de parenté éloigné entre sa famille maternelle et les Ghiliac. De deux ans seulement moins âgée qu’Élie, elle avait, enfant, joué fort souvent avec lui. Adolescents, ils montaient à cheval ensemble, pratiquaient tous les sports dont était amateur M. de Ghiliac. Celui-ci trouvait en Roberte l’admiratrice la plus fervente ; il n’ignorait pas la passion dont, déjà, il était l’objet. Mais jamais il ne parut s’en apercevoir. Lorsque, à vingt-deux ans, il épousa la fille aînée du duc de Mothécourt, Roberte crut mourir de désespoir. Elle céda peu après aux instances de ses parents en acceptant la demande du baron de Brayles, qu’elle ne chercha jamais à aimer et qui la laissa veuve et à peu près ruinée trois ans plus tard.

L’année suivante, Élie perdait sa femme. L’espoir, de nouveau, était permis. La passion n’avait fait que grandir dans l’âme de Roberte. Elle cherchait toutes les occasions de rencontrer M. de Ghiliac, elle multipliait près de lui les flatteries discrètes, les mines coquettes et humbles à la fois qu’elle pensait devoir plaire à un orgueil masculin de cette trempe. Peine perdue ! Élie restait inaccessible, il ne se départait jamais de cette courtoisie un peu railleuse, un peu dédaigneuse – un peu impertinente, prétendaient les plus susceptibles – qu’il témoignait généralement à toutes les femmes, en y joignant seulement, pour elle, une nuance de familiarité qu’autorisait leur amitié d’enfance.

– Une faveur ? Et laquelle donc, je vous prie ? dit-il tout en désignant un fauteuil à la jeune femme, en face de lui.

Elle s’assit avec un frou-frou soyeux, en rejetant en arrière son étole de fourrure. Puis son regard admirateur fit le tour de la pièce magnifique, bien connue d’elle pourtant ; et se reporta sur M. de Ghiliac qui venait de reprendre place sur son fauteuil.

– C’est une chose que je désire tant ! Vous n’allez pas me la refuser, Élie ?

Elle se penchait un peu et ses yeux priaient.

M. de Ghiliac se mit à rire.

– Encore faudrait-il savoir, Roberte ?...

– Voilà ce dont il s’agit : Mme de Cabrols donne le mois prochain une fête de charité. Il y a une partie littéraire. Alors j’ai conçu le projet audacieux de venir vous demander un petit acte – rien qu’un petit acte, Élie ! Notre fête aurait un succès inouï de ce seul fait.

– Désolé, mais c’est impossible.

– Oh ! pourquoi ?

Les sourcils du marquis se rapprochèrent légèrement. M. de Ghiliac n’aimait pas être interrogé quant au motif de ses refus, sur lesquels il avait coutume de ne jamais revenir, – et cela, peut-être, parce qu’il les faisait trop souvent sous l’empire de quelque caprice lui traversant soudainement l’esprit.

– C’est impossible, je vous le répète ! dit-il froidement. Vous trouverez fort bien ailleurs, et votre fête n’en aura pas moins beaucoup de succès.

– Non, ce ne sera plus la même chose ! On se serait écrasé si nous avions pu mettre votre nom sur notre programme ! Ce petit acte que vous aviez composé pour votre fête de l’été dernier était tellement délicieux !

– Eh bien ! je vous autorise à le faire jouer de nouveau.

– Mais j’aurais voulu de l’inédit !... Quelque chose que vous auriez fait spécialement, uniquement pour... nous !

Les lèvres de M. de Ghiliac s’entrouvrirent dans un sourire d’ironie.

– Ah ! quelque chose de fait uniquement pour « vous » ? dit-il en appuyant sur le pronom, tandis que son regard railleur faisait un peu baisser les yeux changeants qui suppliaient. Voilà qui aurait flatté votre vanité, n’est-ce pas, Roberte ? Vous auriez pu dire à tous et à toutes : « C’est moi qui ai décidé M. de Ghiliac à écrire cela. »

Elle releva les yeux et dit d’une voix basse, où passaient des intonations ardentes :

– Oui, je voudrais que vous le fassiez un peu pour moi, Élie !

Pendant quelques secondes, les prunelles bleu sombre, ensorcelantes et dominatrices, se tinrent fixées sur elle. Cet homme, qui avait certainement toute conscience de son pouvoir, semblait se complaire dans l’adoration suppliante de la femme qui s’abaissait ainsi à mendier près de lui ce qu’il lui avait toujours refusé.

Puis un pli de dédain ironique souleva sa lèvre, tandis qu’il ripostait froidement :

– Vous êtes trop exigeante, Roberte. Je vous le répète, il m’est impossible d’accéder à votre désir. Adressez-vous à Maillis, ou à Corlier ; ils vous feront cela très bien.

Une crispation légère avait passé sur le fin visage de Mme de Brayles.

Elle soupira en murmurant :

– Il le faudra bien ! Mais j’avais espéré un peu... Enfin, pardonnez-moi, Élie, d’être venue vous déranger.

Elle se levait, en rajustant son étole. Son regard tomba à ce moment sur la photographie posée sur le bureau. Une soudaine inquiétude y passa, que remarqua sans doute M. de Ghiliac, car un peu d’amusement apparut sur sa physionomie.

– Je suis au contraire charmé d’avoir eu le plaisir de votre visite, dit-il courtoisement. Vous verrai-je ce soir à l’ambassade d’Angleterre ?

– Mais oui, certainement ! Puis-je vous réserver une danse ?

– Oui, mais j’arriverai tard, je vous en préviens.

– N’importe, vous l’aurez toujours, Élie... Et je vais vous demander encore quelque chose – une de ces fleurs superbes que vous avez là. Oh ! je ne sais vraiment comment font vos jardiniers de Cannes et d’Arnelles pour obtenir de pareilles merveilles !

M. de Ghiliac étendit la main et prit, dans la jardinière de Sèvres posée sur son bureau, un énorme œillet jaune pâle qu’il présenta à Mme de Brayles.

La jeune femme enleva vivement le bouquet de violettes de Parme, attaché à sa jaquette, et le remplaça par la fleur qui allait lui permettre tout à l’heure d’exciter la jalousie des bonnes amies, et irait ensuite se cacher dans quelque livre préféré, où cette Parisienne du vingtième siècle, frondeuse et frivole, mais rendue sentimentale par l’amour, la contemplerait, et la baiserait peut-être.

Mais tandis que ses doigts gantés de blanc attachaient l’œillet au revers brodé de la jaquette, son regard se glissa encore vers cette photographie qui l’intriguait, décidément.

Élie la conduisit jusqu’au vestibule et revint vers son cabinet. Il prit de nouveau la photographie, la considéra quelques instants...

« Elle doit être distinguée, songea-t-il. Cela me suffit. Pour ce qui lui manquera, je la formerai à mon gré. Le tout est qu’elle soit docile et suffisamment intelligente. »

Sur le bureau, le bouquet de violettes était resté, oublié, volontairement ou non, par Mme de Brayles. Élie le prit et le lança au lévrier.

– Tiens, amuse-toi, Odin.

Il s’enfonça dans son fauteuil et regarda pendant quelques instants, avec un sourire moqueur, le chien qui éparpillait les fleurs sur le tapis. Puis il sonna et ordonna au domestique qui se présenta :

– Enlevez cela, Célestin... Et dites d’atteler le coupé, avec les chevaux bais.

 

*

 

À cette même heure, on annonçait chez Mme d’Essil la marquise de Ghiliac. Ce fut M. d’Essil qui apparut au salon, en excusant sa femme, qu’une douloureuse névralgie retenait au lit.

– Je ne l’avais pas vue, hier soir, chez Mme de Mothécourt, et je venais précisément savoir si elle était souffrante, expliqua Mme de Ghiliac.

M. d’Essil remercia, tout en songeant : « Que nous veut-elle ? » car la belle et froide marquise n’avait pas coutume de se déranger facilement pour autrui.

Ils échangèrent quelques propos insignifiants, puis Mme de Ghiliac demanda tout à coup :

– Dites-moi, mon cher Jacques, ne connaîtriez-vous pas, dans vos gentilhommières de province, quelque jeune fille de vieille race, sérieuse et simple, qui puisse faire une bonne épouse et une bonne mère ?

Sous les verres du lorgnon, les paupières de M. d’Essil clignèrent un peu.

– Une bonne épouse et une bonne mère ? Grâce à Dieu, j’en connais plusieurs aptes à ce beau rôle !

– Oui, mais il y aurait ici un cas particulier. Élie songe à se remarier, Jacques, il m’en a parlé dernièrement. Mais il lui faudrait une jeune personne tout autre que cette pauvre Fernande. Vous connaissez sa nature, vous savez qu’il serait peine perdue de chercher à être aimée de lui. Il veut faire uniquement un mariage de raison, pour perpétuer son nom et donner une mère à Guillemette. Il ne lui faut donc pas une mondaine, une jeune fille frivole, ni une intellectuelle ou une savante.

– Oui, je sais qu’il a en horreur ce genre de femmes.

– Il faudrait que cette jeune personne acceptât de demeurer toute l’année à Arnelles, de soigner l’enfant, de ne jamais entraver l’indépendance de son mari. Elle devrait être suffisamment intelligente, car Élie n’épousera jamais une sotte.

– Je comprends... intelligence moyenne... Jolie ?

Tandis que M. d’Essil posait cette question, une lueur de fine raillerie traversait ses yeux pâles qui enveloppaient d’un rapide coup d’œil la belle marquise de Ghiliac, – oui, toujours belle et d’apparence si jeune, bien qu’elle fût plusieurs fois grand-mère.

Une contraction légère serra les lèvres fines.

– Non, pas jolie, surtout ! dit-elle avec vivacité. Elle aurait peut-être en ce cas des prétentions de coquetterie qu’Élie ne tolérerait pas. Mais il ne voudrait pas non plus d’un laideron.

Un peu de regret se percevait dans le ton. L’expression malicieuse s’accentua dans le regard de M. d’Essil.

– Évidemment ! Le contraste serait trop fort, dit-il en riant. Je vois ce qu’il vous faut, Herminie... non, je veux dire ce qu’il faut à Élie. Mais je dois vous apprendre que lui-même m’a parlé à ce sujet, pas plus tard qu’hier, et que je lui ai indiqué une jeune personne susceptible de lui convenir.

– Vraiment ! Qui donc ? dit-elle vivement.

M. d’Essil lui répéta ce qu’il avait appris la veille à Élie touchant Valderez de Noclare. Mme de Ghiliac l’écoutait avec une attention soutenue. Quand il eut terminé, elle demanda :

– N’auriez-vous pas un portrait d’elle ?

– Je l’ai envoyé ce matin à Élie. Du reste, il date de trois ans.

– N’importe, on peut juger un peu...

– Eh bien, demandez à votre fils de vous le communiquer, ma chère Herminie.

Une ombre voila pendant quelques instants le regard de Mme de Ghiliac.

– Élie a horreur que l’on s’immisce dans ses affaires, dit-elle d’un ton bref. Il ne m’a pas chargée de lui chercher une femme, je vous serai donc reconnaissante de ne pas lui parler de cette démarche. Mais je voudrais le voir remarié, à cause de Guillemette... et puis je crains toujours qu’il ne se laisse aller à faire quelque mariage dans le genre du premier. Il y a de ces coquettes si habiles !... Roberte de Brayles, par exemple, qui, entre parenthèses, se compromet vraiment par trop avec lui, comme me le faisait remarquer hier Mme de Mothécourt.

M. d’Essil eut un fin sourire.

– Rassurez-vous, Herminie, votre fils n’est pas homme à céder devant une coquette. Il lui faut rendre cette justice qu’il a une tête remarquablement organisée, sur laquelle les plus habiles manœuvres féminines n’ont pas prise. Cette pauvre Roberte perd son temps, et, ce qui est plus grave, sa dignité. Fort heureusement, elle a affaire à un vrai gentilhomme. Mais quelle triste cervelle que celle de cette jeune femme ! Certes, moi non plus, je n’aurais jamais souhaité pareille épouse à Élie !

Mme de Ghiliac se mit à rire, tout en se levant.

– Triste cervelle ! Pas tant que cela ! Sa passion pour Élie mise à part, c’était un fameux rêve de devenir marquise de Ghiliac, après avoir été réduite à vivre d’expédients !... Et, dites donc, Jacques, elle en ferait un aussi, votre petite pauvresse de là-bas, si elle devenait la femme d’Élie ?

– Oui, la pauvre enfant ! Ah ! cela changerait Élie ! Elle n’aura rien de mondain, celle-là, elle ne saura probablement même pas s’habiller...

– Oh ! cela n’a aucune importance !... Elle doit vivre à la campagne !

Les yeux de M. d’Essil pétillèrent de malice, tandis qu’il répliquait avec une douceur imperceptiblement narquoise :

– Oh ! évidemment, cela n’a aucune importance !... aucune, aucune !

Et, tandis qu’il accompagnait Mme de Ghiliac jusqu’à la porte, il redit encore :

– Aucune, aucune, en vérité !

 

La neige couvrait la grande cour des Hauts-Sapins, dérobant ainsi aux regards les pavés lamentablement inégaux, de même que, sur le toit du vieux castel, elle cachait de son décor immaculé le triste état des ardoises, la décrépitude des figures de pierre ornant les plus hautes fenêtres.

Et blanches aussi étaient les combes profondes, et la vallée où se blottissait le village de Saint-Savinien, blanches les sapinières escaladant les pentes abruptes, blancs encore les pâtis aujourd’hui déserts.

À travers la cour, Valderez de Noclare allait et venait, faisant craquer doucement la neige sous ses petits sabots. Elle transportait de la buanderie, vieille bâtisse lépreuse, jusque dans la cuisine, le linge du dernier blanchissage. Un tablier de toile bleue fort passée entourait sa taille, qui se devina d’une extrême élégance sous la vieille robe mal coupée. Valderez était, en effet, grande sans excès et admirablement bien faite. Le capuchon qui entourait sa tête empêchait de voir son visage ; mais il était facile de constater que dans sa besogne de ménagère, elle gardait des manières d’une grâce naturelle incomparable.

Elle s’arrêta tout à coup au milieu de la cour en apercevant une toute petite fille qui venait d’apparaître sur le perron :

– Que veux-tu, ma Cécile ? demanda-t-elle.

– Bertrand dit qu’il est l’heure de goûter, Valderez, fit une petite voix légèrement bégayante. Et papa se fâche parce qu’il ne trouve pas la clef du grenier aux vieux livres.

Valderez plongea vivement la main dans la poche de sa robe.

– C’est vrai, j’ai oublié de l’accrocher à sa place ! Viens la chercher, Cécile.

L’enfant descendit et s’avança à petits pas pressés. Elle prit la clef que lui tendait sa sœur, mais demeura immobile, en levant vers Valderez un visage un peu inquiet.

– Eh bien ! qu’attends-tu ? demanda la jeune fille d’un ton malicieux.

– Mais... Bertrand voudrait bien goûter !

Un éclat de rire délicieusement jeune et frais s’échappa des lèvres de Valderez.

– Et Mlle Cécile aussi, n’est-ce pas ? Allons, rentre vite, je vais avoir fini dans cinq minutes. Ne perds pas la clef, surtout !

Elle se pencha pour ramener sur les épaules de l’enfant la petite pèlerine qui glissait. Ce mouvement fit tomber son propre capuchon, mal attaché. Entre les nuages gris pâle dont le ciel était parsemé, un rayon de soleil perça à ce moment ; il éclaira triomphalement un visage aux lignes pures, un teint d’une merveilleuse blancheur, une chevelure souple, ondulée, d’un brun doré admirable.

– Valderez, un monsieur ! murmura Cécile.

Son petit doigt se tendait vers la grille. Valderez tourna vivement la tête de ce côté ; elle vit, derrière les barreaux, un jeune homme de haute taille, qui lui était complètement inconnu.

Au même instant, l’étranger, détournant son regard attaché sur Mlle de Noclare, agitait la sonnette d’une main décidée.

La jeune fille eut un mouvement pour se diriger vers le logis, afin d’y déposer son linge. Mais non, elle ne pouvait faire attendre cet étranger les pieds dans la neige. Elle s’en alla vers la grille avec son fardeau, en rajustant tant bien que mal son capuchon.

Le jeune homme se découvrit en demandant :

– Suis-je bien ici aux Hauts-Sapins, chez M. de Noclare, mademoiselle ?

Valderez répondit affirmativement, tout en faisant tourner la clef dans la serrure et en ouvrant un battant de la grille.

– Lui serait-il possible de me recevoir ? Je viens de la part du comte d’Essil...

La physionomie sérieuse et un peu intimidée de Valderez s’éclaira aussitôt.

– Sans doute ! M. d’Essil est un excellent ami de notre famille. Entrez donc, monsieur.

Il la suivit à travers la cour. Ses pénétrantes prunelles bleues l’enveloppaient d’un regard investigateur, comme pour noter le moindre de ses mouvements.

– Cécile ! appela Valderez.

Mais la petite fille, intimidée, avait disparu. Valderez se tourna vers l’étranger :

– Voulez-vous monter, monsieur ? dit-elle en désignant le vieux perron branlant dont la neige cachait l’état lamentable. Je vais me débarrasser de ce linge et je vous rejoins aussitôt.

Elle s’éloigna, tandis que le jeune homme, gravissant le perron, entrait dans un large vestibule aux murs de pierre grisâtre, où, pour tout ornement, se voyaient quelques vieux trophées de chasse, trois ou quatre bancs et coffres de chêne usé...

– En vérité, tout cela sent la misère ! murmura-t-il en jetant un coup d’œil autour de lui, tandis qu’il enlevait vivement l’opulente pelisse dont il était couvert et la déposait sur un des coffres.

Valderez apparut presque aussitôt, débarrassée de son tablier et de son capuchon ; elle fit entrer l’étranger dans un grand salon très nu, où demeuraient, seuls vestiges d’un passé meilleur, quelques vieux meubles assez beaux et un portrait représentant un seigneur du seizième siècle portant les insignes de la Toison d’or.

– Qui devrai-je annoncer à mon père, monsieur ?

En adressant cette question, Valderez levait les yeux vers l’étranger. Et ces yeux d’un brun velouté, si grands et si profonds, étaient les plus beaux yeux qui se pussent voir ; ils avaient une saisissante expression de fierté et de douceur et laissaient rayonner, sans ombre, l’âme pure et grave de Valderez.

– Le marquis de Ghiliac, mademoiselle, répondit-il en s’inclinant.

Elle eut un léger tressaillement de surprise et rougit un peu. Dans son regard, Élie vit passer une expression d’étonnement intense, presque incrédule. La jeune provinciale ignorante du monde avait évidemment, malgré tout, entendu parler de cette célébrité et se demandait avec stupéfaction ce qu’un homme comme lui venait faire aux Hauts-Sapins.

Elle s’éloigna d’une allure souple, extrêmement gracieuse. M. de Ghiliac s’approcha d’une fenêtre. Celle-ci donnait sur le jardin, en ce moment vaste étendue de neige. Les yeux du marquis parurent suivre pendant quelques instants les jeux du soleil sur la blanche parure des sapins.

« Il est amusant, mon cousin d’Essil, avec sa photographie datant de trois ans ! songea-t-il avec un léger rire moqueur. Pour quelqu’un qui ne veut pas d’une beauté, je tombe bien ! Admirable, positivement ! Et combien de nos jeunes mondaines pourraient envier l’aisance si naturelle, l’élégance si aristocratique de cette petite provinciale perdue dans ses neiges et ses sapins, fagotée je ne sais comme et occupée à de pénibles besognes ménagères ! Avec cela, une incomparable fraîcheur morale, certainement, car ces yeux-là ne trompent pas... une intéressante étude de caractère à faire ! »

Il se détourna en entendant la porte s’ouvrir. Un homme de belle taille, maigre et distingué, les cheveux grisonnants, entrait vivement. Lui aussi avait une physionomie stupéfaite, mais visiblement ravie.

– Vraiment, monsieur ! Quelle amabilité !... Par ce temps !

Dans sa surprise, il bredouillait un peu. M. de Ghiliac, sans paraître s’en apercevoir, expliqua le motif de sa visite en quelques phrases aimables et remit à son hôte une lettre de M. d’Essil.

Tandis que M. de Noclare lisait, Élie l’examinait à la dérobée. Cette physionomie mobile, aux lignes molles, laissait deviner la nature de cet homme, prodigue incorrigible, âme faible et volontaire à la fois, qui avait conduit les siens à la ruine et n’avait jamais eu le courage de tenter de remonter le courant.

– Vraiment, quelle heureuse idée a eue mon ami d’Essil de se rappeler nos vieilles chroniques ! s’exclama M. de Noclare, à peine sa lecture terminée. Cela nous vaut la faveur aussi flatteuse qu’inattendue d’une visite de vous, monsieur. Hélas ! je ne suis plus Parisien ! Mais je sais quelle place vous tenez... Asseyez-vous, je vous en prie ! Je suis désolé de vous recevoir ainsi ! Ce salon est glacial...

De fait, M. de Ghiliac regrettait fort d’avoir quitté sa pelisse.

– Si j’osais ?... continua M. de Noclare en hésitant. Nous passerions dans la pièce familiale, le parloir, comme disent les enfants. J’aurais le plaisir immense de vous présenter à ma femme et de vous offrir une tasse de thé. Pendant ce temps, ma fille aînée vous chercherait cette chronique ; c’est elle qui se connaît dans ces vieilles choses, dont je ne m’occupe guère, je l’avoue.

– Rien ne me sera plus agréable que d’être traité sans cérémonie, monsieur, et je serai fort heureux de présenter mes hommages à Mme de Noclare.

– Alors, permettez que je la prévienne.

Il s’éloigna et revint presque aussitôt en invitant son hôte à le suivre. Ils traversèrent le vestibule et entrèrent dans une salle tendue de tapisseries fanées, ornée de vieux meubles de noyer soigneusement entretenus. Des branches de houx et de gui s’échappaient de hottes rustiques pendues à la muraille. Quelques oiseaux gazouillaient dans une cage près de la fenêtre. Dans la grande cheminée de pierre grise, un énorme feu de bûches flambait, répandant une douce tiédeur dans la vaste pièce.

Une femme d’une quarantaine d’années était étendue sur une chaise longue, près du foyer. Elle tourna vers l’étranger un visage diaphane, au regard morne et las, et lui tendit la main avec un mot gracieux murmuré d’une voix fatiguée.

M. de Noclare, très empressé, avança à son hôte le meilleur fauteuil, s’en alla à la recherche de sa fille, puis revint promptement, en homme qui ne veut pas perdre une minute d’une visite si précieuse. Il mit la conversation sur Paris, sur ses fêtes et ses plaisirs. Dans ses yeux, semblables pour la nuance à ceux de Valderez, mais si différents d’expression, M. de Ghiliac pouvait lire le regret ardent que cet homme de cinquante ans gardait de sa vie frivole d’autrefois.

Une fillette de quatorze ans, un peu pâle et fluette, mais de mine éveillée, apparut bientôt avec une assiette garnie de tartines beurrées. Derrière elle entra Valderez, chargée d’un plateau qui supportait les tasses et la théière.

– Ma fille aînée, que vous avez déjà vue tout à l’heure, monsieur, dit M. de Noclare. Celle-ci est Marthe, la cadette.

Valderez se mit en devoir de servir le thé. Élie, tout en causant avec le charme étincelant qui lui était habituel, ne perdait pas un des ses mouvements. Nul plus que lui ne possédait ce don, précieux pour un écrivain, de saisir chez autrui les moindres nuances, en paraissant tout entier cependant à la conversation même la plus absorbante.

Valderez vint lui présenter une tasse de thé. Il la prit avec un remerciement, la posa près de lui sur une table que venait d’avancer M. de Noclare, puis, levant les yeux vers la jeune fille, il lui dit avec un sourire :

– Il ne faut pas que j’oublie, mademoiselle, la petite commission que ma cousine d’Essil m’a donnée pour vous.

Il lui remit un très mince paquet entouré d’un coquet ruban, que Valderez prit en remerciant avec une grâce timide.

Elle s’en alla à la recherche de la chronique et revint bientôt avec un rouleau de parchemins jaunis. M. de Ghiliac, s’étant excusé fort courtoisement de la déranger ainsi, se mit à parcourir les vieux papiers, tout en continuant de s’entretenir avec son hôte. De temps à autre, il s’interrompait pour demander une explication à Valderez, que son père lui avait désignée comme étant au courant des antiques chroniques du pays. Elle répondait avec beaucoup de clarté et une très grande simplicité, bien qu’au fond elle ressentît une gêne intense devant ce brillant étranger dont le superbe regard semblait vouloir fouiller jusqu’au plus profond de l’âme.

– Je regrette de ne pouvoir pousser plus loin mes recherches là-dedans. Je suis sûr que j’y découvrirais des choses fort curieuses, dit M. de Ghiliac en roulant avec soin les parchemins.

– Mais emportez-les donc, monsieur ! Et ne vous gênez pas pour les garder tant qu’il vous plaira ! s’écria avec empressement M. de Noclare, qui semblait littéralement en extase devant lui.

– Mais je priverais peut-être mademoiselle ?... dit Élie en se tournant vers Valderez.

Elle secoua négativement la tête.

– Je n’ai plus le temps de m’occuper de ces recherches. Emportez ces papiers sans crainte, monsieur.

Il s’inclina avec un remerciement, et, jetant un coup d’œil sur la pendule, se leva en faisant observer qu’il était temps pour lui de songer au départ, s’il ne voulait manquer l’heure du train. Il prit congé de Mme de Noclare et de Valderez, et sortit du parloir avec M. de Noclare.

– Eh bien ! eh bien ! qu’est-ce que cela ? Valderez, ne peux-tu surveiller ces enfants ? s’écria M. de Noclare avec irritation.

Dans le vestibule, Cécile et un petit garçon du même âge se trouvaient près du coffre, où M. de Ghiliac avait déposé sa pelisse et s’amusaient à enfouir leur visage dans la fourrure magnifique qui ornait celle-ci.

– Mais cela n’a aucune importance, monsieur ! dit Élie en riant.

Valderez était déjà là. Un peu rouge de confusion, elle prit les enfants par la main et les emmena vers une pièce voisine. Ces mots parvinrent aux oreilles d’Élie, prononcés d’un ton de douce sévérité par la voix harmonieuse de la jeune fille :

– Que c’est vilain d’aller toucher comme cela au vêtement de ce monsieur !

À quoi une petite voix enfantine répondit :

– Oh ! Valderez ! c’était si chaud, et ça sentait si bon !

– Vous avez de nombreux enfants, je crois, monsieur ? dit Élie tandis que, ayant endossé sa pelisse avec l’aide de son hôte très empressé, il se dirigeait vers la porte du vestibule.

M. de Noclare eut un profond soupir.

– Sept ! Et ma femme est de si faible santé ! Sans ma fille aînée, je ne sais ce que nous deviendrions. Elle est toute dévouée à ses frères et sœurs. Mais enfin, elle peut se marier un jour ou l’autre... bien qu’une fille sans dot, hélas !... Car malheureusement la beauté ne suffit pas toujours...

– Non, pas toujours... Mais ne vous dérangez pas, monsieur ! Je ne souffrirai pas que vous m’accompagniez plus loin.

En rentrant dans le parloir, M. de Noclare s’exclama avec enthousiasme :

– Quel être merveilleux ! Quel chic ! Quelle élégance ! Tout ce que j’en avais entendu dire est encore au-dessous de la vérité. C’est un homme à tourner toutes les têtes, qu’en dites-vous, Germaine ?

– Oh ! pour cela, oui ! répondit Mme de Noclare, que cette visite semblait avoir légèrement éveillée de sa torpeur maladive. Quelle surprise nous a faite là M. d’Essil ! M. de Ghiliac est fort aimable... et fier cependant.

– Il a bien le droit de l’être ! Ah ! en voilà un à qui tout sourit dans la vie ! murmura M. de Noclare avec un soupir d’envie.

Il se mit à marcher de long en large, les sourcils froncés, tout en aspirant un subtil parfum qui flottait encore dans l’air tiède de la pièce. Valderez venait d’entrer et s’occupait à ranger la table où elle avait servi le thé. Son père s’arrêta tout à coup devant elle.

– Dis donc, tu aurais bien pu changer de robe ! dit-il d’un ton sec. Crois-tu qu’il soit convenable de te présenter avec cette vieillerie-là ? Quelle opinion a dû avoir de toi M. de Ghiliac, accoutumé à toutes les élégances ?

– Mais, mon père, vous savez bien que je n’ai pas eu le temps ! Cette robe est vieille, c’est vrai, mais propre... Et que peut nous faire l’opinion de cet étranger ? Il a bien vu aussitôt que nous étions pauvres, ce qui n’est pas un déshonneur, si nous savons conserver notre dignité.

– Ah ! oui, il l’a vu !... Être obligé de recevoir un homme comme lui dans cette maison misérable, et avec ça sur le dos ! fit-il en désignant sa vieille jaquette râpée. Ses domestiques me mettraient à la porte, si je me présentais chez lui comme cela !

Il leva les épaules et reprit sa promenade à travers la salle. Quand Valderez fut sortie, il se rapprocha de sa femme.

– Elle est extraordinaire, cette enfant-là, pour être si peu coquette ! Avec une beauté comme la sienne, pourtant !...

– Oui, elle est bien belle... elle le devient un peu plus chaque jour...

Elle s’interrompit, hésita un moment et murmura :

– Avez-vous remarqué, Louis, que M. de Ghiliac la regardait beaucoup ?

M. de Noclare leva de nouveau les épaules.

– Eh ! oui, il la regardait, parce qu’elle en vaut la peine ! Mais vous n’allez pas vous imaginer, je suppose, qu’il va pour cela tomber amoureux de notre fille ? D’abord, il a, paraît-il, un cœur rien moins qu’inflammable ; ensuite, il manque tant de choses à notre pauvre Valderez pour plaire à un homme comme lui, mondain raffiné, grand seigneur des pieds à la tête, et si admirablement intelligent ! Puis il appartient à notre plus haute aristocratie, il est fabuleusement riche... et nous ne sommes que de pauvres hobereaux ruinés, bons tout au plus à exciter sa pitié dédaigneuse, acheva M. de Noclare d’un ton âpre.

 

C’était jour de grand repassage aux Hauts-Sapins.

Dans l’immense cuisine voûtée, Valderez maniait diligemment le fer, tandis que Cécile et Bertrand, les deux blonds jumeaux de sept ans, jouaient dans un coin de la pièce, près de la vieille Chrétienne, l’unique servante des Noclare, occupée à éplucher des légumes pour le repas du soir.

Un pli profond barrait le beau front de Valderez. Tout en travaillant, elle refaisait mentalement le compte des dépenses du dernier mois. Malgré une économie de tous les instants, ces dépenses dépassaient la modique somme dont disposait la jeune fille. Il est vrai que M. de Noclare exigeait pour lui une nourriture plus soignée, il lui fallait du vin, des cigares... Et aujourd’hui la pauvre Valderez se trouvait toute désemparée en s’apercevant qu’elle avait des dettes. C’était peu de chose, mais jusqu’ici, au prix de maints prodiges, de fatigues et de privations personnelles, elle avait réussi à équilibrer le maigre budget.

En outre, depuis la visite de M. de Ghiliac, son père était plus sombre, plus acariâtre. La vue de ce privilégié, comblé de tous les dons de la fortune, pouvant user à son gré des plaisirs dont demeurait avide M. de Noclare, semblait avoir réveillé touts les amertumes de cette âme faible. De plus, depuis quelques jours, un souci plus grand paraissait peser sur lui, et Valderez se demandait avec angoisse si leur lamentable situation pécuniaire n’avait pas encore empiré.

– Le facteur est passé ! Il y a une lettre pour toi, d’Alice d’Aubrilliers, dit Marthe, qui entrait dans la cuisine. Et papa a une lettre de Paris, avec une enveloppe gris pâle, si joliment satinée ! Il y a dessus une toute petite couronne de marquis. C’est probablement de M. de Ghiliac, ne penses-tu pas, Valderez ?

– Je n’en sais rien, petite curieuse.

Le bref passage d’Élie de Ghiliac avait laissé une grande impression dans l’esprit de tous ; seule, Valderez n’y songeait plus dès le lendemain, car, en vérité, elle avait bien autre chose à faire et bien d’autres soucis en tête !

Elle prit la lettre que Marthe lui tendait et qui était d’une amie, dont les parents, autrefois voisins des Hauts-Sapins, habitaient depuis quelques mois Besançon.

– Ah ! Alice se marie ! dit-elle, après avoir lu les premières lignes.

– Avec qui, Valderez ?

– Un avocat de Dijon, M. Vallet, – un jeune homme très sérieux, bon chrétien et d’excellente famille, me dit-elle.

– Mais il n’est pas noble !

Valderez eut un léger mouvement d’épaules.

– Qu’est-ce que cela, du moment où les qualités principales se trouvent réunies ? Alice semble si heureuse !

– Alors, tu ne regarderais pas non plus à épouser un roturier ?

– Non, pourvu qu’il fût de même éducation que moi, et de mentalité semblable. Il faut rechercher d’abord le principal, ma petite Marthe, et ne pas trop s’entêter aux considérations secondaires... Mais il est peu probable que des filles pauvres comme nous aient à s’inquiéter de ce sujet-là, ajouta-t-elle avec un sourire pensif.

– Bah ! pourquoi pas ? dit Marthe en exécutant une pirouette.

Elle se trouva en face de Chrétienne, qui pelait ses légumes d’un geste automatique.

– Dis, Chrétienne, que nous trouverons bien à nous marier ?

La vieille femme arrêta son travail, elle leva vers Marthe un visage sévère et morose, sillonné de rides.

– Faudra voir... Et puis, tu seras aussi bien ici, va, plutôt que de t’attacher la chaîne aux bras. C’est comme Valderez, il vaut mieux pour elle qu’elle reste aux Hauts-Sapins, bien qu’elle n’y soit pas toujours sur des roses. Le mariage, c’est la misère... Oui, ma fille, je te le dis, fit-elle d’un ton grave, en étendant la main vers Valderez.

– Souvent, oui... Mais enfin, Chrétienne, chacun doit suivre sa voie en ce monde ! répondit Valderez en secouant doucement la tête.

– Bien sûr ! Tu dis des choses impossibles, Chrétienne ! s’écria vivement Marthe. Nous nous marierons, nous serons très heureuses, et toi tu en seras pour tes fâcheuses prédictions. Crois-tu que notre Valderez n’est pas assez belle pour être épousée par un prince ?

Chrétienne posa son couteau sur ses genoux, elle croisa les mains et leva vers Valderez ses yeux ternis par l’âge.

– Ma fille, si jamais un homme t’épousait pour ta beauté seulement, je te plaindrais. Car la beauté s’en va, et alors vient l’abandon. Tu mérites mieux que cela, Valderez, parce que ton âme est plus belle encore que ton visage.

Ces paroles étaient extraordinaires dans la bouche de la vieille servante, généralement taciturne et plus portée à adresser à ses jeunes maîtresses des observations moroses que des compliments. Valderez et Marthe la regardaient avec surprise. Elle étendit sa main vers l’aînée...

– Va, ma fille, je prierai pour toi, dit-elle solennellement.

Et, reprenant son couteau, elle se remit à l’épluchage de ses légumes.

Marthe s’éloigna, et Valderez, ayant rapidement parcouru la lettre de son amie, se remit à l’ouvrage. Mais à peine avait-elle donné quelques coups de fer que la porte s’ouvrit, livrant passage à M. de Noclare, très rouge, tout émotionné...

– Viens vite, Valderez, j’ai à te parler, dit-il d’une voie étranglée.

– Qu’y a-t-il ? s’écria-t-elle, déjà anxieuse.

Sans répondre, il l’entraîna vers le parloir. Elle eut une exclamation d’inquiétude en apercevant sa mère à demi évanouie sur sa chaise longue.

– Oh ! ce n’est rien du tout !... c’est la joie ! dit M. de Noclare en voyant Valderez se précipiter vers elle. Un événement si inattendu, si incroyable, si... si...

– Quoi donc ? demanda machinalement Valderez, tout en mettant un flacon de sels sous les narines de sa mère.

– Une demande en mariage pour toi ! Devine qui ?

– Une demande en mariage ! dit-elle avec stupéfaction. Je ne vois pas qui... nous ne connaissons personne...

– Ah ! tu ne connais pas le marquis de Ghiliac ? dit M. de Noclare d’une voix qui sonna comme une fanfare triomphale.

– Le marquis de Ghiliac !

Le flacon glissa des mains de Valderez, et se brisa sur le parquet. La jeune fille, se redressant, regarda son père d’un air incrédule.

– Voulez-vous dire, mon père, que... ce soit lui ?

– Oui, c’est lui !... lui qui m’a écrit pour demander ta main, Valderez, ma fille bien-aimée !

Il lui avait saisi les mains entre les siennes, qui tremblaient d’émotion. Valderez, dont le visage s’empourprait, murmura :

– Mais, mon père... je ne comprends pas...

– Comment ! tu ne comprends pas ? N’ai-je pas été suffisamment clair ?

Faut-il encore te répéter que le marquis de Ghiliac demande la main de Valderez de Noclare ?

Mme de Noclare ouvrait en ce moment les yeux. Elle étendit les mains vers sa fille en balbutiant :

– Mon enfant, combien je suis heureuse ! Un tel mariage ! Un rêve invraisemblable !

Valderez, devenue subitement très pâle, appuya sa main tremblante au dossier d’une chaise. Il n’y avait pas trace, sur son beau visage, de la joie débordante dont témoignait la physionomie de ses parents. C’était bien plutôt de l’effroi qui se mêlait à sa stupéfaction.

– Comment M. de Ghiliac peut-il désirer épouser une personne aperçue pendant une heure au plus ? dit-elle d’une voix qui tremblait légèrement. Il ne me connaît pas...

M. de Noclare éclata de rire.

– Es-tu neuve dans la vie, ma pauvre Valderez ! La moitié des mariages se font ainsi. D’ailleurs M. de Ghiliac est de ceux qui jugent les gens d’un coup d’œil... Et puis, petite naïve, ne sais-tu pas que tu es assez belle pour produire le fameux coup de foudre ? Cependant, ta surprise est compréhensible, car, malgré tout, il était impossible de rêver pareille chose ! Un homme célèbre comme lui, et tellement recherché, et follement riche ! Avec cela, il est l’unique héritier de son grand-oncle, le duc de Versanges, dont le titre lui fera également retour...

Un geste de Valderez l’interrompit.

– Ces considérations me paraissent bien secondaires, mon père. Je vois autre chose dans le mariage...

– Oui, oui, nous savons que tu fais la sérieuse, la désintéressée. Eh bien ! lis la lettre de M. de Ghiliac, tu verras les raisons dont il appuie sa demande.

Valderez prit la feuille gris pâle, d’où s’exhalait ce parfum léger, subtil, qui avait persisté l’autre jour dans le parloir, après la visite de M. de Ghiliac. Elle parcourut rapidement la missive, dans laquelle il sollicitait sa main en termes élégants et froids, déclarant qu’il espérait trouver en Mlle de Noclare, fille et sœur si parfaitement dévouée, l’épouse sérieuse cherchée par lui, et une mère toute disposée à aimer la petite fille qu’il avait eue de son premier mariage.

« Mademoiselle votre fille n’aurait pas à craindre de voir beaucoup changer ses habitudes en devenant marquise de Ghiliac, ajoutait-il. Je n’aurais aucunement l’intention de l’astreindre à la vie mondaine, si déplorable à tous points de vue. Elle vivrait avec ma fille au château d’Arnelles, où son existence serait très calme, – presque autant qu’aux Hauts-Sapins. Avant toute chose, je recherche une jeune personne raisonnable et bonne, – et telle m’a apparu Mlle de Noclare. »

Ce qui, dans le ton de cette lettre, avait échappé au père et à la mère, fous d’orgueil et de joie, se précisa nettement dans l’esprit de la jeune fille : elle saisit, sous les phrases correctes de l’homme du monde, la froideur absolue, – probablement aussi profonde que l’était sa propre indifférence à l’égard d’Élie de Ghiliac. En admettant que celui-ci eût ressenti le coup de foudre, il n’avait su aucunement le montrer, en dépit de son habileté littéraire.

De cette flatteuse demande en mariage, il se dégageait clairement ceci : le marquis de Ghiliac cherchait une mère pour sa fille, il pensait la trouver en cette jeune fille pauvre, accoutumée à une existence austère et au soin des enfants. Par M. d’Essil, il avait eu les renseignements nécessaires, et, ne songeant qu’à un mariage de raison, ne s’attardait pas en phrases inutiles à l’égard de cette humble petite provinciale, à laquelle il faisait l’honneur d’offrir son nom, un des plus glorieux de l’armorial français.

Valderez comprit aussitôt tout cela, un peu confusément, car elle était inexpérimentée, et elle n’avait jamais eu le loisir ni l’idée de réfléchir sur la question du mariage, considéré par elle comme à peu près inaccessible.

Elle tendit silencieusement à son père l’élégante missive dont le parfum l’impressionnait désagréablement.

– Eh bien ! qu’en dis-tu ? N’est-il pas sérieux ? Il ne veut pas d’une mondaine, tu vois... ce qui n’empêchera pas qu’une fois mariée, tu l’amèneras à faire ce qui te plaira. Ce ne serait pas la peine d’avoir une position comme celle-là pour n’en pas profiter !

– Vraiment, vous me connaissez bien peu, mon père ! La perspective de cette vie calme et de ce devoir à remplir près d’une enfant sans mère m’attirerait au contraire, si... si ce n’était « lui ».

– Comment, si ce n’était pas lui ? s’exclama M. de Noclare, tandis que sa femme se redressait un peu pour regarder Valderez d’un air stupéfait.

– Oui, car il ne me plaît pas, et je ne crois pas pouvoir ressentir de sympathie à son égard.

– Il ne te plaît pas ! bégaya Mme de Noclare. Lui qu’on appelle le plus beau gentilhomme de France !

M. de Noclare, un moment abasourdi, eut un mordant éclat de rire.

– En vérité, Valderez, as-tu donc quelque chose de dérangé là ? dit-il en se frappant le front. On t’en donnera, un prétendant de cette espèce ! Une pareille demande ne se discute même pas. On l’accepte comme une de ces chances inouïes dont on n’aurait jamais osé avoir l’idée. Ah ! il ne te plaît pas, cet homme qui n’aurait qu’à choisir parmi les plus nobles et les plus opulentes ! Folle créature, combien de femmes, portant les plus grands noms d’Europe, appartenant même à des familles souveraines, exulteraient de bonheur si cette demande leur était adressée ! Tu ne l’as donc pas regardé, ou bien tu étais aveugle, l’autre jour, pour venir nous dire cette insanité : « Il ne me plaît pas ! »

Comme beaucoup de natures faibles, M. de Noclare était violent à l’égard de ceux sur qui il exerçait une autorité. Valderez voyait poindre l’orage. Néanmoins, elle continua courageusement :

– J’ai voulu dire, mon père, que sa seule vue suffit à me persuader que rien – goûts, habitudes, éducation – n’est commun entre nous. Il est, avez-vous dit vous-même, extrêmement mondain ; on le devine aussitôt, rien qu’à sa tenue, raffiné en toutes choses, jusqu’à l’excès peut-être... Et ce pli railleur des lèvres que vous avez sans doute remarqué...

– Allons, je vois que ma pieuse fille sait fort bien observer et juger son prochain ! interrompit M. de Noclare avec une irritation sarcastique. Mais tout cela, ce sont des enfantillages ! Parlons sérieusement, Valderez.

– Je suis absolument sérieuse, mon père. Le sujet est trop grave pour qu’il en soit autrement. Je vous avoue, en toute franchise, que M. de Ghiliac m’inspire une sorte d’effroi et que je ne crois pas possible, en ce cas, de devenir sa femme.

Elle prononçait ces derniers mots d’une voix tremblante, car elle savait d’avance quelle fureur elle allait déchaîner. Mais elle savait aussi que, loyalement, elle devait les dire.

– Valderez ! gémit Mme de Noclare.

Un flot de sang était monté au visage de M. de Noclare. Il posa sur l’épaule de sa fille une main si dure que Valderez chancela.

– Écoute, dit-il d’une voix sifflante, je vais te dire les conséquences d’un refus de ce genre. J’avais engagé les quelques fonds qui nous restaient dans des opérations financières paraissant annoncer des chances sérieuses. Ces jours derniers, j’ai appris que cette affaire périclitait. Si j’en retire le quart, je devrai m’estimer satisfait. Alors, ce sera la misère, comprends-tu, Valderez ? la misère noire. Les Hauts-Sapins seront vendus pour un morceau de pain et nous irons mendier sur les routes.

Valderez, écrasée par cette révélation, demeurait sans parole. Il poursuivit :

– Si tu épouses M. de Ghiliac, tout change, car naturellement, celui-ci ne laissera pas dans le besoin les parents de sa femme, il pourvoira à l’éducation des enfants...

– Non, non, pas cela ! je travaillerai, je ferai n’importe quoi... mais ne me demandez pas cela ! dit-elle d’une voix étranglée.

– Je serais curieux de savoir comment tu parviendrais à nourrir tes frères et sœurs, ainsi que ta mère et moi ! riposta ironiquement M. de Noclare. Ne nous débite pas de pareilles sottises, je te prie.

Valderez baissa la tête. C’était vrai, ce qu’elle pouvait n’était à peu près rien et ne parviendrait pas à combler la centième partie du gouffre ouvert par l’imprévoyance paternelle.

– Ce mariage est donc pour nous une invraisemblable planche de salut. Il nous donnera enfin la sécurité, il assurera brillamment ton avenir en faisant de toi une des plus grandes dames de France.

– Oh ! moi ! murmura Valderez d’un ton brisé.

Elle rencontra le regard de sa mère, suppliant et pathétique. Là non plus, elle ne trouverait pas d’appui. Mme de Noclare était une âme faible unie à un corps fatigué ; jamais elle n’avait eu d’autre volonté que celle de son mari, jamais elle n’avait su diriger ses enfants, et c’était l’aînée, admirablement douée moralement, qui assumait les responsabilités de l’éducation de ses frères et sœurs. Pour sa mère, Valderez avait une affection inconsciemment protectrice, mêlée de compassion et de respect, elle s’ingéniait à lui enlever les moindres soucis. Aussi comprit-elle aussitôt la signification de ce regard.

– Le voulez-vous donc aussi ? murmura-t-elle, le cœur serré, en se penchant vers Mme de Noclare.

– Si je le veux ! Mais ce sera le repos pour nous tous, mon enfant ! Te savoir si bien mariée !... Et nous à l’abri du besoin ! Il n’y a pas à hésiter, voyons, Valderez !

– Si, je dois réfléchir, dit fermement la jeune fille en se redressant et en se tournant vers son père. Une telle décision ne peut être prise inconsidérément. D’ailleurs, ne faut-il pas avoir des informations auprès de M. d’Essil ? Nous ne savons rien de M. de Ghiliac... rien, pas même s’il a quelques sentiments religieux, et si sa femme pourrait voir ses convictions respectées.

M. de Noclare eut un geste impatient.

– Eh ! te figures-tu qu’il soit un sectaire ? Il est catholique, naturellement, comme tous les Ghiliac ; quant à être pratiquant, c’est chose peu probable. Mais il ne faut pas trop demander et faire la petite exagérée. Du reste, je vais écrire à M. d’Essil, s’il ne faut que cela pour te décider. En attendant sa réponse, tu réfléchiras à ton aise. Mais n’oublie pas qu’il s’agit pour nous de la misère ou de la sécurité, selon le parti que tu prendras.

 

Oh ! non, elle ne devait pas l’oublier, pauvre Valderez ! Toute la nuit se passa pour elle à tourner et à retourner dans son esprit la pénible alternative : ou la misère pour tous et la vie devenue un enfer pour elle par suite du ressentiment de son père – ou le mariage avec cet étranger.

Pourquoi donc cette dernière solution lui inspirait-elle une telle crainte ? Elle ne savait pas le définir clairement. Nature rare et charmante, très mûre sur certains points par les responsabilités qui lui incombaient, et par son existence sévère, elle avait conservé sur d’autres l’exquise simplicité, la fraîcheur d’impressions d’une enfant. L’extrême sérieux de son caractère, sa piété profonde la préservaient en outre de toute tendance romanesque, et de tous désirs de luxe et de vanité. Aussi, à cette première visite de M. de Ghiliac, avait-elle été moins frappée de l’extérieur séduisant de cet étranger, qu’impressionnée par ce qu’il y avait en cette physionomie, dans ce regard et ce sourire, d’énigmatique et d’inquiétant. Puis, ainsi qu’elle l’avait dit à son père, elle l’avait deviné aussitôt entièrement différent d’elle-même, la pauvre petite Valderez, habituée à la pauvreté, aux durs labeurs du ménage, ne connaissant rien des raffinements de la coquetterie, si opposée dans tous ses goûts aux femmes de son monde. Était-il possible qu’elle devînt l’épouse de ce brillant grand seigneur ? L’incompatibilité ne serait-elle pas trop forte entre eux ?

Telle fut la question qu’elle adressa le lendemain matin au bon vieux curé de Saint-Savinien, lorsque, après une nuit d’insomnie, elle se rendit à l’église pour lui demander conseil.

– Voilà, ma pauvre petite, une alternative bien grave, dit le prêtre en secouant la tête. Quant à ce point-là, il me semble que vous ne devez pas trop vous en inquiéter, puisqu’il vous prévient lui-même que vous n’aurez pas une existence mondaine. C’est donc qu’il souhaite avant tout une épouse sérieuse, ce qui est tout à son honneur et doit vous inspirer confiance.

– Mais puis-je, loyalement, accepter sa demande, lorsque je n’ai pour lui que de l’indifférence – même plus que cela, une sorte de défiance ?

– Ceci est plus grave. Pourquoi cette défiance, mon enfant ?

– Je ne sais trop, monsieur le curé... Il est si différent des hommes que j’ai vus jusqu’ici ! Son regard a une expression que je ne puis définir, qui attire et trouble à la fois. Puis, sous ses façons aimables, il est froid et hautain... et je crains qu’il ne soit très railleur, très sceptique. Enfin, monsieur le curé, pour résumer tout, je ne le connais pas, et c’est cet inconnu qui me fait peur.

– M. d’Essil ne pourrait-il vous donner des renseignements ?

– Mon père va lui écrire. C’est un homme sérieux et loyal, il dira ce qu’il sait, certainement. La question religieuse me tourmente aussi. Je m’imagine que M. de Ghiliac est un incroyant.

– Ma pauvre petite, votre cas est bien épineux ! Il ne s’agirait que de vous, je dirais : refusez, puisque l’idée de cette union vous inspire tant de crainte. Mais il y a les vôtres... On vous demande un sacrifice. Vous êtes assez forte pour le faire, Valderez. Mais il s’agit de savoir si vous en avez le droit. Le mariage est un sacrement avec lequel on ne doit pas jouer. Vous ne pouvez accepter la demande de M. de Ghiliac que si vous êtes résolue non seulement à remplir tous vos devoirs envers lui, mais encore à chasser cette crainte, cette défiance et à faire tous vos efforts pour l’aimer, ce qui est un précepte divin. Si vous ne vous en croyez pas capable, alors dites non, quoi qu’il doive vous en coûter.

Elle serra l’une contre l’autre ses mains froides et tremblantes.

– Je ne sais pas ! murmura-t-elle. Si, au moins, j’avais pu le connaître un peu plus ! Il est certain que le ton de sa lettre est sérieux... mais lui, l’est-il ? Que faire, mon Dieu, que faire ?

Des larmes glissaient sur ses joues. Le bon curé la regardait, très ému, lui qui connaissait si bien cette âme énergique et tendre à la fois. Le noble étranger qui demandait Valderez pour épouse saurait-il les comprendre et les apprécier, cette âme délicieuse, ce cœur aimant dont il aurait toute la première fraîcheur ? Hélas ! étant donné le portrait que lui en avait fait la jeune fille, le curé se sentait envahi par le doute à ce sujet. Aussi, combien aurait-il voulu lui dire de répondre par un refus ! Mais il n’ignorait pas la situation lamentable de la famille de Noclare, il savait aussi qu’en cas de refus, M. de Noclare ne pardonnerait jamais à sa fille, et que l’existence de celle-ci deviendrait intolérable. Alors, si le sacrifice pouvait être fait sans attenter aux droits de la conscience, ne fallait-il pas l’accomplir quand même ?

C’est ce qu’il expliqua à Valderez, en ajoutant que l’incroyance présumée de M. de Ghiliac ne serait pas, dans ce cas particulier, un obstacle absolu, pourvu que la liberté religieuse de sa femme et l’éducation de leurs futurs enfants se trouvassent garanties.

– Je ne parlerais pas ainsi à toutes, mon enfant. L’incrédulité de l’époux est presque toujours un danger pour la foi de l’épouse et pour celle des enfants. Mais vous êtes une âme profondément croyante, intelligente et droite, vous êtes instruite au point de vue religieux, et il vous sera possible de le devenir davantage encore. Dans ces conditions, le péril sera moindre pour vous, et vous pourrez même espérer, à l’aide de vos exemples et de vos prières, faire du bien à votre époux.

– Ce sera tellement dur pour moi ! dit-elle avec un soupir. Il doit être si bon d’avoir les mêmes croyances, les mêmes célestes espoirs !

– Hélas ! ma pauvre petite enfant, je voudrais tant qu’il en soit ainsi ! Réfléchissez, priez beaucoup surtout, Valderez. Voyez si vous pouvez vous habituer à la pensée de cette union. D’après ce que vous me dites du ton de la lettre de M. de Ghiliac, il paraît évident qu’il ne s’agit pour lui aussi que d’un mariage de raison. Il ne peut donc vous demander rien de plus, pour le moment, que la résolution de remplir tous vos devoirs à son égard et de vous attacher à lui peu à peu. Vous auriez une belle tâche près de cette enfant sans mère, et une autre, plus délicate, mais plus belle encore, près de votre époux. Tout cela doit être un encouragement pour vous, si rien, d’après les renseignements que vous recevrez, ne s’oppose à ce mariage.

– Et il faudra quitter mes pauvres petits ! dit-elle d’une voix étouffée. Que feront-ils sans leur Valderez ?... Mais non, je dis une sottise, personne n’est indispensable.

– Vous êtes tout au moins très utile, ma chère enfant ; mais ils sont tous d’âge à aller en pension, et Marthe est très capable de vous remplacer. Et puis, ma pauvre petite, vous n’avez pas le choix ! conclut-il avec un soupir. Retournez à votre tâche, et demain j’offrirai le saint sacrifice à votre intention.

Dieu seul, et un peu aussi le vieux prêtre, confident de son âme, connurent ce que souffrit en ces trois jours Valderez. Combien de fois envia-t-elle le sort d’Alice d’Aubrilliers, dont la lettre laissait voir à chaque ligne un tranquille bonheur, basé sur une sérieuse affection mutuelle !

Et comme un incessant aiguillon, il lui fallait entendre son père répéter : « Heureuse Valderez, tu peux dire que tu as eu les fées pour marraines ! » ; sa mère murmurer d’un ton extasié : « Ma future petite marquise ! » ; Marthe s’écrier cent fois le jour : « Oh ! comment peux-tu hésiter ? Moi, j’aurais dit oui tout de suite, tout de suite ! »

Personne ne paraissait penser à la possibilité d’un refus. Et Valderez, le cœur serré par l’angoisse, songeait que rien, humainement, ne la sauverait de cette union.

La réponse de M. d’Essil arriva promptement. Il disait avec franchise tout ce qu’il savait sur Élie, ses doutes, ses inquiétudes, et aussi ses soupçons de qualités plus sérieuses que ne le faisaient penser les apparences.

M. de Noclare ne lut pas cette lettre à sa fille. Il passa sous silence ce qui était défavorable et s’étendit longuement sur le reste, insistant sur ce fait que la conduite de M. de Ghiliac ne laissait pas prise à la critique, et que, tout indifférent qu’il fût, il tenait à avoir une épouse très bonne chrétienne.

– Un indifférent ! murmura Valderez avec tristesse.

– Eh ! tu t’occuperas à le convertir, voilà tout ! C’est déjà très bien de sa part de tenir à la religion pour sa femme. Cela doit t’encourager, je suppose ?

Valderez, d’un geste inconscient, froissa ses mains l’une contre l’autre.

– Cela m’est dur, mon père ! Je vous assure qu’il faut vraiment que nous soyons dans cette situation pour accepter un mariage dans ces conditions.

M. de Noclare bondit.

– Mais tu es folle à lier ! A-t-on jamais idée d’une jeune fille pareille ! Il n’y a pas à discuter avec toi, du moment où tu as de semblables raisonnements et une mentalité aussi extraordinaire. Je vais écrire à l’instant à M. de Ghiliac. C’est oui, n’est-ce pas ?

Une dernière hésitation angoissa l’âme de Valderez. Elle murmura intérieurement : « Mon Dieu ! s’il faut faire ce sacrifice, je le ferai, pour eux, et avec la volonté de remplir tout mon devoir envers « lui ». » Alors, d’une voix ferme, elle répondit :

– Ce sera oui, mon père.

 

M. de Ghiliac arriva quelques jours plus tard aux Hauts-Sapins. Valderez avait revêtu sa toilette du dimanche, une robe bleu foncé, d’une simplicité monacale, mal taillée par la petite couturière du village. Très pâle, les traits tirés par l’insomnie et les douloureuses incertitudes de ces derniers jours, elle se tenait assise dans le parloir, près de sa mère. M. de Ghiliac entra, introduit par la vieille Chrétienne, dont le regard, sous les paupières retombantes, l’examinait des pieds à la tête. Il salua Mme de Noclare, s’inclina devant Valderez en prononçant une phrase de remerciement des mieux tournées. Puis, prenant la petite main un peu frémissante, il l’effleura de ses lèvres et y passa la bague de fiançailles.

La loquacité de M. de Noclare et l’extrême aisance mondaine du marquis vinrent heureusement en aide à Valderez, dont la gorge serrée avait peine à laisser échapper quelques paroles. M. de Ghiliac se mit à conter avec verve un petit incident de son voyage, qui mettait en relief un trait particulier du caractère comtois. De temps à autre, il s’adressait à Valderez. Elle lui répondait en quelques mots, singulièrement gênée devant ce causeur étincelant, qu’elle devinait si facilement railleur, intimidée aussi par ces yeux pénétrants et très énigmatiques dont elle rencontrait souvent le regard.

– Valderez, voici justement un rayon de soleil, tu devrais montrer à M. de Ghiliac le coup d’œil qu’on découvre de la terrasse, dit tout à coup M. de Noclare.

– Si cela peut vous intéresser, monsieur ?...

– Mais certainement, mademoiselle ! répondit-il en se levant aussitôt.

Valderez jeta sur sa tête une capeline de drap brun, et le précéda vers le jardin. Dans l’allée principale, ils marchèrent l’un près de l’autre. Valderez, toujours en proie à cette insurmontable timidité, ne trouvait pas un mot à dire à ce fiancé si élégamment correct, si froidement courtois. Mais Élie de Ghiliac n’était pas homme à se laisser embarrasser, en quelque circonstance que ce fût. Il se mit à questionner Valderez sur les coutumes du pays, et la jeune fille, dominant sa gêne, lui répondit avec simplicité, dévoilant ainsi une intelligence très fine, très pénétrante, beaucoup plus cultivée que ne l’avait pensé probablement M. de Ghiliac, car il dit tout à coup, d’un ton où passait un peu de surprise :

– Je croyais que vous n’aviez jamais quitté ce petit coin de province, mademoiselle ? Cependant, vous paraissez fort instruite...

– J’ai été élevée jusqu’à seize ans chez les Bénédictines de Saint-Jean, tout près d’ici, où les études sont poussées très fortement sous l’impulsion d’une abbesse remarquablement douée. Ici, dans mes rares moments de loisir, je travaillais encore... Mais il ne faudrait pas penser trouver en moi l’instruction moderne, si étendue, si variée, ajouta-t-elle avec un sourire, – sourire timide et délicieux, qui communiquait à sa physionomie un charme inexprimable.

– Oh ! je n’y tiens pas, je vous assure ! dit-il avec quelque vivacité. On bourre nos jeunes filles modernes de connaissances de toutes sortes, mais, bien souvent, que leur en reste-t-il ?

Ils atteignaient la base de la terrasse. Lentement, ils gravirent les marches. La neige gelée craquait sous leurs pas. Élie s’accouda à la balustrade de pierre effritée et contempla longuement la vallée toute blanche, les sapinières couvertes de leur parure immaculée, les pentes rocheuses entre lesquelles se creusaient de profonds abîmes. Cette vue était d’une beauté austère, sous le pâle rayon de soleil qui jetait sur la neige de grandes taches étincelantes, et, des branches de pins abondamment poudrées, faisait jaillir des lueurs argentées.

– Ce pays est magnifique, mais d’aspect sévère, dit M. de Ghiliac en se tournant vers Valderez. L’existence doit être assez triste pour vous, ici ?

– Je n’ai jamais eu le temps de m’en apercevoir. D’ailleurs, j’aime beaucoup mon pays, et la campagne, même en hiver, a pour moi un très grand charme.

– Arnelles vous plaira, en ce cas. Ce château est admirablement situé dans la plus jolie partie de l’Anjou ; les environs en sont charmants. Vous pourrez y avoir quelques relations agréables. Les distractions mondaines vous font-elles envie ?

Il adressait cette question presque à brûle-pourpoint.

Elle répondit spontanément :

– Oh ! pas du tout ! Je suis ignorante sur ce point, mais ce que j’en ai entendu dire ne m’a pas tentée. Je n’ai jamais désiré qu’une vie tranquille et occupée utilement.

Élie enveloppa d’un coup d’œil rapide le visage aux lignes admirables, éclairé par la douce lueur du soleil hivernal qui mettait des reflets d’or foncé sur la magnifique chevelure relevée avec la plus extrême simplicité. Dans les yeux bruns si beaux, l’inimitable observateur pouvait lire une sincérité absolue.

– Vous avez raison, mademoiselle, et je ne puis qu’approuver d’aussi sages paroles, dit-il d’un ton sérieux. Je vois que Guillemette sera en bonne mains – ce qui lui a bien manqué jusqu’ici, paraît-il.

Paraît-il ! Ce mot sembla un peu singulier à Valderez. Elle dit timidement :

– L’enfant m’accueillera-t-elle bien ? Quel est son caractère ?

– Je vous avoue que je n’en sais absolument rien ! Je ne la connais pour ainsi dire pas, je ne peux donc vous renseigner à ce sujet... Ah ! si, je me souviens d’avoir entendu dire, par ma mère, qu’elle était un peu morose, par suite de sa santé délicate, mais assez douce.

– Ainsi, vous ne la voyez jamais ? dit-elle en levant les yeux vers le beau visage fier qui lui faisait face.

– Si, je l’aperçois quelquefois, lorsque je suis à Arnelles. Mais je ne m’en occupe pas ; c’était jusqu’ici l’affaire de ma mère, ce sera maintenant la vôtre, puisque vous voulez bien accepter de porter mon nom.

Le ton était péremptoire et froid, il glaça la pauvre Valderez stupéfaite et effrayée devant cette complète indifférence paternelle. Il est probable que M. de Ghiliac s’aperçut de l’effet produit par ses paroles. Mais il ne daigna pas les atténuer. Changeant de conversation, il demanda, en jetant un coup d’œil sur la bague de fiançailles dont le magnifique diamant lançait des lueurs merveilleuses sous le soleil :

– Votre bague vous plaît-elle, mademoiselle ? J’ai choisi selon mon goût, qui peut n’être pas le vôtre. En ce cas, dites-le-moi bien sincèrement.

– Oh ! elle me plaît aussi, monsieur ! D’ailleurs je ne me connais guère en bijoux.

Elle avait envie d’ajouter : « Cela m’importe si peu, en comparaison de tant d’autres questions angoissantes ! »

– Les aimez-vous, mademoiselle ?

– Je n’ai jamais songé à en désirer, je vous l’avoue.

– J’aurai le plaisir de vous en offrir. Mais j’aimerais à connaître votre goût.

– Choisissez au vôtre, je vous en prie, ce sera beaucoup mieux.

– Soit, dit-il, du ton d’un homme qui a adressé une demande de pure courtoisie, mais qui trouve qu’en effet la solution est entièrement raisonnable.

Ils quittèrent la terrasse. M. de Noclare et Marthe arrivaient au-devant des fiancés. Ensemble, ils revinrent au castel, dont M. de Ghiliac examina en artiste la vieille architecture. À l’entrée du salon, Valderez s’esquiva. Chrétienne souffrait aujourd’hui de ses rhumatismes ; il fallait l’aider à confectionner le dîner, plus compliqué pour la circonstance.

Tandis que la jeune fille entourait sa taille d’un large tablier, Chrétienne, levant son visage penché vers le fourneau, dit d’un ton sentencieux :

– Tu as tort d’épouser ce beau Parisien, ma fille. Il n’est pas fait pour toi, vois-tu.

– Qu’en sais-tu, ma bonne ? répliqua Valderez en essayant de sourire.

– Ce n’est pas difficile à voir. C’est sûr qu’il a une figure et des manières à tourner bien des cervelles, mais tu n’es pas de celles-là : il te faut quelque chose de plus sérieux. Il a beau être marquis et avoir des millions à ne savoir qu’en faire, ce n’est pas cela qui te donnera le bonheur... Et ce n’est pas cela non plus...

Elle désignait la bague qui étincelait au doigt de Valderez...

– ... Ce n’est pas ton genre, ma pauvre, et j’ai bien peur que vous ne vous entendiez pas tous deux !

– Quel oiseau de mauvais augure tu fais là, ma pauvre Chrétienne ! Espérons que tes fâcheuses prédictions ne se réaliseront pas.

Chrétienne hocha la tête en marmottant quelques mots. Elle avait l’esprit morose, « toujours tourné du mauvais côté », disait souvent M. de Noclare avec impatience, et le moindre événement était pour elle prétexte à prédiction sombre.

Mais, en la circonstance, Valderez n’était pas loin de penser que la vieille femme voyait juste. Elle sentait, sous les courtois dehors d’homme du monde dont ne se départait pas M. de Ghiliac, une froideur déconcertante.

Oui, il était en vérité le plus froid des fiancés. Pendant le dîner, il causa surtout avec M. de Noclare, de courses, de théâtre, de sports élégants, tous sujets chers à son futur beau-père et ignorés de sa fiancée. D’ailleurs, Valderez n’aurait pu soutenir une conversation suivie, car elle était obligée de surveiller la servante supplémentaire prise pour la circonstance. Deux ou trois fois, malgré le froncement de sourcils de son père, elle dut se lever pour suppléer elle-même à un manquement du service : mais elle le faisait avec une grâce si simple et si digne qu’elle restait, là encore, infiniment aristocratique et charmante.

M. de Ghiliac ne semblait s’apercevoir de rien. En véritable grand seigneur, qui sait s’adapter à toutes les situations, il était aussi à l’aise dans ce milieu appauvri que chez lui, entouré d’une domesticité attentive, qui le savait très exigeant pour les moindres détails du service. Et il parut goûter autant le repas très simple, mais bien préparé, que les raffinements culinaires de son chef, un artiste qu’il payait d’une véritable fortune.

À un moment, ce fut Valderez qui changea son couvert. Il jeta les yeux sur la petite main si jolie de forme, mais brunie et un peu abîmée par les travaux de ménage ; puis il les reporta sur la sienne, blanche et fine, soignée comme celle de la plus coquette des femmes. Un sourire se joua pendant quelques secondes sous sa moustache, tandis qu’une expression indéfinissable traversait son regard, qui effleurait rapidement le beau visage que la chaleur de la pièce, et surtout l’émotion, empourpraient un peu.

Il se retira presque aussitôt après le dîner, pour prendre le train du soir. Auparavant, il avait été décidé que le mariage serait célébré six semaines plus tard.

– Si tôt ! avait murmuré involontairement Valderez.

Elle rougit sous le regard de surprise légèrement ironique qui se posait sur elle.

– Je serai fort occupé ensuite, c’est pourquoi je désirerais que notre mariage eût lieu le plus tôt possible, dit M. de Ghiliac. Cependant, si vous trouvez cette date trop rapprochée, nous la reculerons comme il vous plaira.

Mais déjà Valderez s’était ressaisie, elle songeait qu’il valait mieux, après tout, que l’événement inévitable ne traînât pas. Et la date demeura fixée comme le désirait M. de Ghiliac.

Ce singulier fiancé ne donna plus ensuite signe de vie que par l’envoi d’une quotidienne corbeille de fleurs – une véritable merveille qui faisait jeter des cris d’admiration à Mme de Noclare et à Marthe, tandis que Chrétienne hochait la tête en murmurant :

– En voilà de l’argent dépensé pour rien ! Ferait-il pas mieux de venir voir sa promise, ce beau monsieur ?

Valderez, à part elle, se disait qu’elle préférait qu’il en fût ainsi. Au moins, en ces derniers jours de sa vie de jeune fille, elle pouvait réfléchir en paix, s’encourager à l’aide de la prière et des conseils du bon curé, pour l’avenir tout proche, – l’avenir angoissant qui la mettrait sous l’autorité de cet étranger qu’elle souhaitait et redoutait à la fois de mieux connaître.

La corbeille arriva. Valderez, indifférente, regarda ses parents déployer les soieries, les fourrures, les dentelles, sortir de leurs écrins les deux parures, l’une de diamants, l’autre d’émeraudes...

– Tout cela est absolument sans prix ! dit Mme de Noclare d’une voix étouffée par l’admiration. Voyez ce manteau de fourrure ! Il est plus que royal. Et ce point d’Alençon !

– Eh ! il peut payer tout cela à sa femme, et bien d’autres choses encore ! répliqua M. de Noclare d’un ton où la satisfaction orgueilleuse se mêlait à l’envie. Te doutes-tu seulement, Valderez, quelle fortune représente cette corbeille ?... Eh bien, tu ne regardes même pas ! En voilà une fiancée ! Qu’as-tu à rêvasser avec cet air sérieux !

– Je me demande, mon père, pourquoi M. de Ghiliac m’envoie toutes ces choses, puisque je dois vivre à la campagne.

– Ah ! tu t’imagines cela ? Eh bien ! je ne le crois plus maintenant, car, à mon avis, tout ceci signifie que ton fiancé, s’étant aperçu que tu porterais comme pas une ces parures, te destine une existence plus brillante que tu ne le penses.

– Je ne le souhaite pas ! dit-elle avec une sorte d’effroi.

– Bah ! il faudrait voir, si tu en goûtais, petite sauvage ! Tu ne te doutes pas de l’effet que tu produirais... Sapristi ! Quel goût dans tout cela ! Ah ! il s’y connaît en élégance, celui-là ! Tu seras à la bonne école pour faire ton éducation mondaine, ma fille. Et voyez donc comme il a choisi ce qui convenait le mieux au genre de beauté de sa fiancée ! Ces émeraudes font un effet incomparable dans ta chevelure, Valderez !

Il posait sur le front de sa fille le délicieux petit diadème, tandis que Marthe entourait sa sœur des plis souples d’une soierie brochée d’argent.

– Oui, tu es faite pour porter de telles parures, ma chérie ! s’écria Mme de Noclare avec enthousiasme.

Silencieusement, Valderez retira le diadème et le rangea dans son écrin, elle replia la splendide étoffe et s’en alla au grenier retirer le linge du dernier blanchissage.

Combien elle eût donné joyeusement tout cela en échange d’un peu d’affection, d’une sympathie réciproque !

Un court billet à son adresse accompagnait l’envoi de la corbeille. Cette missive était un chef-d’œuvre de fine élégance, de délicate courtoisie et de froide convenance. M. de Ghiliac, il fallait le reconnaître à sa louange, ne cherchait pas à feindre des sentiments qu’il n’éprouvait pas.

Valderez se vit dans l’obligation de lui répondre. Elle avait d’ordinaire un style facile et charmant, mais cette fois, la tâche lui semblait au-dessus de ses forces. Pour ce fiancé réellement inconnu d’elle, son cœur restait muet, et son esprit fatigué se refusait à trouver quelques phrases suffisamment correctes.

Elle y gagna une atroce migraine, qui s’augmenta le lendemain d’une forte fièvre, et ce fut M. de Noclare qui dut répondre à son futur gendre en l’informant de l’indisposition de la jeune fille.

Très correct toujours, M. de Ghiliac envoya immédiatement une dépêche pour demander des nouvelles, et fit de même les jours suivants, jusqu’au moment où M. de Noclare lui télégraphia : « Valderez entièrement remise. »

Aux Hauts-Sapins, la jeune fille entendait chanter sur tous les tons les louanges de son fiancé. Il est vrai que les Noclare ne pouvaient avoir à son égard qu’une très vive reconnaissance. Fort délicatement, il offrait à son futur beau-père une rente dont le chiffre inespéré transportait M. de Noclare. En même temps que la corbeille, de superbes cadeaux étaient arrivés pour Mme de Noclare et pour Marthe, accompagnés d’un mot aimable. Certes, il était généreux, il devait même l’être au plus haut degré. Mais c’était là sans doute une qualité de race, bien facilitée par une immense fortune, et qui pouvait être compatible avec une entière sécheresse de cœur.

– Mon Dieu ! faites que je puisse m’attacher à lui ! priait Valderez à tout instant du jour. Faites qu’il soit pour moi un époux bon et sérieux.

Et, invariablement, elle le revoyait alors, causant avec son père de sujets frivoles, ou bien sur la terrasse, révélant à sa fiancée son indifférence paternelle. Quelle nature avait-il ? C’était encore, pour Valderez, le mystère profond et redoutable.

 

*

 

Le marquis de Ghiliac arriva aux Hauts-Sapins l’avant-veille du mariage religieux. Il offrit à sa fiancée une photographie de la petite Guillemette, en lui disant qu’il venait de voir l’enfant au château d’Arnelles, où il avait été jeter un coup d’œil sur les préparatifs faits pour recevoir la jeune marquise.

– Je lui ai oncé votre arrivée, ajouta-t-il. Je suis certain que vous allez transformer bien vite cette enfant un peu sauvage, dont les institutrices excessives ne se sont probablement pas donné la peine d’étudier la nature.

Valderez considéra longuement le visage enfantin, un peu maigre, aux grands yeux mélancoliques.

– Elle ne vous ressemble pas, sauf peut-être les yeux, dit-elle en regardant M. de Ghiliac.

– Non ! c’est plutôt le portrit de sa mère, répliqua-t-il d’un ton bref, avec un léger froncement de sourcils.

Ils se trouvaient tous deux seuls dans le parloir. Mme de Noclare, sous prétexte d’un peu de fatigue, était remontée dans sa chambre, M. de Noclare s’éternisait dans la recherche de papiers qu’il voulait montrer à son futur gendre. Ils avaient jugé, l’un et l’autre, que ces fiancés par trop corrects et cérémonieux ne pourraient que bénéficier d’un tête-à-tête.

M. de Ghiliac, prenant les pincettes, se pencha pour redresser une bûche qui s’écroulait, tout en disant :

– Vous verrez demain ma mère et ma sœur aînée, la vicomtesse de Trollens. Ma sœur Claude, à son grand regret, ne pourra pas venir d’Autriche.

– Mais elle m’a écrit une lettre si charmante, accompagnant un délicieux cadeau ! Elle doit avoir une bien aimable nature ?

– Oui ! elle est tout à fait bonne et gracieuse, et je suis certain qu’elle vous plaira, beaucoup plus qu’Éléonore. Celle-ci réalise un type de femme moderne qui vous semblera un peu étrange. Elle est d’ailleurs fort intelligente, elle a un nom dans la littérature comme romancier et poète. N’avez-vous rien lu d’elle ?

– Si, quelques vers, je m’en souviens.

– Eh bien ! vous ont-ils plu ?

Un peu d’embarras s’exprima dans les prunelles veloutées de Valderez.

– Je dois vous avouer que je ne les ai pas très bien compris, dit-elle sincèrement.

Il éclata de rire – de ce rire jeune, sans ironie, qui lui était peu habituel.

– Eh ! c’est précisément la perfection du genre symboliste, cela ! Vous êtes une profane, mademoiselle... et moi aussi, rassurez-vous. Nous avons à ce sujet, Éléonore et moi, de petites escarmouches, mais allez donc convaincre une femme pénétrée de sa supériorité intellectuelle, et qui voit, pour comble, son mari en extase devant ses plus nuageuses créations ! Ce pauvre Anatole est le pire des sots.

Il paraissait très gai, aujourd’hui, et beaucoup moins froid, il semblait déployer tout le charme irrésistible de son esprit pour sa modeste petite fiancée, dont il s’occupait davantage cet après-midi. De temps à autre, son regard se faisait plus doux en se posant sur elle, sa voix prenait des inflexions enveloppantes, et Valderez, à la fois éblouie et troublée, songeait qu’après tout il ne serait peut-être pas si difficile de découvrir les bons côtés de sa nature et de s’attacher à lui.

– Nous n’avons pas encore parlé de voyage de noces, dit-il un peu plus tard. Préférez-vous que nous le fassions aussitôt après la cérémonie ou bien seulement après avoir passé quelques jours à Arnelles.

– J’aime mieux aller faire connaissance tout de suite avec votre petite Guillemette, si vous le voulez bien, répondit-il.

– Soit ! Et nous partirons ensuite, pour où vous voudrez. Quel est le pays objet de vos préférences ?

– Il me semble que j’aimerais tant l’Italie !

– Le voyage classique. Mais je suis moi-même un fervent de certaines parties de ce beau pays, et j’aurai grand plaisir à vous le faire connaître. Au passage, nous nous arrêterons à Menton afin que je vous présente à mes excellents parents, le duc et la duchesse de Versanges, qui y sont installés depuis un mois comme chaque année. Au retour de notre voyage, nous pourrons passer quelque temps à Cannes, où je possède une villa. Une croisière à bord de mon nouveau yacht, dont l’aménagement sera complètement terminé dans deux mois, vous sera peut-être agréable à cette époque, si vous supportez bien la mer ! Puis nous reviendrons à Paris, où je dois avoir ma séance de réception à l’Académie vers la fin d’avril.

Elle l’écoutait, surprise et perplexe. Que devenait dans tous ces projets Guillemette, dont la santé délicate exigeait, avait-il déclaré naguère, le séjour continuel de la campagne ?

Secrètement, elle s’effarait un peu de ce changement d’existence, la pauvre Valderez, qui n’avait jamais été plus loin que Besançon, et qui, dans sa parfaire ignorance d’elle-même, s’imaginait très inférieure à ce que pouvait attendre d’elle M. de Ghiliac.

Elle avait aussi un autre sujet de crainte : c’était sa future famille. La comtesse Serbeck, la seconde sœur d’Élie, le duc de Versanges, grand-oncle de M. de Ghiliac, et sa femme, lui avaient envoyé, avec leur superbe présent de mariage, un mot fort aimable. Mais celui qui accompagnait les cadeaux de Mme de Ghiliac et de sa fille aînée était banal et froid. C’étaient elles qui inquiétaient un peu Valderez. Elles les savait très mondaines, et elle avait la crainte que le choix de M. de Ghiliac ne fût pas vu d’un bon œil par elles. Cependant, elles se dérangeaient toutes deux, en plein hiver, pour venir dans ce froid Jura, en dépit de toutes les incommodités du voyage et du séjour, quelque bref que fût celui-ci. Si elles eussent été très mécontentes, les prétextes ne leur auraient pas manqué pour s’abstenir d’assister au mariage.

Quelle figure ferait-elle près de ces femmes si différentes d’elle ? Personnellement, leur opinion lui eût importé peu, mais elle avait maintenant le désir, tout nouveau, de ne pas déplaire à M. de Ghiliac.

– Vous me direz ce que je dois faire, n’est-ce pas, car je suis si ignorante de tous les usages mondains ? lui demanda-t-elle le soir de son arrivée, comme il prenait congé d’elle après le dîner.

Il sourit, en rencontrant le beau regard timide.

– Très volontiers, si j’en vois la nécessité. Mais vous êtes trop grande dame d’instinct pour ne pas vous adapter aussitôt à toutes les circonstances.

Elle rougit légèrement. C’était le premier compliment qu’il lui adressait. Et le regard qui l’accompagnait mit un émoi inconnu au cœur de Valderez.

 

« C’est un homme bien stupéfait et bien perplexe qui vous écrit, ma chère Gilberte. Je n’avais pas idée, en acceptant d’être l’un des témoins de votre filleule, de la surprise que me réservait cet Élie que vous avez eu raison de qualifier d’extraordinaire. Comment, voilà un homme qui me déclare ne pas vouloir, surtout, d’une jolie femme, et qui...

« Mais laissez-moi vous raconter tout par le menu. Nous arrivons donc aux Hauts-Sapins, cet après-midi, en traîneau, Mme de Ghiliac, Éléonore, Anatole de Trollens, le prince Sterkine et moi. M. de Noclare nous reçoit. Il a l’air transfiguré, vous ne le reconnaîtriez plus, et n’a d’yeux que pour son futur gendre. Nous entrons dans le salon. Élie présente à ses parents Mme de Noclare et sa fiancée. Ici, coup de théâtre. Nous avons devant les yeux la plus idéale beauté qu’il m’ait été donné de voir. Sapristi ! ce qu’elle a changé, cette petite ! Et une aisance de grande dame, bien qu’elle fût visiblement intimidée. Vous voyez d’ici la stupéfaction ! Et vous devinez aussi les impressions de cette pauvre Herminie, dont la beauté, si bien conservée pourtant, ne peut pas lutter avec celle-là. Malgré toute sa science de femme du monde, elle n’a pu réussir à les dissimuler complètement, et le prince Sterkine m’a fort bien dit un peu plus tard :

« – Heureusement que Mme de Ghiliac n’a pas d’influence sur son fils, qui a toujours été le maître chez lui, et que cette délicieuse jeune marquise sera très aimée de son mari, car autrement je la plaindrais !

« Très aimée ? Oui, cela devrait être. Mais la vérité m’oblige à dire qu’Élie n’a pas l’air d’un homme très épris. Et – chose plus étrange encore – la petite Valderez ne paraît pas non plus très fortement touchée par l’amour.

« Certainement ils se connaissent bien peu ! Mais nous sommes habitués à voir Élie inspirer des passions sur la vue d’une simple photographie de lui. Dès lors, il me semble que cette petite fille aurait dû être éblouie et captivée dès le premier instant. Il est vrai qu’il paraît assez froid à son égard... Je me demande toujours, Gilberte, si nous avons bien fait de prêter les mains à ce mariage. Sa physionomie m’a semblé cet après-midi plus inquiétante que jamais. Je le regardais, pendant qu’il faisait la présentation de sa fiancée, et je voyais dans ses yeux cette expression d’amusement railleur, sur ses lèvres ce demi-sourire d’ironie énigmatique que je n’aime pas chez lui. Évidemment, ce dilettante se complaisait à voir les expressions différentes, mais toutes marquées au coin de la plus profonde surprise, que laissaient voir les physionomies de ses parents et de son ami, – la mienne aussi, probablement. Il n’ignore pas que sa mère va être follement jalouse de cette jeune femme, que sa sœur le sera aussi. Est-ce une satisfaction pour lui ?

« Et va-t-il vraiment la confiner à Arnelles ? Le prince Sterkine, comme nous nous organisions pour monter en traîneau afin de nous rendre à la mairie, chuchota à l’oreille d’Élie en passant près de lui :

« – Dis donc, mon très cher, quelle surprise ! Cachottier, va ! Voilà une jeune marquise de Ghiliac qui va faire sensation dans les salons de Paris.

« – Détrompe-toi, ma femme n’est pas destinée à mener cette stupide existence mondaine, répliqua Élie de ce ton bref qui indique qu’on lui fait une observation oiseuse.

« Cet excellent Sterkine en est resté un instant un peu abasourdi. Il est certain qu’avec Élie, on ne sait jamais trop où l’on en est. C’est l’être le plus déconcertant que je connaisse.

« Votre filleule est une enfant délicieuse, ma chère Gilberte, au moral comme au physique. Non, le mot enfant ne convient pas ici ; c’est la jeune fille, la vraie jeune fille, qui a gardé toute sa candeur, toute sa délicatesse d’âme. Élie saura-t-il apprécier le trésor qu’il va posséder ? Ce blasé, cet insensible se laissera-t-il toucher par cette grâce pure, par cette fraîcheur d’âme, par ce cœur que je devine très aimant, très sensible, et qu’il pourra faire si facilement souffrir ? Le cerveau, chez lui, n’a-t-il pas étouffé complètement le cœur ?

« Je vous avoue, mon amie, que je ne me défendrai pas d’un peu d’appréhension en les voyant demain échanger leurs promesses ! Si la chose était à refaire... eh bien ! je crois que cette fois je ne lui parlerais pas de Valderez !

« Maintenant, quelques détails sur la manière dont nous nous installons, pour ces vingt-quatre heures. Je suis logé aux Hauts-Sapins, Mme de Ghiliac et Éléonore iront coucher au château de Virettes, tout proche, que ses propriétaires ont mis à la disposition des Noclare. De même, Élie et le prince Sterkine.

« On a, pour la circonstance, arrangé rapidement, le mieux possible, les principales pièces des Hauts-Sapins, – aux frais d’Élie naturellement. Noclare ne m’a pas caché qu’il était à la veille d’une ruine complète quand est venue la demande du marquis de Ghiliac. C’était le salut pour eux, – et je soupçonne Valderez de s’être sacrifiée, tout simplement.

« Se sacrifier en épousant Élie ! Voilà un mot qui sonnerait étrangement aux oreilles de bien des femmes, qu’en dites-vous, ma chère amie ? – et en particulier à celles de Roberte de Brayles. Mais Valderez est d’une autre trempe. Si Élie ne l’aime pas sincèrement et sérieusement, elle souffrira, car je ne la crois pas femme à se contenter d’attentions passagères, de caprices de son seigneur et maître, – et elle sera sans doute incapable aussi de l’adorer aveuglément, dans ses défauts comme dans ses qualités, ainsi que d’autres feraient certainement.

« Vous le voyez, j’en reviens toujours à mes craintes. Je vais tâcher de causer seul quelques instants avec Élie, afin d’essayer de surprendre sa pensée véritable. Ce sera difficile, – pour ne pas dire impossible.

« Voici l’heure du dîner qui approche, il est temps que je vous quitte, ma chère Gilberte. La belle fiancée m’a chargé de tous ses souvenirs affectueux pour vous, Mme de Noclare aussi. Cette dernière, un peu surexcitée en ce moment, m’a paru moins languissante. C’est curieux, ce mariage ne semble lui inspirer aucune anxiété ! Comme son mari, elle est complètement éblouie par Élie. Quel effrayant charmeur que cet homme-là ! Moi-même, quand je ne réfléchis pas, je suis comme les autres, parbleu ! Mais c’est égal, je ne lui donnerais pas ma fille avec autant de sérénité.

« Marthe est une fort gentille fillette, Roland, une jeune garçon charmant et bien élevé, il a le regard pur et profond de sa sœur aînée. Noclare m’a confié qu’il voulait être prêtre, mais qu’il ne le lui permettrait jamais. Il serait plus aise probablement qu’il devînt un inutile et une ruine morale comme lui ?

« Allons, je finis, Gilberte. Après-demain, vous me reverrez et je vous conterai tout en détail, y compris les amertumes de Mme de Ghiliac, qui, entre parenthèses, devait avoir des soupçons quant au choix d’Élie, malgré la façon dont celui-ci nous a déclaré, à son retour des Hauts-Sapins : « Mlle de Noclare réalise tous mes souhaits et sera une mère parfaite pour Guillemette. » Il fallait qu’elle eût une furieuse envie de connaître cette future belle-fille, pour venir à cette époque, dans ce pays, et se priver pendant vingt-quatre heures seulement de tout son luxueux confortable habituel ! »

 

*

 

La soirée s’achevait. Le grand salon des Hauts-Sapins, meublé hâtivement, mais avec goût, orné de touffes de houx et de gui, présentait ce soir un aspect inaccoutumé. Depuis bien longtemps, il n’avait vu réunion semblable, le pauvre vieux salon, et il devait être tout aussi étonné que la jeune fiancée qui se trouvait, pour la première fois, en contact avec quelques-unes des personnalités les plus marquantes du milieu où elle allait vivre.

Valderez était vêtue ce soir d’une robe d’étoffe légère faite par une excellente couturière de Besançon et dont la nuance de coque d’amande pâle seyait incomparablement à son teint admirable. Près de la toilette d’une élégance très sûre que portait Mme de Ghiliac, près de celle, plus excentrique, de Mme de Trollens, – toutes deux sortant de maisons célèbres, – celle de Valderez, simple pourtant ; n’était pas éclipsée.

La jeune fille parlait peu. La belle marquise de Ghiliac, brune imposante au regard froid, l’intimidait beaucoup, Mme de Trollens, jeune femme d’allure décidée, très poseuse, lui déplaisait, comme l’avait déjà prédit M. de Ghiliac. Le vicomte de Trollens était quelconque. Seule la physionomie franche et douce du prince Sterkine lui était sympathique – sans parler, naturellement, de M. d’Essil, qu’elle connaissait et appréciait depuis longtemps.

Pendant la cérémonie du mariage civil, et pendant le dîner, elle avait fort bien eu conscience d’être de la part de tous l’objet d’un examen discret et incessant. Secrètement gênée par cette attention, elle réussit cependant à conserver son aisance habituelle, faite de simplicité charmante, avec une nuance de réserve à la fois timide et fière qui communiquait à sa beauté un caractère particulier.

M. de Ghiliac s’était montré éblouissant ce soir. Sa conversation avait littéralement ensorcelé les quelques amis des Noclare conviés au dîner, et le bon curé lui-même. Valderez l’écoutait avec un mélange de plaisir et d’effroi. Cet être étrange émettait des aperçus très profonds, des théories morales irréprochables ; puis, tout à coup, un étincelant sarcasme jaillissait de ses lèvres, l’ironie s’allumait de nouveau dans ses yeux superbes, s’exprimait dans sa voix aux inflexions captivantes. Et la pauvre jeune fiancée, toute désemparée, ne savait plus que croire et qu’espérer.

Ils n’avaient pas eu, aujourd’hui, un seul instant de tête-à-tête. M. de Ghiliac ne paraissait à personne très empressé près de sa fiancée. Celle-ci retrouvait chez lui la froideur qui semblait avoir subi une éclipse, hier. Et son cœur se serrait de nouveau.

Vers onze heures, les hôtes des Hauts-Sapins se levèrent pour gagner leurs logis respectifs. Valderez, s’écartant un instant, alla redresser les tisons qui s’effondraient en projetant des étincelles. Elle eut un léger tressaillement en voyant tout à coup près d’elle M. de Ghiliac.

– Laissez-moi faire cela. Avec cette robe légère, c’est une imprudence.

En trois coups de pincettes, il écarta les tisons. Puis il se tourna vers la jeune fille :

– Voyons, que je vous complimente sur votre toilette, qui est charmante et vous rendrait plus jolie encore, si la chose était possible. Mais vous paraissez fatiguée, ce soir, vous n’avez presque rien mangé. Il faut aller bien vite vous reposer, ma chère Valderez.

Il parlait à mi-voix, d’un ton où passait une chaleur inaccoutumée. Elle leva sur lui ses grands yeux lumineux, qui reflétaient une timide émotion. Les cils bruns d’Élie palpitèrent un peu, quelque chose de très doux transforma son regard. Il se pencha, prit la main de Valderez et la baisa avec cette élégance inimitable qui le faisait appeler « le dernier des talons rouges ». Mais ce baiser, cette fois, était plus prolongé que de coutume. Et quand Élie se redressa, Valderez, toute rose d’un émoi un peu effarouché, vit une expression inconnue dans les yeux sombres qui s’attachaient de nouveau sur elle.

Ce soir-là, quand elle se trouva seule dans sa chambre, elle sentit, sous l’appréhension de ce lendemain si proche, percer comme un bonheur imprécis, comme une aube d’espérance qui faisait battre son cœur.

 

« Une Noclare qui se marie un jour où la neige tombe a bien des chances d’être malheureuse en ménage. »

La vieille Chrétienne marmottait ce dicton en se levant, au matin du jour qui devait voir s’accomplir l’union du marquis de Ghiliac et de Valderez de Noclare. Ce mariage n’était pas du tout dans les idées de Chrétienne, et celle-ci ne se faisait pas faute de recueillir les sombres présages qui devaient, selon elle, annoncer la destinée de la jeune fiancée.

Mme de Noclare vint présider à la toilette de sa fille. Mais, vaincue par la fatigue et l’émotion, elle dut se retirer bientôt afin de se reposer un peu avant le départ pour l’église. Marthe restait près de sa sœur, afin de l’aider dans les derniers détails de sa toilette.

– Là, te voilà prête maintenant, chérie. Que tu es belle, ma Valderez ! Bien sûr M. de Ghiliac...

Un coup léger fut frappé à ce moment à la porte. Et Marthe, allant ouvrir, se trouva en présence de Mme de Ghiliac, dans la toilette sobrement élégante choisie pour ce mariage à la campagne.

– Puis-je voir votre sœur, mon enfant ?

– Oui, entrez donc, madame ! dit vivement Valderez en s’avançant vers sa future belle-mère.

Mme de Ghiliac lui tendit la main.

– Je viens d’apprendre, ma chère enfant, que madame votre mère avait dû vous quitter pour se reposer quelques instants, et je venais voir si vous n’aviez pas besoin de quelques conseils pour votre toilette.

– Que vous êtes bonne, madame ! dit Valderez, d’autant plus touchée que l’attitude de la marquise avait été hier constamment froide et réservée. Je vous remercie de tout cœur, mais vous le voyez, je suis prête.

– Tant mieux pour vous si vous êtes exacte, car Élie ne peut supporter d’attendre.

Tout en parlant, elle se penchait et rectifiait un détail de la coiffure de la jeune fille. Ses lèvres se crispèrent un peu tandis que son regard, où passait une lueur brève, enveloppait l’admirable visage et rencontrait ces yeux bruns aux reflets d’or qui étaient faits pour charmer le cœur le plus insensible.

– Oui, ce sera bien ainsi, mon enfant... Et vous voilà sans doute bien triste de quitter votre famille pour partir avec un étranger ?... car enfin, vous connaissez si peu Élie !

Sous ses cils abaissés, elle scrutait avidement la physionomie émue.

– Oui, et c’est bien ce qui m’inquiète, madame, car je voudrais remplir le mieux possible tous mes devoirs d’épouse ; mais j’ignore presque tout de son caractère, de ses goûts, de ce qui peut lui plaire ou lui déplaire. Si vous vouliez me donner quelques conseils, m’indiquer quelques traits de sa nature...

Un léger frémissement courut sur le visage de la marquise, dont les yeux se détournèrent un peu du beau regard confiant et timide. Valderez vit, avec surprise, une expression de commisération un peu ironique apparaître sur la physionomie de Mme de Ghiliac.

– Ma pauvre petite, que me demandez-vous là ? Des conseils pour vivre avec Élie ? Mais je ne pourrais vous en donner qu’en vous enlevant des illusions... car vous vous en faites, certainement. Voyons, qu’appelez-vous vos devoirs ?

– Mais... c’est d’aimer mon mari, de lui être toute dévouée, et soumise dans tout ce qui est juste, dans tout ce qui n’est pas en contradiction avec ma conscience...

Mme de Ghiliac l’interrompit avec un petit rire bref :

– Le dévouement et la soumission seront indispensables, en effet. Mais l’affection... Il sera bon de la modérer, en tout cas, mon enfant, si vous ne voulez pas souffrir, comme celle qui vous a précédée.

– Souffrir ?... Pourquoi ? balbutia Valderez.

– Parce que vous ne trouverez jamais d’attachement réciproque chez votre mari. Fernande en a su quelque chose, elle qui était passionnément éprise de lui, et, en retour, se voyait traitée avec une froideur dédaigneuse qui repoussait toutes ses manifestations de tendresse et s’irritait lorsqu’elle montrait quelque jalousie. Élie ne l’a jamais aimée ; il l’avait épousée seulement parce que son rang s’assortissait au sien, et qu’elle s’habillait avec beaucoup de goût et d’élégance, ce qui était, à cette époque, de première importance à ses yeux, – mais je dois ajouter qu’il n’en est plus ainsi, et que, s’il vous a choisie, c’est précisément à cause de votre simplicité, de votre ignorance de toutes les vanités mondaines. Il veut une épouse sérieuse et suffisamment intelligente pour ne pas imiter cette pauvre Fernande, en gênant, par un attachement trop vif, l’indépendance absolue à laquelle il tient par-dessus tout. Mon fils a un caractère fort autoritaire, et, tout enfant qu’il était, personne n’a jamais pu faire plier sa volonté. Mais il est généreux, très gentilhomme toujours. Seulement, il est incapable d’affection, – j’en sais quelque chose moi-même. C’est un cerveau, voilà tout.

Elle parlait d’un ton tranquille et mesuré, où une amertume légère passa aux derniers mots.

Valderez, un peu raidie, l’écoutait, ses yeux pleins d’angoisse fixés sur elle.

– Cependant, une femme aucunement romanesque ni sentimentale pourra être assez heureuse près de lui, continua Mme de Ghiliac. Il lui suffira d’accepter ce que son mari voudra bien lui accorder en fait d’attention, de ne jamais s’immiscer dans ses occupations ni s’inquiéter de ses absences et de ses voyages, comme le faisait Fernande. La pauvre femme n’avait réussi qu’à provoquer chez lui une antipathie toujours grandissante, à tel point que, pour éviter d’être dérangé par elle, il avait imaginé d’imprégner son appartement et jusqu’à ses voitures particulières de certain parfum d’Orient qui faisait se pâmer et fuir Fernande. Mais une femme sérieuse et raisonnable saura éviter ces maladresses qui lui aliéneraient complètement Élie. Elle saura comprendre son rôle près de lui, qui ne se décide à se remarier que dans l’espoir d’avoir un héritier, la naissance d’une fille ayant été pour lui une véritable déception qu’il n’a jamais pardonnée à l’enfant. Il ignore l’affection paternelle, tout autant que l’amour conjugal. J’aime mieux vous le dire franchement, mon enfant, puisque vous me demandez de vous éclairer sur lui. Je dois aussi vous avertir qu’il est un psychologue inimitable, ne voyant dans autrui que de curieux états d’âmes, d’amusantes complications de caractères. Après avoir scruté à fond tous les cœurs féminins plus ou moins frivoles dont il est l’idole, peut-être trouvera-t-il intéressant d’étudier votre jeune âme toute neuve, peut-être se plaira-t-il à y faire naître des impressions qu’il analysera ensuite subtilement dans un prochain roman. Avouez, mon enfant, qu’il serait douloureux pour vous de vous laisser bercer d’un rêve, de penser avoir conquis le cœur de votre mari, et de vous apercevoir enfin que vous n’étiez pour lui qu’un sujet d’étude, peut-être un objet de caprice, que son dilettantisme laissera de côté le jour où il en sera las.

Valderez, devenue très pâle, eut un mouvement de recul, en murmurant d’une voix frémissante :

– Mais alors... je ne peux pas l’épouser !... Je ne peux pas, dans des conditions pareilles...

– Et pourquoi donc, ma chère petite ? Aviez-vous rêvé autre chose ? L’attitude d’Élie a-t-elle pu vous faire croire qu’il en serait autrement ?

Un observateur aurait perçu des inflexions inquiètes dans la voix de la marquise. Mais Valderez était toute à son émoi douloureux.

Soudainement, la brève petite scène de la veille, au moment où il prenait congé d’elle, se retraçait à ses yeux. Elle entendait la voix chaude aux intonations presque tendres, elle revoyait le regard d’ensorcelante douceur, elle sentait sur sa main la caresse de ce baiser. À ce moment-là, elle avait vu ses craintes s’évanouir presque complètement...

Et, d’après ce que disait Mme de Ghiliac, elle n’aurait été pour lui, déjà, que l’intéressant « sujet d’étude » dont il s’amusait à faire vibrer le cœur ?

Oh ! non, non, ce n’était pas possible !

Et cependant, comme tout ce qu’on lui apprenait là concordait bien avec la précédente attitude, si froide, de cet étrange fiancé, avec sa physionomie énigmatique et son sourire sceptique, avec son tranquille aveu d’indifférence paternelle ! Comme tout cela, aussi, expliquait bien l’instinctive défiance éprouvée par elle à l’égard d’Élie de Ghiliac !

Elle murmura, en réponse à la question de Mme de Ghiliac :

– J’avais espéré que, peu à peu, l’affection naîtrait entre nous. Mais vous m’apprenez que M. de Ghiliac me refusera la sienne, et qu’il n’accepterait pas d’attachement de ma part...

Le beau visage, quelques secondes auparavant empourpré, se décolorait de nouveau. Les mots avaient peine à sortir des lèvres sèches de la jeune fille.

– Si, pourvu que cet attachement soit raisonnable et ne le gêne en rien. Je regrette de vous avoir émue ainsi, mon enfant, ajouta Mme de Ghiliac avec un rapide coup d’œil sur cette physionomie altérée. Vous me semblez bien impressionnable, pauvre petite, et vous ferez bien de vous dominer sur ce point, car vous souffririez trop près d’Élie, très ennemi de la sensibilité. Croyez-en mon expérience, Valderez, faites-vous un cœur très calme, acceptez les quelques satisfactions qui seront votre lot, sans rêver à ce qui pourrait être. Élie sera un bon mari si vous restez toujours docile et sérieuse ; il ne vous gênera pas beaucoup, car il résidera souvent à Paris ou voyagera au loin, et vous aurez une vie très paisible, très heureuse dans ce château d’Arnelles, qui est une merveille.

Les mots bourdonnaient aux oreilles de Valderez. N’était-elle pas en proie à un songe douloureux ? Mais non, Mme de Ghiliac était là devant elle, très grave, visiblement sincère. Elle la prévenait par bonté, par compassion pour son inexpérience, elle qui avait eu sous les yeux l’exemple du premier mariage.

Mme de Ghiliac posa la main sur son épaule.

– N’y avait-il pas quelques rêves romanesques dans cette petite tête-là ? dit-elle à mi-voix. Il m’étonnerait bien qu’il en fût autrement, car vous seriez la première femme qui ne serait pas, plus ou moins, amoureuse d’Élie. N’imitez pas Fernande, ma pauvre enfant, elle en a trop souffert. Gardez votre cœur, puisque lui ne vous donnera jamais le sien.

Du dehors, la voix de Marthe demanda :

– Es-tu prête, Valderez ?

– Oui, nous descendons, répondit Mme de Ghiliac.

Et, prenant la petite main glacée sous le gant, elle ajouta à voix basse :

– Vous ne me garderez pas rancune, ma chère enfant, de vous avoir ainsi, sur votre demande, enlevé quelques-unes de vos illusions ?

Quelques-unes ! Hélas ! où étaient ses pauvres petites illusions, ses timides espoirs !

– Non, madame, répondit-elle d’une voix tremblante. Je vous remercie, au contraire, de m’avoir éclairée d’avance sur le rôle que je dois remplir près de M. de Ghiliac. J’avoue qu’il n’est guère conforme à l’idée que je m’étais faite du mariage, et que si j’avais su...

Elle n’acheva pas, mais ses lèvres tremblèrent plus fort.

Mme de Ghiliac ne répliqua rien. Ouvrant la porte, elle sortit, suivie de Valderez. Quand toutes deux entrèrent dans le salon, un discret murmure d’admiration courut parmi ceux qui étaient réunis là. M. de Ghiliac, interrompant brusquement sa conversation avec le prince Sterkine et Roland de Noclare, l’aîné des frères de Valderez, enveloppa d’un long regard la jeune fiancée, si belle dans cette robe à longue traîne, qui accentuait l’incomparable élégance de son allure, sous le voile de tulle léger qui idéalisait encore son admirable visage. Puis il s’avança vers elle, lui prit la main pour la baiser...

– Qu’avez-vous ? Vous êtes glacée !... dit-il vivement. Et vous semblez souffrante...

– Non, je vous remercie... un peu fatiguée seulement, répondit-elle, en essayant de raffermir sa voix, et en détournant les yeux.

Elle s’écarta pour saluer Mme de Trollens. Quelques instants plus tard, elle était assise, avec son père, dans le traîneau doublé de velours blanc et garni de superbes fourrures, qui était arrivé la veille aux Hauts-Sapins.

Pendant le trajet, M. de Noclare ne lui laissa pas le loisir de réfléchir, de coordonner ses pensées angoissantes. Il était agité par une exaltation orgueilleuse qui le rendait d’une loquacité intarissable sur son futur gendre et sa famille. Ce fut un peu comme une somnambule que Valderez entra, au bras de son père, dans la vieille petite église, décorée à profusion de fleurs venues du littoral méditerranéen. L’avant-veille, M. de Ghiliac avait informé son beau-père que deux de ses jardiniers de Cannes arriveraient le lendemain avec les fleurs nécessaires à l’ornementation du sanctuaire, dont ils assumaient la tâche. C’était le seul luxe de cette cérémonie – et c’était chose exquise que ces fleurs blanches, délicates et parfumées, voilant la décrépitude des murailles, couvrant l’autel, décorant le chœur et descendant, en une haie embaumée, jusqu’au prie-Dieu où s’agenouillait la jeune fiancée.

Mais Valderez ne voyait rien. La tête entre ses mains, elle jetait vers le ciel le cri d’angoisse de son cœur désemparé. Que faire ? Si c’était vrai, pourtant ? Si cet homme n’était que le froid dilettante, l’époux et le père odieux que les paroles de Mme de Ghiliac lui avaient dévoilé ?

Et ce devait être vrai. Cette femme distinguée et visiblement intelligente ne se serait pas abaissée à des inventions, contre son fils surtout. D’ailleurs tout était si plausible ! Dès le premier jour, il l’avait inquiétée. Quelle froideur, lors de leurs fiançailles ! Comme il avait tenu à bien lui témoigner son indifférence ! Il craignait probablement que, telle la première femme, Valderez ne s’attachât trop fortement à lui ? Et cette raillerie si fréquente, ces lueurs d’indéfinissable ironie traversant son regard ? Et... tout, enfin, tout, – jusqu’à son attitude de la veille, d’abord revenue à la froideur première ; puis, le soir, se faisant tout à coup si enveloppante, si intime, pendant ce court instant où Valderez, pour la première fois depuis ses fiançailles, avait senti courir en elle une sensation de bonheur craintif.

Elle frissonna lorsque, en relevant la tête, elle le vit près d’elle, debout, les bras croisés.

Le curé apparaissait, précédé de ses enfants de chœur. À l’orgue, la fille du notaire de Saint-Savinien jouait un prélude dont le ton grave s’harmonisait avec les pensées anxieuses de Valderez. Un parfum un peu capiteux, s’exhalant de toutes ces fleurs, emplissait la petite église. Valderez sentait une sorte d’étourdissement lui monter au cerveau, il lui semblait que, devant elle, s’ouvrait un chemin très sombre, où elle allait s’engager en aveugle.

– Mon Dieu ! Mon Dieu ! que dois-je faire ? priait-elle du fond du cœur.

Le curé commençait son allocution. Valderez l’écoutait comme en un rêve ; mais cependant son esprit anxieux cherchait à saisir un mot qui l’éclairât dans sa détresse...

« Vous devrez, monsieur, aimer votre épouse comme Jésus-Christ a aimé son Église. Et qu’est-ce à dire ? Jésus-Christ n’a-t-il pas aimé cette épouse mystique jusqu’à se dépenser tout entier pour elle ? Ne veille-t-il pas chaque jour sur elle avec une tendre sollicitude ? N’est-elle pas pour lui supérieure à toutes les richesses, plus belle que toutes les merveilles accumulées sur terre et dans les cieux par sa toute-puissance créatrice ? Ainsi, monsieur, devrez-vous aimer celle qui va devenir devant Dieu votre compagne. »

Presque involontairement, Valderez leva les yeux vers M. de Ghiliac. La tête un peu redressée, il regardait attentivement le curé, et aucune émotion ne se discernait sur ce visage hautain et calme. Probablement, le romancier étudiait ce type de prêtre rustique, tout en souriant au-dedans de lui-même de la naïveté de cet excellent homme qui l’engageait si bien à aimer sa femme, à l’aimer avec dévouement, à l’aimer, après Dieu, plus que tout au monde.

« Et vous, ma chère enfant, que devrez-vous faire, sinon vous attacher votre époux, comme l’Église l’est à son Divin Chef ?... sinon lui être fidèle dans les persécutions et les traverses, dans la douleur comme dans la joie ? sinon l’aimer fortement, chrétiennement, et vous tenir prête à tout lui sacrifier, hors ce qui a trait au salut de votre âme ? »

L’aimer !

Mais, maintenant, elle ne l’oserait plus ! La crainte d’être dupe, de ne trouver chez lui que la froide curiosité du psychologue et l’amusement du dilettante, la paralyserait toujours, mettrait en son cœur une continuelle défiance. Oh ! pourquoi Mme de Ghiliac lui avait-elle dit ?... Elle s’était si bien efforcée, par la prière et de sérieuses réflexions, de se préparer à ses nouveaux devoirs, d’envisager avec calme l’obligation de s’attacher à cet époux inconnu ! Et maintenant, elle ne savait plus que faire, le doute et l’angoisse bouillonnaient dans son pauvre cerveau anxieux...

Et, cependant, si Mme de Ghiliac n’avait pas parlé, elle ne se serait pas défiée, elle aurait, tout simplement, donné son jeune cœur confiant...

« Que croire ? Oh ! que croire ? » pensa-t-elle éperdument.

– Eh bien, Valderez ?

M. de Ghiliac se penchait un peu, en murmurant ces mots d’une voix légèrement surprise. Valderez tressaillit en s’apercevant que le moment était venu de s’avancer vers l’autel.

Elle fit machinalement les quelques pas nécessaires, elle se plaça près d’Élie. Un nuage passait devant ses yeux, il lui semblait que les fleurs, les lumières dansaient une sarabande autour d’elle...

La voix nette de M. de Ghiliac, répondant un oui très bref et très résolu à la question du prêtre, l’arracha à cet état de demi-inconscience. Le curé demandait maintenant :

– Valderez de Noclare, acceptez-vous pour votre légitime époux Élie-Gabriel-Bernard de Roveyre de Ghiliac ?

Dans l’église, le silence complet s’était fait. Valderez entendait battre son cœur à grands coups affolés. Une angoisse plus profonde l’assaillit, la fit frémir jusqu’au fond de l’être. Elle leva les yeux vers le prêtre, et le bon vieillard y lut une interrogation poignante. Sa pauvre petite brebis implorait son secours. Mais pour quel motif ?

Valderez sentit se poser sur elle le regard de M. de Ghiliac. Autour d’elle, tous attendaient. Un moment encore, et l’on s’étonnerait de cette hésitation étrange...

D’une voix basse, un peu étranglée, elle prononça le mot qui l’unissait à Élie de Ghiliac.

C’était fini, elle était sa femme. Il lui prit la main pour y mettre l’anneau du mariage. Mais cette petite main, brûlante maintenant, tremblait si fort qu’il dut s’y reprendre à deux fois pour glisser l’anneau au doigt.

À la sacristie, tous remarquèrent la mine défaite de la jeune femme, et quand elle descendit l’étroite nef au bras de M. de Ghiliac, les chuchotements : « Comme ils sont beaux ! » furent suivis de celui-ci : « Comme elle est pâle ! »

M. de Ghiliac fit monter sa femme dans le traîneau, l’enveloppa de fourrures et s’assit près d’elle. Pendant le trajet, assez court d’ailleurs, de l’église aux Hauts-Sapins, ils n’échangèrent pas un mot. Valderez détournait un peu la tête pour échapper à ce regard qu’elle sentait peser sur elle, surpris et investigateur. Et son cœur battait toujours si vite !

 

Valderez devait, toute sa vie, se rappeler ce déjeuner de noces. Alors que tout son être moral était brisé par une angoisse qui s’augmentait de minute en minute, il lui fallut causer, sourire et demeurer le point de mire de tous les regards, de toutes les attentions. Elle se sentait à bout de forces lorsque, le repas terminé, on se leva pour quitter la salle à manger.

M. de Ghiliac se pencha vers elle :

– Il est temps de vous préparer pour le départ, Valderez, dit-il à mi-voix.

Incapable de prononcer une parole, car sa gorge venait de se serrer tout à coup, elle inclina affirmativement la tête. Puis elle se glissa hors de la salle à manger et gagna le parloir.

Oh ! se trouver seule enfin, loin de tous, loin de « lui » surtout, dont elle avait senti constamment l’attention portée sur elle, au cours de ce repas ! Pouvoir réfléchir enfin... et se dire qu’elle avait eu tort, qu’elle avait commis une faute...

Car n’était-ce pas une faute d’avoir dit « oui », lorsque à ce moment même un insurmontable effroi d’emparait d’elle, tandis que le doute affreux de l’abîme moral existant entre son fiancé et elle s’implantait victorieusement dans son esprit ?

Elle avait cédé à une sorte d’affolement, dû à la présence de tous ceux qui remplissaient l’église, à la crainte de l’effet que produirait la réponse négative, à la pensée de l’effrayante colère de son père et de toutes les conséquences d’un tel acte...

Elle avait dit « oui », et, par ce mot, elle avait tacitement promis d’aimer son mari. Elle devrait donc le faire, malgré tout, quel qu’il fût. Mais, comment y parviendrait-elle maintenant, avec cette défiance, cette terreur au fond du cœur ?

Dans la pièce voisine, dont la porte était demeurée ouverte, un pas ferme et souple fit craquer le parquet. Valderez eut un frisson d’effroi à la vue de la silhouette masculine qui apparaissait. D’un mouvement instinctif, elle recula jusqu’au plus profond de l’embrasure de la fenêtre dans laquelle elle se trouvait debout.

M. de Ghiliac s’arrêta un moment. Une légère contraction passa sur sa physionomie. Puis il s’avança vers sa femme en disant d’un ton de froide ironie :

– J’ai vraiment l’air de produire sur vous l’effet d’un épouvantail, Valderez ! Me serait-il possible d’en connaître la raison ?

Une rougeur brûlante remplaçait maintenant, sur le visage de Valderez, la pâleur qui s’y était répandue tout à l’heure. Une sorte d’affolement passa dans son cerveau surexcité, bouillonnant d’angoisse et de doute. Emportée par un besoin de sincérité, elle dit d’une voix tremblante :

– J’ai commis une faute... J’ai compris que j’avais eu tort en cédant à la pression de mes parents, puisque je n’avais pour vous que de la crainte et aucune sympathie. Tout à l’heure, en entendant M. le curé parler des devoirs de l’épouse chrétienne, j’ai senti que je ne pourrais jamais... à votre égard...

Elle n’osait le regarder, mais elle parlait courageusement, en se disant qu’elle devait, en toute loyauté, lui faire connaître ses sentiments.

– Ah ! ce sont ces petits scrupules de jeune personne pieuse qui vous tourmentent !... Parce que ce bon prêtre vous a dit qu’il faudrait aimer votre mari et que vous vous sentez incapable de remplir ce devoir ? Rassurez-vous, je ne suis pas si exigeant que lui, et, puisque vous ne me faites pas l’honneur de m’accorder votre sympathie, je m’en passerai, sans vous en faire un crime, croyez-le bien.

Il prononçait ces mots d’un ton de froideur sarcastique, qui soulignait encore la désinvolture ironique de cette déclaration.

Valderez sentit courir dans ses veines un frisson glacé. En levant les yeux, elle rencontra un regard dont l’expression, mélange de raillerie, d’irritation, de défi hautain, était difficile à définir.

– Vous comprenez singulièrement le mariage ! dit-elle en essayant de raffermir sa voix.

– Pardon, il n’est pas question de moi ! Vous me faites l’aveu – fort peu flatteur, entre parenthèses – de l’éloignement que je vous inspire. Eh bien ! la sagesse me commande de vous répondre comme je l’ai fait ! Vous ne pensiez pas, j’imagine, que cette révélation allait me conduire au désespoir ?

Oh ! non, elle ne l’avait jamais pensé, pauvre Valderez ! Mais elle ne s’était pas attendue non plus à cette ironie glacée après les paroles et le regard de la veille.

– ... Et, quant à ma façon de comprendre le mariage, je ne sais trop si elle vaut moins que celle d’une jeune personne qui accepte de se laisser forcer la main pour épouser un homme qu’elle ne peut souffrir, et s’avise seulement après la cérémonie de prévenir son mari de ses véritables sentiments.

– Monsieur !

Un peu de rougeur monta au teint mat d’Élie.

– Je vous demande pardon si je vous offense, c’est vous-même qui venez de m’avouer...

– Que j’avais poussé trop loin l’obéissance filiale. J’espérais alors que la sympathie naîtrait entre nous, et j’étais bien résolue, croyez-le, à remplir tous mes devoirs. Mais j’ai compris, tout à l’heure, que j’avais eu tort, que je ne pourrais jamais...

– Un peu tard, il me semble ? La chose est faite, nous ne pouvons y revenir... à moins de demander l’annulation de ce mariage... forcé.

– Oh ! oui, oui !

L’exclamation était spontanée. Un pli d’ironie vint soulever la lèvre de M. de Ghiliac.

– Êtes-vous donc assez héroïque pour considérer sans frémir ce que serait votre vie ici, après une rupture de ce genre ?

Elle murmura d’un ton d’ardente souffrance, en abaissant ses longs cils dorés comme pour voiler son regard douloureux :

– Oh ! ne comprenez-vous pas que j’aimerais mieux tout endurer, plutôt que d’avoir prononcé tout à l’heure ce mot qui nous unissait pour la vie !

M. de Ghiliac recula légèrement. Sa physionomie était devenue rigide et ses yeux tellement sombres qu’ils semblaient presque noirs.

– Devant une antipathie si bien déclarée, mon devoir de gentilhomme est de m’incliner, dit-il d’un ton glacé. Mais je ne veux absolument pas de rupture éclatante. Aux yeux du monde, vous demeurez la marquise de Ghiliac. En réalité, nous vivrons séparés, conservant chacun notre indépendance. Je vais avoir l’honneur de vous accompagner à Arnelles, où, je l’espère, vous voudrez bien, selon nos conventions, vous occuper de Guillemette. Maintenant, permettez-moi de vous rappeler que nous n’avons plus qu’un quart d’heure avant de quitter les Hauts-Sapins.

– Laissez-moi ici... ce sera beaucoup plus logique, dit-elle d’une voix altérée.

– Me faut-il vous remettre en mémoire le précepte : « La femme doit suivre son mari ? » Je vous libère de toutes les obligations que vous croyez avoir à mon égard, sauf de celle-là.

Elle fit un pas vers lui en joignant les mains, avec un regard de supplication poignante.

– Je vous en prie, laissez-moi ici !

Il détourna un peu les yeux en répliquant froidement :

– Ma résolution, sur ce point, est inébranlable. Veuillez aller quitter cette toilette, je vous attends au salon.

Il ouvrit une porte devant elle. Valderez sortit du parloir et se dirigea vers l’escalier. Mais au bas des marches, elle dut s’arrêter, car ses jambes se dérobaient presque sous elle.

Une main se posa sur son épaule, la voix de son frère Roland murmura :

– Valderez, qu’as-tu ?

– Un peu de fatigue, mon chéri. Ce ne sera rien.

– Quand te reverrons-nous, maintenant, ma Valderez ? M. de Ghiliac te laissera-t-il venir souvent ?

Il la regardait avec tendresse. C’était son frère préféré, car leurs natures, également délicates et droites, s’étaient toujours comprises.

Elle se pencha, et prit la main du jeune garçon.

– Prie pour moi, mon Roland, murmura-t-elle.

Elle se détourna et s’engagea hâtivement dans l’escalier, car elle sentait que les sanglots allaient l’étouffer. Et elle ne voulait pas qu’ils connussent sa souffrance, tous ces êtres pour qui elle s’était sacrifiée.

Elle savait maintenant que, sur un point du moins, Mme de Ghiliac avait dit vrai : Élie de Ghiliac n’était qu’un froid égoïste, dépourvu de cœur.

Et elle ne pouvait plus ignorer – il l’avait laissé entendre aussi clairement que possible – qu’il se souciait fort peu de l’attachement de sa femme.

Combien elle eût préféré des éclats de colère à cette ironie glacée, à ce sarcasme poli !

Et il aurait suffi cependant d’un mot – d’un seul mot dit avec quelque bonté, quelque indulgence à la jeune femme qui s’accusait franchement de son erreur, pour que s’évanouît le doute, et que se dissipât la crainte.

Mais maintenant !

Elle se déshabillait, se rhabillait machinalement. Quand elle fut prête, elle jeta un long regard autour d’elle, sur cette grande vieille chambre strictement meublée du nécessaire, presque pauvre, où de pénibles soucis l’avaient assiégée, en ces dernières années, mais où elle n’avait jamais connu une souffrance dans le genre de celle qu’elle endurait en ce moment. Elle s’agenouilla devant le crucifix placé au-dessus de son lit, joignit les mains et implora :

– Mon Dieu ! si j’ai commis une faute, ayez pitié de moi, considérez mon inexpérience et soutenez-moi dans la voie où j’entre aujourd’hui.

– Valderez, es-tu prête ? M. de Ghiliac te fait prévenir qu’il est temps de partir, dit au dehors la voix de Marthe.

– Oui, me voici, ma chérie.

Oh ! ce moment du départ ! Hier soir, il lui était apparu moins angoissant. Mais aujourd’hui !...

Elle prit congé de tous les siens, en se raidissant contre sa douleur.

Elle promit d’écrire souvent, très souvent...

– Et tu viendras nous voir, Valderez ?... Vous le lui permettrez, Élie ? demanda Mme de Noclare, qui considérait avec quelque inquiétude la physionomie très altérée de la jeune femme.

– Mais quand elle le voudra ! Elle sera absolument libre de voyager à son gré ! répondit M. de Ghiliac qui s’inclinait en ce moment pour prendre congé de sa belle-mère.

Pendant qu’il finissait de faire ses adieux à sa nouvelle famille, Valderez s’en alla en avant vers le vestibule. Elle semblait maintenant avoir hâte d’être hors des Hauts-Sapins.

– Ma fille, je prierai la Vierge pour toi. Je crois que tu ne seras pas toujours sur du velours dans ton ménage.

C’était Chrétienne, debout dans le vestibule, qui prononçait ces mots d’un ton prophétique.

Valderez se pencha et baisa les joues ridées de la vieille femme.

– Au revoir, Chrétienne. Oui, prie pour ta Valderez.

Et elle se hâta vers la cour, car les sanglots l’étouffaient maintenant.

En un quart d’heure, le traîneau qui transportait M. de Ghiliac et elle arrivait à la petite gare. En même temps qu’eux partaient Mme de Ghiliac, qui s’en allait à Cannes, les Trollens, M. d’Essil et le prince Sterkine, qui se dirigeaient sur Paris.

Élie installa sa femme dans le coupé retenu par lui, et s’étant informé si rien ne lui manquait, se mit à dépouiller le courrier que venait de lui remettre son valet de chambre. Valderez put donc pleurer silencieusement, le front appuyé à la vitre, en regardant disparaître, avec les silhouettes de ses chères montagnes, son passé de jeune fille, souvent sévère, mais adouci par la tendresse de ses frères et sœurs.

Et maintenant, elle se trouvait sous l’autorité de celui qui ne serait jamais pour elle qu’un étranger.

 

L’automobile de M. de Ghiliac roulait sur la route large et bien entretenue conduisant de la gare de Vrinières au château d’Arnelles. Valderez, un peu lasse, regardait vaguement le paysage charmant dont le marquis, assis près d’elle, lui indiquait au passage quelques points de vue. Le temps était aujourd’hui clair et doux, l’air vivifiant entrait par l’ouverture des portières dont Élie avait baissé les glaces sur la demande de Valderez, qu’impressionnait désagréablement le parfum étrange émanant de l’intérieur de la voiture.

M. de Ghiliac s’était montré d’une irréprochable correction, il n’avait négligé envers Valderez aucune des attentions courtoises d’un homme bien élevé à l’égard d’une femme. Pendant le voyage, il lui avait fait apporter des journaux et des revues, avait causé avec elle des pays traversés, tous connus de lui, et, en arrivant à Paris où ils devaient passer une journée avant de gagner Arnelles, s’était informé si elle désirait y demeurer plus longtemps, – le tout avec une froideur polie, une indifférence parfaite qui donnaient bien la note des rapports devant exister entre eux.

Valderez avait refusé l’offre de son mari. Que lui importait Paris ! Elle avait hâte maintenant d’être à Arnelles, de mettre fin à la corvée à laquelle s’astreignait M. de Ghiliac, de se trouver seule enfin, – seule devant sa nouvelle existence et devant la tâche consolante que lui réservait peut-être la petite orpheline qui l’attendait.

Brisée par une fatigue plus morale que physique, elle passa la journée à l’hôtel de Ghiliac, dans l’appartement qui avait été celui de la première femme. En dépit du temps relativement court des fiançailles, M. de Ghiliac l’avait fait complètement transformer, dans la note de luxe à la fois sobre et magnifique qui existait toujours chez lui. Et Valderez, qui n’avait jamais connu que les Hauts-Sapins ou les demeures relativement modestes des amis de sa famille, se sentait étrangement gênée au milieu des raffinements de ce luxe et des recherches inouïes d’un service assuré par une armée de domestiques admirablement stylés.

La jeune femme n’avait vu son mari qu’aux repas, pris en tête à tête. Avec tout autre que M. de Ghiliac, ces moments eussent été fort embarrassants. Mais lui possédait décidément un art incomparable pour sauver les situations les plus tendues, par une conversation toujours intéressante, et cependant indifférente, par une courtoisie qui ne sortait jamais des bornes de la plus extrême froideur. Aucune allusion, du reste, à ce qui s’était passé la veille. Il était évident que la question se trouvait enterrée pour lui.

...La voiture, quittant la route, avait pris une superbe allée d’ormes centenaires. Et le marquis dit tout à coup :

– Voilà Arnelles, Valderez.

Au-delà d’un vaste espace découvert se dressait une grille merveilleusement forgée, surmontée des armes des Roveyre. Le regard ravi de Valderez, traversant l’immense cour d’honneur, rencontra une admirable construction de la Renaissance, dont les assises, sur une des façades latérales, baignaient dans un lac azuré.

– Eh bien ! cela vous plaît-il ? demanda M. de Ghiliac qui l’examinait avec une attitude discrète.

– C’est magnifique ! Et les descriptions que vous m’en avez faites restaient certainement au-dessous de la vérité.

– Tant mieux ! J’aurais été au regret de vous causer une désillusion, dit-il de ce ton mi-sérieux, mi-railleur qui laissait toujours ses interlocuteurs perplexes sur ses véritables sentiments.

Ils gravirent l’un après l’autre les degrés du grand perron, en haut duquel se tenaient deux domestiques portant la livrée de Ghiliac ; ils entrèrent dans un vestibule dont la royale splendeur fit un instant fermer les yeux de Valderez éblouie. Que ferait-elle dans cette demeure plus que princière ? Oh ! combien étaient loin – et regrettés – ses Hauts-Sapins, sa pénible tâche quotidienne, ses austères et chers devoirs près de sa mère et des enfants !

– Antoine, prévenez Mlle Guillemette que nous l’attendons au salon blanc. Et dites qu’on nous serve promptement le thé, ordonna M. de Ghiliac.

Il fit traverser à Valderez plusieurs salons, dont la jeune femme, de plus en plus éblouie, ne distingua que confusément les splendeurs artistiques, et l’introduisit dans une pièce plus petite, tendue de soieries blanches brodées de grandes fleurs aux teintes délicates, ornée de meubles ravissants, d’objets d’art d’un goût si pur, d’une beauté si parfaite que Valderez dut s’avouer qu’elle n’avait jamais songé qu’il pût exister quelque chose de semblable.

– Si cette pièce vous plaît, il vous sera loisible d’en faire votre salon particulier, dit M. de Ghiliac, tout en aidant la jeune femme à enlever sa jaquette. Jusqu’ici, bien qu’elle soit une des plus charmantes de château, elle a joué de malheur. Ma mère et Fernande n’ont jamais pu la souffrir ; elles assuraient que ces tentures blanches étaient absolument défavorables à leur teint. Mais peut-être êtes-vous exempte de petites faiblesses de ce genre ?

Elle répondit avec une tranquille froideur :

– En effet, je n’ai jamais eu le temps ni l’idée de m’occuper de semblables questions.

– Je vous félicite de cette haute sagesse. Mais ne craindrez-vous pas d’y voir apparaître le spectre de la duchesse Claude ?

– Qui est cette duchesse Claude ? demanda Valderez tout en s’approchant de la cheminée pour présenter ses mains glacées à la flamme qui s’élevait dans l’âtre, en dépit de la tiédeur répandue par les calorifères.

– Une de mes aïeules, ancienne châtelaine d’Arnelles. Belle, intelligente, énergique sous une apparence délicate, elle était l’âme du parti de ligueurs dont son mari était le chef. Ici se donnaient des fêtes magnifiques, dont la belle Claude était la reine incontestée. Parmi les invités, on remarquait une jeune personne laide et légèrement contrefaite, toujours fastueusement parée, qui était la cousine de la duchesse. Françoise d’Étigny, on ne sait par quelle aberration, s’était longtemps bercée de l’espoir d’épouser le duc Élie, un des plus beaux seigneurs de France. De là, dans cette âme aigrie et mauvaise, une jalousie féroce contre la duchesse Claude, – jalousie habilement dissimulée d’ailleurs.

« Mais un jour, Claude disparut. On la chercha longtemps ; son mari, inconsolable, promit une fortune à qui lui ferait connaître le sort de sa femme. Cependant personne ne l’avait vue quitter le château ; les hommes d’armes juraient tous n’avoir pas délaissé un instant leur poste. Et d’ailleurs, pourquoi cette jeune femme, très heureuse, très aimée, fervente chrétienne, épouse et mère tendrement dévouée, aurait-elle quitté volontairement son foyer ? Le duc Élie fit fouiller le lac, les oubliettes, restes de l’ancien château fort, sur lequel s’éleva la demeure actuelle. Tout fut visité, bouleversé. Et la jeune duchesse resta introuvable.

« Élie de Versanges, fou de désespoir, se confina dans la retraite. Son cerveau se dérangeant peu à peu, il assurait que sa femme n’avait pas quitté le château et qu’elle gémissait dans quelque cachette inconnue en l’appelant à son secours. D’autre part, une femme de chambre prétendit avoir vu sa maîtresse apparaître vers la nuit, vêtue de la robe de brocart d’argent qu’elle portait le jour de sa disparition. C’était dans ce salon, qu’elle affectionnait particulièrement, et, d’autres fois dans la galerie à côté... »

Il s’avança et ouvrit une porte. Valderez, en s’approchant, eut une exclamation admirative.

– ... Cette galerie est une des merveilles de la Renaissance et renferme des trésors d’art. Elle fut décorée par les ordres de François de Versanges, qui fit achever le château commencé par son père. Ce duc François était un homme dur, cruel, que l’on prétendait quelque peu magicien. En tout cas, il paraît qu’il avait un talent remarquable pour faire disparaître les gens gênants, sans qu’on pût jamais savoir ce qu’ils devenaient.

Valderez fit quelques pas dans la galerie, mystérieusement éclairée par le jour pâle traversant d’admirables vitraux. Elle s’arrêta devant le portrait d’une jeune femme, remarquablement jolie, portant un somptueux costume du seizième siècle, constellé de joyaux. À côté, sur un fond assombri, se dressait l’image d’un jeune seigneur de fière mine, dont la physionomie avait quelque ressemblance avec celle de M. de Ghiliac.

– La belle duchesse Claude et le duc Élie, dit le marquis en les désignant.

– Et que devint ce pauvre duc ? demanda Valderez.

M. de Ghiliac eut un rire moqueur.

– Eh bien ! ce veuf inconsolable finit tout simplement par épouser Françoise d’Etigny, qui avait pleuré avec lui en l’entourant, ainsi que ses enfants, des soins les plus dévoués. Quelques mois plus tard, son fils aîné mourait empoisonné. Seulement, la nouvelle duchesse avait cette fois agi avec maladresse, elle fut trahie par une femme en qui elle se confiait. Et tout aussitôt, on lui attribua, non sans raison, la disparition étrange de sa cousine. Se voyant découverte, elle se précipita dans le lac, de sorte qu’on ne put jamais savoir ce qu’il était advenu de la duchesse Claude. Et le duc Élie, complètement fou après toutes ces épreuves, se brisa la tête contre cette cheminée de marbre. Vous voyez qu’Arnelles a de tragiques souvenirs. N’aurez-vous pas peur du fantôme de la belle Claude, ou de celui de Françoise la maudite qui flotte parfois sur le lac ?

– Oh ! non ! Nous avons aussi de ces légendes, et de plus terrifiantes encore, aux Hauts-Sapins. Mais je n’ai jamais songé à en avoir peur.

– Cela prouve que vous avez les nerfs bien équilibrés. Tant mieux pour vous ! dit-il d’un ton léger.

Ils revinrent au salon. Au milieu de la pièce se tenait une frêle petite fille dont les boucles brunes entouraient un visage maladif éclairé par des yeux bleus superbes, mais craintifs et mélancoliques.

– Ah ! vous voilà, Guillemette ! dit M. de Ghiliac d’un ton bref. Approchez-vous et saluez votre mère.

Mais Valderez s’avança vivement, elle prit entre ses bras la petite fille dont elle baisa le front.

– Ma petite Guillemette, je suis si contente de vous connaître !

Embrassez-moi, voulez-vous, ma chérie ?

Les grands yeux de l’enfant, surpris et effarouchés, la considérèrent un moment. Puis les petites lèvres pâlies se posèrent timidement sur sa joue.

Et le cœur serré de la jeune femme se dilata un peu à la pensée de la tâche si belle qui l’attendait près de cette enfant sans mère.

Elle la remit à terre, et, prenant sa main, revint vers le marquis, demeuré debout près de la cheminée.

– Elle est tout à fait gentille, votre petite Guillemette, et je vais l’aimer extrêmement... Mais que dit-on à son père, ma mignonne ?

Guillemette leva les yeux vers M. de Ghiliac, et Valderez remarqua dans ce regard d’enfant une expression à la fois craintive et tendre qui la frappa.

– Bonjour, mon père, dit une petite voix timide.

Il effleura d’une main distraite les boucles de l’enfant, en répondant froidement :

– Bonjour, Guillemette. Faites attention d’être toujours bien sage avec votre maman... Vous pouvez rejoindre votre institutrice, maintenant.

Le maître d’hôtel entrait, apportant le thé. Valderez demanda timidement :

– Ne permettrez-vous pas à Guillemette de demeurer un peu ?

– Mais si vous le voulez ! répondit-il d’un ton indifférent.

Tandis que Valderez ôtait ses gants, il lui dit, après avoir congédié du geste le maître d’hôtel :

– Puis-je vous demander de nous servir le thé ?... si vous n’êtes pas fatiguée, toutefois ?

Elle répondit négativement. Fatiguée, elle ne l’était pas au physique ; mais moralement, sa lassitude était grande. L’atmosphère de cette demeure lui semblait tellement lourde ! Et combien elle eût voulu se trouver loin de ce grand seigneur dont la courtoisie impeccable lui semblait une pénible ironie !

Elle servit le thé, puis elle essaya de faire causer Guillemette. Mais ce fut en vain ; l’enfant semblait à peu près muette.

M. de Ghiliac, assis en face d’elle, laissait errer autour de lui son regard distrait, qui s’arrêtait parfois sur la jeune femme et l’enfant. Valderez ne pouvait s’empêcher de remarquer combien il était à sa place dans ce décor d’une aristocratique splendeur, au milieu duquel, pensait-elle, la très simple robe de voyage de la nouvelle marquise, et sa gaucherie, devaient produire un effet singulier.

– Laissez donc cette petite sotte, Valderez ! dit-il tout à coup d’un ton impatienté. Vous n’arriverez pas à lui tirer deux mots de suite devant moi. Elle est vraiment d’une ridicule sauvagerie !

Sur ces mots, il se leva en posant sa tasse sur la table à thé.

– Voulez-vous me permettre de vous montrer votre appartement ? Car j’aurai ensuite à m’occuper de ma correspondance, fort en retard.

Elle acquiesça aussitôt, et, prenant la main de Guillemette, le suivit au premier étage. Si elle n’avait eu en tête de si pénibles soucis, elle serait tombée en admiration devant l’escalier – une des principales merveilles de cette demeure, qui en contenait tant – et devant l’appartement qui lui était destiné, le plus remarquable du château, tant à cause de la vue délicieuse qui se découvrait de ses balcons, que de la délicate et artistique magnificence de sa décoration.

– C’était l’appartement de la belle duchesse Claude, dit M. de Ghiliac. Voyez, sur les meubles, au plafond, ces deux C enlacés. Ils rappellent sa devise : « Candidior candidis », plus blanche que les plus blanches choses, – qui fut aussi celle de la douce reine Claude de France, marraine de sa mère, dont le souvenir demeurait vénéré dans la famille. Si vous désirez apporter quelque changement à ces pièces, vous êtes entièrement libre, ainsi que de choisir, dans le château, tout autre appartement qui vous agréerait mieux. Vous êtes chez vous ici, ne l’oubliez pas.

Il était impossible d’être plus courtois – et de voiler plus élégamment un égoïsme absolu.

Lorsqu’il se fut éloigné, Valderez reprit ses tentatives près de Guillemette, et, cette fois, la langue de l’enfant se délia un peu. M. de Ghiliac devait avoir raison en prétendant que c’était sa présence qui intimidait prodigieusement sa fille.

– Pourquoi ne dites-vous rien à votre papa, ma chérie ? lui demanda Valderez.

Les lèvres de Guillemette tremblèrent.

– Papa ne m’aime pas ! murmura-t-elle d’un ton de désolation si navrante que Valderez en fut bouleversée jusqu’au fond du cœur.

Elle prit la petite fille sur ses genoux et l’entoura de ses bras.

– Qui vous fait croire cela, ma pauvre mignonne ?

– Oh ! je le sais bien ! Frida me le dit, d’abord...

– Qui est Frida ?

– C’est ma gouvernante autrichienne. Et puis, je vois bien que les autres papas ne sont pas comme lui. Mon oncle Karl embrasse souvent ses petites filles, M. d’Oubignies promène Gaërane et Henriette en voiture, et il ne fronce jamais les sourcils quand il les voit entrer, ou quand il les rencontre dans le parc... Oh ! je sais bien que papa ne m’aime pas du tout ! murmura-t-elle avec un gros soupir.

– Et vous, chérie, l’aimez-vous ?

L’enfant ne répondit pas, mais appuyant son front sur l’épaule de Valderez, elle éclata en sanglots. Et, lorsqu’elle fut un peu calmée, la jeune femme, à travers ses phrases décousues, comprit ce que souffrait cette âme d’enfant, livrée à des mercenaires plus ou moins dévouées, n’ayant à attendre, de la part de l’aïeule mondaine et froide, qu’une affection très superficielle, de la part de son père, une indifférence complète – et cependant, ayant au cœur, pour ce père presque inconnu, une tendresse ardente, comprimée et rendue craintive par la glaciale et dédaigneuse insouciance de M. de Ghiliac.

« Pauvre petite fille, je t’aimerai, moi ! » songea Valderez en serrant l’enfant dans ses bras.

 

M. de Ghiliac demeura huit jours à Arnelles. Il montra à Valderez le château, les jardins et le parc dans tous leurs détails, il lui fit faire des promenades, et quelques visites, forcément restreintes à cette époque de l’année qui avait vu s’éloigner les châtelains des alentours. Et, jugeant alors ses devoirs largement accomplis, il reprit le chemin de Paris, laissant Valderez un peu désorientée encore au milieu de cette immense et magnifique demeure, mais déjà attachée de toute son âme à sa tâche près de la petite Guillemette.

Un des premiers soins de la jeune femme fut de remplacer l’institutrice anglaise, qui lui déplaisait fort. M. de Ghiliac, à qui elle en avait parlé avant son départ, lui ayant déclaré qu’elle recevait de lui pleins pouvoirs pour tout ce qui concernait Guillemette, elle écrivit donc à l’abbesse du monastère où elle avait reçu son instruction, et vit arriver peu après une jeune Anglaise, sérieuse et distinguée, qui plut aussitôt à Guillemette et à elle-même. Parlant déjà couramment l’anglais, Valderez se mit en devoir d’apprendre l’allemand, afin de mieux surveiller Frida, la gouvernante, dans ses rapports avec l’enfant. C’était une occupation de plus, une diversion à ses pensées mélancoliques. Le travail seul, et l’accomplissement exact de tous ses devoirs pouvaient la sauver de l’ennui et de la tristesse trop profonde. Chaque matin, elle se rendait à la messe, puis elle allait visiter quelque indigent indiqué par le curé et lui porter le secours matériel, en même temps qu’une douce parole et quelques conseils discrètement donnés. Elle ne cherchait pas à nouer de relations. Les trois ou quatre personnes chez qui l’avait conduite M. de Ghiliac étaient venues lui rendre sa visite avec un empressement qui en disait long sur le prestige du nom que portait maintenant Valderez. Mais, malgré l’invitation pressante qui lui en avait été faite, et bien qu’une de ces familles au moins, les d’Oubignies, lui fût sympathique, elle n’était pas retournée les voir... À mesure que les jours s’écoulaient, elle se rendait compte que l’absence prolongée de M. de Ghiliac, l’exil dans lequel il confinait sa femme, excitaient un étonnement de plus en plus vif, et des commentaires plus ou moins bienveillants. Pour l’âme si délicatement fière de Valderez, c’était encore une amertume nouvelle et elle préférait demeurer dans sa solitude, loin de la curiosité de ces étrangers.

M. de Ghiliac ne donnait pas signe de vie autrement que par l’envoi fréquent de livres et de revues. C’était, du reste, pour Valderez, le meilleur moyen d’être au courant de l’existence de son mari. Revues purement littéraires comme revues mondaines citaient sans cesse le nom qui occupait une place de choix dans le monde des lettres et dans celui de la haute élégance. Ce fut ainsi qu’elle apprit l’apparition d’un nouvel ouvrage de son mari, un récent voyage de M. de Ghiliac en Espagne, où il avait été reçu en intime à la cour, et son séjour actuel à Pau. Elle n’ignora plus, désormais, que le marquis de Ghiliac, cavalier consommé, était un fervent du polo et de la chasse au renard. Elle put admirer aussi un étalon superbe acquis à prix d’or par Élie, qui était grand amateur de chevaux et possédait les plus beaux attelages de France. Et, en tournant la page, elle put le voir, lui, au milieu d’un groupe élégant photographié à une fête donnée par une haute personnalité russe habitant Biarritz.

Tout cela l’aurait convaincue – si elle ne l’avait été déjà d’avance – de l’abîme existant entre ce mondain adulé et elle, la modeste Valderez, qui ignorait tout de ces plaisirs où se complaisait son mari. Sa tristesse en devenait plus profonde encore, et, pour s’en distraire, elle multipliait les visites charitables, distribuant en aumônes la somme, énorme à ses yeux, trouvée dans un tiroir de son bureau et attribuées à ses seules dépenses personnelles, celles de la maison étant réglées par l’intendant du marquis. Pour elle-même, elle ne prenait que le strict nécessaire, et personne, dans le pays, n’était plus simplement vêtu. Cet argent, venant de « lui », de même que le luxe qui l’entourait dans cette demeure, lui étaient un poids très lourd. Être obligée de tout lui devoir !... et penser même qu’aux Hauts-Sapins ils vivaient tous de ses libéralités !

Par moment, elle se demandait si elle ne rêvait pas, si bien réellement elle était devenue marquise de Ghiliac. De jour en jour, sa situation lui paraissait plus étrange, plus pénible à supporter. Pourquoi M. de Ghiliac avait-il eu cette cruauté inutile de l’enlever aux Hauts-Sapins ! Pour sa fille ? C’était bien improbable, vu son insouciance. Y avait-il donc là, chez lui, question de méchanceté pure, peut-être de vengeance contre cette jeune femme qui n’avait paru rien moins qu’heureuse de porter son nom ? Il était possible, aussi, qu’il eût voulu ainsi affirmer son autorité, et que, plus tard, bientôt peut-être, il autorisât Valderez à rentrer définitivement aux Hauts-Sapins, en emmenant Guillemette.

Mais, en attendant, elle souffrait. Et un mois s’écoula, sans qu’elle eût de nouvelles directes de M. de Ghiliac.

Un après-midi, le courrier lui apporta une lettre de M. de Noclare. Ce n’était qu’un long dithyrambe en faveur de son gendre, dont la royale générosité permettait de rendre aux Hauts-Sapins leur aspect d’autrefois.

« Ce que je ne puis comprendre, par exemple, c’est que tu n’aies pas accompagné ton mari à Pau », ajoutait-il. « Je crains, ma chère enfant, que tu n’opposes des goûts déplorablement pot-au-feu aux désirs d’Élie. Car il est bien certain qu’il ne demande pas mieux que de t’associer à sa vie mondaine – les splendeurs de ta corbeille le prouvent. T’imagines-tu, par hasard, le convertir à tes idées ? Ce serait là une déplorable erreur, dans laquelle je t’engage à ne pas persévérer si tu ne veux t’aliéner ton mari. »

En repliant la lettre, Valderez eut un sourire plein d’amertume. Elle n’avait pas parlé dans ses lettres aux Hauts-Sapins de la situation qui était la sienne. Ils la croyaient tous heureuse – et ils s’imaginaient qu’elle cherchait à faire du marquis de Ghiliac un époux pot-au-feu !

Un domestique apparut à ce moment, apportant le goûter de Guillemette, que l’enfant venait toujours prendre près de sa belle-mère – sa maman chérie, comme elle l’appelait déjà.

– M. le marquis vient de téléphoner qu’il arriverait demain matin, par le train de dix heures, et a donné l’ordre d’en prévenir madame la marquise, dit-il.

Cette nouvelle produisit chez Valderez une impression complexe. Certes, il lui serait pénible de le revoir, et sa présence ne lui procurerait qu’une gêne profonde ; mais, d’autre part, aux yeux d’autrui, elle ne passerait pas pour une complète abandonnée.

Néanmoins, la perspective de cette arrivée lui donna une nuit d’insomnie, après laquelle, toutefois, elle se leva à l’heure matinale accoutumée pour se rendre à la messe. Elle s’en alla à pied, comme d’habitude, car jamais elle n’avait eu l’idée de faire atteler une voiture, le temps fût-il menaçant comme aujourd’hui, ces délicatesses étant tout à fait inconnues à la vaillante Valderez des Hauts-Sapins.

Au retour, elle alla visiter quelques indigents, et s’attarda chez l’un d’eux, vieux bonhomme paralytique qui n’avait plus que peu de temps à vivre et qu’elle essayait de ramener à Dieu. Quand elle sortit de la pauvre demeure, la pluie tombait à torrents. Elle se hâta vers le château, et y arriva complètement trempée, pour tomber juste, dans le vestibule, sur M. de Ghiliac, que l’automobile venait de ramener de la gare.

Il eut une légère exclamation :

– Mais d’où venez-vous donc ainsi ?

– Du village. Je me suis un peu attardée, et...

– Du village ? À pied par ce temps ! En vérité, je...

Il s’interrompit en jetant un rapide coup d’œil sur les domestiques qui étaient là.

– Allez vite mettre des vêtements secs, Valderez, c’est le plus pressé.

– Oh ! j’en ai vu bien d’autres, aux Hauts-Sapins ! Et d’ailleurs, j’ai un manteau qui me couvre très bien.

Dans l’émotion et la gêne que lui causait sa vue, elle oubliait de lui tendre la main. Ce fut lui qui la prit, et la porta à ses lèvres.

– Montez vite... Je vous demanderai tout à l’heure des nouvelles de vos parents et de vous-même, dit-il.

Elle alla changer de toilette et s’attarda un peu dans son appartement. Le revoir le plus tard possible était tout son désir. Enfin, comme la demie de onze heures sonnait, elle se décida à descendre et gagna la bibliothèque, où elle s’installait généralement pour travailler. Cette sorte de galerie, décorée avec l’art merveilleux de la Renaissance, garnie de livres rares et de toutes les principales productions littéraires, lui plaisait extrêmement. Ses immenses fenêtres donnaient sur le lac, au-delà duquel s’étendaient les jardins et le parc, qui, bientôt, sortiraient de la torpeur hivernale.

Valderez s’assit près de la haute cheminée, chef-d’œuvre de sculpture, où crépitaient joyeusement de grosses bûches, et prit un ouvrage destiné à une œuvre charitable. Ses journées se partageaient ainsi entre les travaux d’aiguille, les promenades avec Guillemette, les visites de charité et la lecture des bons auteurs représentés dans la bibliothèque d’Arnelles. Elle avait aussi repris l’étude du piano, commencée au couvent et presque abandonnée aux Hauts-Sapins, faute de temps. Musicienne d’instinct, elle avait passé, pendant le mois qui venait de s’écouler, des heures très douces dans le commerce des grands maîtres, et travaillait assidûment chaque jour afin d’acquérir le mécanisme qui lui manquait. Fort heureusement, elle avait un piano dans son appartement, car elle n’aurait osé utiliser ceux du salon de musique pendant le séjour de M. de Ghiliac, celui-ci ayant déclaré un jour, au cours de leur visite chez la baronne d’Oubignies, qu’il ne pouvait supporter les pianoteuses. Or, Valderez jugeait qu’elle n’était pas autre chose, près de lui surtout que l’on disait si remarquable musicien.

L’aiguille que maniait diligemment la jeune femme frémit tout à coup entre ses doigts. M. de Ghiliac entrait, suivi de sa fille.

– Guillemette m’a indiqué votre retraite, Valderez. Il faut avoir vos goûts sérieux pour vous tenir ici de préférence à d’autres pièces plus élégantes.

Il prit un fauteuil et s’assit en face de sa femme, tandis que Guillemette appuyait tendrement sa tête sur les genoux de Valderez.

– Comment vous trouvez-vous ici ? L’air si pur des Hauts-Sapins ne vous manque-t-il pas trop ? demanda-t-il d’un ton d’intérêt poli.

– Je ne m’en suis pas aperçue, jusqu’ici. Ce climat paraît excellent.

– On le dit. Mais il ne faudrait pas en annihiler les bons effets par des imprudences. Je me demande pourquoi la marquise de Ghiliac s’en va pédestrement, dans la boue des chemins, alors qu’elle a à sa disposition automobile, voitures et chevaux.

– Je vous avoue que je n’ai jamais admis, pour les gens jeunes et bien portants, la dévotion ni la charité en équipage.

– Soit, par un temps passable, mais aujourd’hui !... La simplicité et l’humilité sont choses exquises, mais peut-être seriez-vous disposée à les exagérer, Valderez.

– J’ai été accoutumée à une existence sévère et un peu rude, et je ne souffre pas de ce qui, pour d’autres, serait pénible, répondit-elle froidement, en détournant un peu son regard de ces yeux où elle retrouvait toujours la même lueur d’ironie.

– Évidemment. Mais vous vous habituerez vite à un autre genre de vie, et vous vous demanderez bientôt comment vous avez pu supporter l’existence des Hauts-Sapins.

– Oh ! non, non ! Rien ne me sera jamais plus cher que mon passé, et mes Hauts-Sapins où je voudrais tant être encore !

Ces mots s’étaient échappés involontairement, impétueusement de ses lèvres. Tout aussitôt, elle devint pourpre de confusion. M. de Ghiliac, lui, avait froncé les sourcils, et il serra un instant les lèvres, un peu nerveusement. Puis, s’accoudant au bras de son fauteuil, il demanda tranquillement :

– Avez-vous eu de bonnes nouvelles de tous les vôtres ?

D’une voix dont elle s’efforçait de dominer le frémissement, Valderez parla de la santé de sa mère, un peu améliorée en ce moment, de son père qui rajeunissait, écrivait Marthe, des enfants qui obéissaient difficilement à la cadette. Puis elle demanda des nouvelles de Mme de Ghiliac, des d’Essil, des sœurs de M. de Ghiliac. Peu à peu, l’embarras de tout à l’heure s’atténuait, disparaissait. Élie n’avait pas jugé bon de relever les paroles de Valderez – preuve qu’il était décidé à ne pas revenir sur ce sujet, pour le moment du moins.

La jeune femme avait repris son ouvrage, M. de Ghiliac parcourait ses journaux. Et ces jeunes gens si beaux, cette petite fille tendrement blottie contre Valderez formaient un délicieux tableau de famille, dans l’atmosphère chaude de cette pièce superbe.

 

M. de Ghiliac venait à Arnelles pour faire un choix parmi les manuscrits inédits qu’il possédait en grand nombre, mémoires et lettres de ses ancêtres, et en particulier de la belle duchesse Claude. Il lui était venu récemment à l’idée, ainsi qu’il l’apprit à Valderez, de les exhumer et de les faire connaître au public des lettrés.

Tous ses anciens papiers se trouvaient dans la bibliothèque, et M. de Ghiliac s’installa dans cette pièce pour faire ses recherches, seul, car, contre sa coutume, il n’avait pas amené de secrétaire. Valderez, voyant cela, s’abstint, dès le second jour, de venir y travailler. Mais le soir même, M. de Ghiliac lui dit, en l’accompagnant après le dîner dans le salon blanc :

– Je vous préviens, Valderez, que si ma présence doit vous faire changer quelque chose à vos habitudes, je me verrai dans l’obligation de repartir immédiatement pour Paris. Continuez à venir travailler dans la bibliothèque, sans aucune crainte de me gêner.

Elle reprit donc, le lendemain, sa place accoutumée, sans enthousiasme, car le tête-à-tête au cours des repas lui semblait déjà suffisamment pénible, malgré la présence de Guillemette et de son institutrice, acceptée sans observation par le marquis, quoique jusqu’alors l’enfant n’eût jamais paru dans la salle à manger.

Élie, de temps à autre, lisait à la jeune femme les passages les plus curieux des manuscrits qu’il examinait. Un jour, il lui montra l’un d’eux, dont l’écriture bizarre demeurait indéchiffrable pour lui, peu patient de son naturel. Valderez, après quelques efforts, réussit à la lire, et comme elle reparaissait dans des pages assez nombreuses, M. de Ghiliac lui demanda de copier celles-ci. Elle se trouva donc ainsi associée à son travail, auquel, d’ailleurs, son intelligence si profonde et si fine s’intéressait fort. C’était sur ce terrain historique et littéraire qu’ils se rencontraient sans cesse maintenant. Élie semblait prendre plaisir à faire causer la jeune femme, à la guider dans ses lectures, – et cela avec un tact, un souci moral qui ne laissèrent pas que d’étonner le curé de Vrinières, lorsque Valderez lui apprit que M. de Ghiliac n’avait autorisé pour elle que la lecture de deux de ses romans.

– Voilà qui le montre beaucoup plus sérieux qu’on ne le prétend ! Combien d’époux, même chrétiens, n’ont pas ce soin, cette délicatesse pour la jeune âme de leur compagne !

Cette nature singulière restait toujours une énigme pour Valderez. Mais si son cœur demeurait inquiet et profondément défiant, son esprit subissait le charme de cette intelligence éblouissante, de cette érudition toujours claire et élégante, de tout ce qui faisait l’attrait ensorcelant de la personnalité intellectuelle d’Élie de Ghiliac. Elle devait reconnaître que rien, chez lui, n’était superficiel, qu’il avait étudié sous toutes leurs faces les sujets dont il traitait et ne se hasardait jamais en hypothèses. De plus, ce mondain sceptique avait, sur bien des points de morale, une opinion que l’on n’aurait pas attendue de lui. Mais Valderez savait maintenant qu’un homme peut professer les théories les plus parfaites, sans se donner la peine de les mettre en pratique.

Oui, elle subissait quelque chose du charme d’Élie. Mais lorsqu’elle se trouvait seule, elle se sentait envahie par un malaise indéfinissable, en se disant qu’elle lui servait simplement de sujet d’étude, comme le prouvait le regard d’observation pénétrante qu’elle surprenait parfois fixé sur elle. Et la pensée d’être l’objet de cette froide curiosité intellectuelle lui était si affreusement pénible qu’elle l’eût portée à éviter des rapports aussi fréquentes, si le curé de Vrinières, son directeur spirituel, ne lui avait dit :

– Malgré tout, et quelle que soit l’attitude de votre mari, remplissez votre devoir qui est de vous rapprocher de lui autant qu’il vous y encouragera. Vous avez été fautive en lui montrant si ouvertement votre éloignement le jour de votre mariage. Votre excuse est dans votre inexpérience et dans l’affolement où les paroles pour le moins inconsidérées de votre belle-mère avaient jeté votre cœur très aimant et très droit. Malheureusement, l’attitude, les paroles de M. de Ghiliac sont venues aussitôt donner raison à ce qu’elle vous avait appris de lui. L’abandon dans lequel il vous a laissée pendant ce mois n’est pas fait non plus pour le réhabiliter à vos yeux. Mais enfin, vous êtes sa femme, et s’il se dispense de ses devoirs envers vous, il vous appartient de remplir les vôtres à son égard dans la mesure où il vous le permettra.

Valderez, suivant ces conseils, se faisait donc une obligation stricte d’accepter toujours lorsque son mari l’invitait pour une promenade à pied ou en voiture. Elle emmenait Guillemette, que son père paraissait considérer d’un œil un peu moins indifférent. D’autres fois, il donnait à sa femme des conseils pour l’exécution de morceaux de musique, – car il avait reconnu chez elle un talent très délicat, un jour où il l’avait entendue jouer, dans le salon de musique, alors qu’elle le croyait parti pour Angers en automobile. Et lui-même se mettait souvent au piano qui résonnait parfois jusqu’à une heure avancée de la nuit, le musicien et celle qui l’écoutait étant également oublieux de l’heure dans l’émotion artistique communiquée par les œuvres des maîtres.

Mais en tous ces rapports, aucune intimité ne se glissait. Valderez gardait une attitude timide et un peu raidie, que la courtoisie légèrement hautaine de M. de Ghiliac, ni son amabilité cérémonieuse, n’étaient faites pour modifier.

Par exemple, elle devait reconnaître qu’il s’attachait à réaliser les quelques désirs qu’elle laissait parfois paraître, et qu’elle ne ressentait pas les effets de cette volonté autoritaire qui s’exerçait si bien par ailleurs.

Parviendrait-elle jamais à le connaître, à savoir ce qu’il y avait de vrai dans les dires de Mme de Ghiliac ? Hélas ! ce qu’elle savait, en tout cas, c’est que cet homme étrange lui avait clairement démontré son épouvantable égoïsme et son manque de cœur dans cette scène des Hauts-Sapins dont le souvenir pesait si lourdement sur l’âme de Valderez ! C’est qu’il ne cherchait toujours pas à se rapprocher d’elle, moralement, et la traitait en étrangère.

D’autre part, il semblait assez étonnant qu’il se privât des fêtes mondaines qui l’attendaient partout à cette époque de l’année, pour demeurer à la campagne. Les vieux manuscrits pouvaient facilement être transportés à Paris. Il n’y avait à cela qu’une explication : le romancier étudiait un type curieux de petite provinciale et s’y attardait quelque peu. Quand il l’aurait mis au point, il s’en irait vers d’autres cieux, vers d’autres études.

Et c’était cette pensée qui paralysait secrètement Valderez en sa présence, qui la faisait frémir d’angoisse lorsque les ensorcelantes prunelles bleues s’attachaient un peu plus longuement sur elle.

Il se montrait absolument respectueux de ses convictions religieuses, et quelques-unes de ses paroles auraient même pu faire penser qu’il n’était pas aussi incroyant que le démontraient les apparences. Mais, d’autre part, Valderez put mesurer son indifférence en matière de religion peu de temps après son arrivée, à propos de Benaki. Au cours d’une promenade dans le parc avec Guillemette, elle rencontra le négrillon qui trottinait dans une allée, vêtu de son petit pagne blanc sur lequel il jetait, pour sortir, une sorte de burnous d’un rouge éclatant. Valderez l’avait jusque-là à peine aperçu. Elle l’arrêta, lui parla avec bonté, l’interrogea sur ce qu’il faisait. Benaki, dans un français bizarre, raconta qu’il avait été victime d’une razzia opérée là-bas, dans son village africain dont il ne savait plus le nom, que ses parents avaient été tués et lui vendu comme esclave. M. de Ghiliac, qui voyageait par là, l’avait acheté. Depuis lors, Benaki était très heureux. Il passait ses journées dans l’appartement du maître, couchait devant sa porte, mangeait à sa faim, était parfois caressé et rarement frappé. Tout cela constituait, pour le négrillon, le summum du bonheur.

Mais Valderez, en poussant un peu plus loin ses interrogations, constata avec un serrement de cœur que cet enfant, dont M. de Ghiliac avait assumé, en l’achetant à ses ravisseurs, la charge morale et physique, ne recevait aucune éducation religieuse et n’avait qu’un culte au monde : son maître, qui était de sa part l’objet d’une véritable adoration.

Le soir même, dominant sa timidité et sa gêne, elle aborda ce sujet, tandis que M. de Ghiliac, après le dîner, arpentait en fumant le magnifique jardin d’hiver terminant les salons de réception.

– Pourriez-vous me dire, Élie, si Benaki a été baptisé ?

Il s’arrêta devant la jeune femme assise près d’une colonnade autour de laquelle s’enroulaient d’énormes clématites d’un mauve rosé.

– Non, il ne l’a pas été. Je n’y ai pas songé, je l’avoue.

– Me permettez-vous de m’occuper de son instruction religieuse ?

– Mais certainement ! À condition que cela ne vous fatigue ni ne vous ennuie, naturellement ?

– Ce sera, au contraire, un grand bonheur pour moi, en même temps que l’accomplissement d’un devoir, répondit-elle gravement.

– En ce cas, tout est pour le mieux, et je vous confie volontiers Benaki pour que vous en fassiez un bon petit chrétien.

Par hasard, l’ironie était absente de son accent. Et, dès le lendemain, Valderez vit arriver chez elle le négrillon, envoyé par son maître. Chaque jour, désormais, elle réserva un moment pour l’instruction religieuse de l’enfant, et en même temps commença à lui apprendre à lire, l’insouciance ou le dédain de M. de Ghiliac paraissant avoir été jusqu’à traiter, sur ce point-là encore, Benaki sur le même pied qu’Odin.

Les contrastes si déconcertants de cette nature étaient bien faits pour désemparer une âme même plus expérimentée que celle de Valderez. Le curé de Vrinières, à qui elle demandait ce qu’il fallait penser des œuvres de son mari, lui déclara que, leur rare valeur littéraire mise à part, elles avaient encore une valeur morale réelle, car elles mettaient en jeu de nobles sentiments, fustigeaient le mal, laissaient paraître de hautes et belles pensées. Mais certaines s’enveloppaient de formes si osées qu’il ne pouvait autoriser une jeune femme inexpérimentée à les lire.

– Et l’on sent si bien qu’il lui manque le fil conducteur ! ajouta le prêtre. Avec la foi, un tel écrivain produirait une œuvre admirable et qui ferait tant de bien ! Tandis que son talent, en admettant qu’il ne soit pas nuisible, – et il peut l’être pour certaines jeunes âmes, – n’a qu’un effet moral très atténué par le scepticisme qui perce trop souvent.

C’était, en effet, ce que constatait Valderez, en lisant les deux volumes signés du marquis de Ghiliac, dont la lecture lui avait été permise. Or, précisément, comme elle finissait le dernier, un peu avant l’heure du dîner, M. de Ghiliac entra dans le salon blanc, et, voyant le livre qu’elle tenait encore entre ses mains, demanda, tout en s’asseyant :

– Eh bien ! que dites-vous de cela, Valderez ?

Encore sous le charme du style étincelant et si fin, si français, elle répondit avec enthousiasme :

– Comme vous écrivez bien ! J’ai fermé ce livre avec tant de regret !

– J’en suis infiniment flatté ! dit-il d’un ton sérieux... Mais le reste ?... le fond, les idées ?

Elle rougit un peu en répondant cependant avec sincérité :

– Il y a des choses que j’aime beaucoup... et d’autres moins.

– Lesquelles ?... Allons ! dites-moi cela, tout simplement, comme vous le pensez ! ajouta-t-il en remarquant son embarras.

Elle développa alors son idée avec une grande clarté et une entière franchise. M. de Ghiliac, accoudé à une table en face d’elle, l’écoutait attentivement.

– En effet, vos pensées sont très belles, beaucoup plus élevées que les miennes, dit-il, quand elle s’arrêta. Ce sont celles d’une chrétienne. Mais me croyez-vous capable d’atteindre à ces hauteurs ?

Un sourire sarcastique entrouvrait ses lèvres. Quelque chose s’agita dans l’âme de Valderez, – une irritation, une souffrance, elle ne savait quoi. Détournant les yeux de ce regard où il lui semblait voir briller une sorte de défi, elle riposta froidement :

– Il serait, en effet, peut-être raisonnable d’en douter.

Il eut un rire moqueur.

– À la bonne heure, vous êtes franche ! Et vous avez peut-être raison... Mais il se peut aussi que vous ayez tort. Qui donc me connaît, sait ce dont je suis capable ? Qui donc ? Mais pas même moi, je l’avoue !

L’entrée de Guillemette et de son institutrice vint interrompre cette conversation qui semblait glisser sur une pente jusqu’à ce jour inconnue entre eux. Mais à dater de ce moment, M. de Ghiliac s’avisa plusieurs fois de demander à Valderez son avis sur les œuvres littéraires qu’il mettait entre ses mains, et, s’il lui arriva de discuter ses opinions, ce fut, cette fois, sans cette note sardonique qui avait impressionné visiblement la jeune femme.

 

Valderez venait de recevoir un mot de son amie Alice. Celle-ci ayant l’occasion de passer le lendemain par Angers, demandait à Mme de Ghiliac de lui envoyer une dépêche pour lui dire si elle pouvait venir la voir à Arnelles et lui présenter son mari, en même temps que faire connaissance avec M. de Ghiliac.

Certes, Valderez était heureuse à la pensée de revoir cette amie très aimée. Mais une sourde tristesse s’agitait en elle, car elle savait que la vue du bonheur conjugal d’Alice allait raviver la secrète blessure de son propre cœur.

Elle jeta les yeux sur la pendule. Il était tard déjà ; elle n’avait que le temps d’aller communiquer ce billet à M. de Ghiliac, si elle voulait que la dépêche partît à temps. Et pour cela, il lui fallait aller le trouver dans son appartement où il travaillait aujourd’hui.

En même temps, elle profiterait de cette occasion pour lui adresser une requête que sa bonté, sa délicate charité lui avaient seules empêché de refuser. Tout à l’heure, elle avait reçu la visite d’une dame veuve, fort honnête personne, recommandée par le curé de Vrinières, et de son fils, qui briguait l’emploi de second secrétaire de M. de Ghiliac, le titulaire actuel étant sur le point de se marier à l’étranger. Louis Dubiet présentait les meilleures références, mais sa santé, à la suite de pénibles épreuves morales et pécuniaires, s’était altérée, et le pauvre garçon, déjà peu avantagé par la nature, avait fort triste mine dans ses vêtements propres mais râpés.

M. de Ghiliac l’avait éconduit lorsqu’il s’était présenté en solliciteur. Et maintenant, les malheureux venaient supplier la jeune marquise de parler en leur faveur, cette place de secrétaire, très bien rémunérée, devant être pour eux le salut.

Ils ne paraissaient pas douter que Valderez ne réussît à faire revenir son mari sur sa décision. Devant leurs instances, devant les larmes qu’elle vit dans les yeux de la mère, elle céda et promit, – bien qu’il lui en coûtât extrêmement de faire cette démarche qu’elle savait d’ailleurs par avance vouée à l’insuccès. M. de Ghiliac n’était certainement pas accessible à la pitié, ses décisions restaient toujours sans appel, et, de plus, il était inadmissible qu’un homme qui tenait tant à voir autour de lui l’harmonie et la beauté, acceptât ce pauvre être disgracié et minable.

Mais enfin, elle avait promis, il fallait tenir. Et la lettre d’Alice servirait d’introduction.

Elle se dirigea vers le cabinet de travail d’Élie, qui communiquait par un escalier particulier avec son appartement du premier étage. Elle n’était pas venue encore dans cette partie du château, et, un peu au hasard, elle frappa à une porte.

Sur un bref « entrez ! », elle ouvrit et se trouva au seuil d’une pièce d’imposantes dimensions, décorée et meublée dans le style du plus pur seizième siècle. Des fleurs étaient disposées partout et exhalaient une senteur capiteuse qui se mêlait au parfum préféré de M. de Ghiliac et à l’odeur d’un fin tabac turc.

Élie, nonchalamment étendu sur une sorte de divan bas, fumait, les yeux fixés sur le plafond admirablement peint, aux angles duquel se voyaient les armes de sa famille. Il n’avait pas tourné la tête et sursauta un peu quand une voix timide dit près de lui :

– Pardon, Élie !...

Il se leva d’un mouvement si vif que le négrillon, qui somnolait sur le tapis, laissa échapper un gémissement d’effroi.

– Je vous demande pardon ! Je croyais que c’était mon valet de chambre.

– Je regrette de vous déranger... mais je désirerais vous parler...

L’atmosphère chaude et saturée de parfums faisait monter soudainement aux joues de Valderez une rougeur brûlante. Et puis, il ��tait si pénible de « lui » demander quelque chose !

– Vous ne me dérangez aucunement. Prenez donc ce fauteuil... Va-t’en, Benaki !

Le négrillon, encore somnolent, ne parut pas comprendre aussitôt. Son maître, quand il recevait de belles dames qui venaient lui faire des compliments, n’avait pas coutume de le renvoyer. Mais un certain geste bien connu vint accélérer sa compréhension, et Benaki se glissa hâtivement au dehors en se demandant pourquoi la jolie marquise, si bonne, le faisait mettre comme cela à la porte.

– Je suis tout à votre disposition, dit M. de Ghiliac en approchant un siège du fauteuil de Valderez.

– Je venais vous demander s’il ne vous déplairait pas de recevoir demain mon amie, Mme Vallet, et son mari qui vont venir jusqu’ici pour me voir et faire votre connaissance.

– Mais aucunement ! Je serai au contraire charmé de les connaître. Invitez-les à déjeuner, à dîner et même à passer la nuit, si cela leur convient.

– En ce cas, je vais envoyer une dépêche à Alice. Elle me donne l’adresse de son hôtel à Angers.

– Il y a beaucoup mieux. Thibaut partira tout à l’heure pour Angers, où j’ai une course à lui faire faire. Donnez-lui un mot pour votre amie, il le portera à l’hôtel. Et prévenez Mme Vallet qu’elle n’ait pas à se préoccuper de prendre le train demain pour venir ici : j’enverrai une automobile les chercher tous deux à l’heure qu’elle indiquera.

– Je vous remercie, Élie ! Ce sera beaucoup plus agréable pour eux, en effet... J’ai maintenant autre chose encore à vous demander...

Le malaise qui l’avait saisie à son entrée dans cette pièce augmentait. Ces parfums étaient intolérables... et jamais le regard d’Élie ne l’avait troublée comme aujourd’hui.

– Je serais très heureux de vous être agréable. Il s’agit de ?

– D’un jeune homme qui sollicitait une place de secrétaire, un pauvre garçon maladif, mais très honnête, qui est venu me trouver tout à l’heure avec sa mère...

– Un nommé Louis Dubiet ? En effet. Il m’apportait d’excellentes références au double point de vue moral et intellectuel, mais quel physique ! Ce malheureux garçon semble sortir de la tombe, et vraiment je ne me soucierais pas d’avoir près de moi cette triste figure. Aurait-il imaginé d’en rappeler près de vous ?

– Oui, sa mère et lui m’ont demandé d’essayer de changer votre résolution. Il est vrai que la mine et les vêtements du pauvre garçon ne préviennent pas en sa faveur, mais il a l’air si honnête ! Avec une bonne nourriture et la tranquillité d’esprit, sa santé s’améliorerait certainement.

– Mais il conserverait toujours sa figure ingrate, et sa taille exiguë n’en grandirait pas d’un pouce pour cela.

– Oh ! vous attachez-vous donc à si peu de chose ? Qu’est-ce que cela, lorsqu’il s’agit de rendre service à un malheureux, de le sauver d’une détresse navrante ? Essayez au moins, je vous en prie !

Ses grand yeux émus exprimaient une timide supplication, ses lèvres tremblaient un peu, car... Oh ! oui, décidément, il lui en coûtait trop de solliciter quelque chose de lui !

Il se pencha et elle vit, tout près d’elle, étinceler son regard entre les cils foncés.

– Vous avez l’éloquence du cœur... et celle de la beauté. Je ne puis que m’avouer vaincu. J’accepte votre protégé, je vous promets d’être patient... et de ne pas le regarder.

Elle balbutia :

– Je vous remercie... Vous êtes très bon.

Un étourdissement la gagnait. Elle se leva en murmurant :

– Ouvrez une fenêtre, je vous en prie !

Il s’élança vers une porte-fenêtre et l’ouvrit toute grande. Elle s’avança et, s’appuyant au chambranle, offrit son visage à l’air frais et vivifiant.

– Je vais sonner votre femme de chambre pour qu’elle vous apporte des sels, dit la voix un peu inquiète de M. de Ghiliac.

Elle l’arrêta du geste.

– Oh ! c’est absolument inutile ! L’air suffira.

– Cette odeur de tabac vous a peut-être incommodée ? J’ai la mauvaise habitude de fumer dans mon cabinet ; mais j’aurais dû vous recevoir dans le salon à côté.

– Non, ce sont ces fleurs, ces parfums... Comment pouvez-vous vivre dans une atmosphère pareille ?

– Je ne m’en aperçois pas, je vous assure ! Du reste, j’ouvre généralement mes fenêtres. Mais aujourd’hui, j’étais dans mes jours de paresse, je m’engourdissais dans cette chaleur... Tenez, comme celui-là.

Il montrait du geste le lévrier étendu sur des coussins et plongé dans le sommeil.

– ... Ce sont mes heures de nirvâna. Elles ne donnent pas le bonheur... mais le bonheur est une chimère. Prenons les fleurs de la vie, ne rêvons pas à d’impossibles paradis terrestres. Qu’en dites-vous, Valderez ?

Son étourdissement se dissipait, elle se ressaisissait maintenant. Et elle avait hâte de s’éloigner. Jamais encore elle n’avait vu, dans le regard d’Élie, cette expression d’ironie provocante et douce.

– Je dis que l’engourdissement volontaire est toujours une faute, répondit-elle froidement. Quant à ne rechercher que les fleurs de la vie, c’est une conception bien païenne... Et les paradis terrestres n’existent plus.

– Je le sais bien ! Et c’est dommage. La vie est tellement stupide, par le temps qui court ! Un bon petit Éden me plairait assez. Il est vrai qu’il se trouverait des gens pour dire que j’en ai ici tous les éléments. Mais ce sont de bons naïfs, qui ne voient pas plus loin que le bout de leur nez.

Elle détourna les yeux et fit quelques pas au dehors, sur la terrasse.

– Si vous voulez rester quelque peu à l’air, je vais vous faire demander un vêtement, car vous risqueriez de prendre froid, surtout en sortant de cette pièce si chaude, dit M. de Ghiliac qui l’avait suivie.

– Non, je ne reste pas. L’étourdissement est passé maintenant ; je vais aller écrire un mot pour Alice.

– Ne vous pressez pas, Thibaut attendra tant qu’il faudra. Quant à votre protégé, dites-lui de venir me trouver un de ces jours.

Elle murmura un remerciement et s’éloigna. M. de Ghiliac la suivit des yeux, puis rentra dans son cabinet. D’un geste impatient, il écarta le fauteuil où s’était assise tout à l’heure la jeune femme.

« Décidément, cette antipathie est irréductible ! songea-t-il. Qu’a-t-elle donc contre moi ? Je croyais n’avoir affaire qu’à un enfantillage d’enfant dévote, que des scrupules venaient assaillir, j’ai voulu l’en punir, – car c’était, après tout, fort mortifiant pour mon amour-propre, et de plus, je ne pouvais agir autrement à l’égard d’une jeune personne qui me déclarait l’impossibilité où elle était de m’aimer. Je pensais bien arriver, très vite, à lui faire changer d’avis et s’estimer trop heureuse que je veuille bien oublier les paroles prononcées par elle. Mais non ! On croirait même, vraiment, que sa défiance à mon égard augmente encore ! Et c’est pour cette femme qui me dédaigne que j’ai commis la première folie de ma vie, – une innommable folie, car enfin ce malheureux garçon me paraît à peu près mourant, et sa figure m’est désagréable au suprême degré. Mais comment résister à des yeux pareils... et à cette âme pétrie de charité et de bonté délicate ? Pour moi seulement, elle est glacée, comme la neige dont elle a la blancheur. M’aimera-t-elle un jour ? Mais cette situation ne peut se prolonger indéfiniment. Il faudra que nous en sortions, d’une manière ou d’une autre. Si, décidément, elle ne change pas d’attitude à mon égard, je tâcherai d’obtenir l’annulation de notre mariage. Tout au moins, je l’enverrai aux Hauts-Sapins, je n’en entendrai plus parler, je ne la verrai plus, cette créature qui me rend aussi stupide qu’un jouvenceau ! »

Il se jeta dans un fauteuil, alluma une cigarette d’une main frémissante. Ses sourcils se rapprochaient, donnaient à sa physionomie une expression un peu dure.

« C’est égal, en voilà une qui, par hasard, a oublié d’être coquette, et dont, tout sceptique que je sois, je me vois obligé de reconnaître la simplicité candide. C’est sans doute pour cela que je lui fais peur. Elle me croit quelque noir démon. Eh bien ! laissons-la à sa croyance, laissons ce flocon de neige à sa solitude, et nous, allons nous soigner ailleurs, mon bon Élie, car nous sommes vraiment un peu malade... et un peu fou », acheva-t-il avec un petit rire moqueur qui résonna dans la grande pièce où l’air froid du dehors dissipait maintenant les parfums capiteux.

 

*

 

Le lendemain, Valderez s’empressa, au sortir de la messe, d’aller porter aux Dubiet la bonne nouvelle.

Échappant, tout émue, à leurs ardents remerciements, elle revint vers le château, en passant par le parc. Elle marchait lentement, un peu songeuse. La neige, qui était tombée deux jours auparavant, craquait sous ses pas. Sur sa robe très simple, faite par elle et sa femme de chambre, elle portait une des fourrures de sa corbeille, ce vêtement dont Mme de Noclare avait dit, avec raison, que des reines pourraient l’envier. Une observation de M. de Ghiliac, qui s’étonnait de ne pas la voir s’en servir, avait décidé la jeune femme à le mettre parfois depuis quelque temps. Dans son inexpérience, elle ne se doutait guère de la valeur que représentait un pareil vêtement. Mais l’admiration de la vieille baronne d’Oubignies, qu’elle venait de rencontrer, ce matin, en sortant de la messe, les coups d’œil d’envie que, ces jours derniers, lui jetaient les dames de Vrinières, l’avaient quelque peu éclairée sur ce point. Sa simplicité, son éloignement de tout ce qui pouvait attirer l’attention s’en étaient émus ; mais elle se trouvait obligée de porter quand même ce vêtement, tant qu’il ferait froid, M. de Ghiliac lui ayant déclaré :

– Je tiens à ce que vous vous en serviez le plus possible, le matin comme l’après-midi, car j’ai horreur des choses qui restent inutilisées.

À quoi Mme d’Oubignies, quand Valderez lui avait répété tout à l’heure ces paroles de son mari, avait ajouté avec un fin sourire :

– M. de Ghiliac a parfaitement raison. Et comme c’est lui qui a choisi cette fourrure merveilleuse, il veut se donner le plaisir de voir combien elle vous rend encore plus jolie.

L’air vif et froid de cette matinée d’hiver venait rafraîchir le visage de Valderez, fatigué par une nuit d’insomnie. Elle se sentait très lasse ce matin, et inquiète, et triste. Quelque chose avait passé sur elle, hier. Il lui semblait tout à coup que l’existence telle qu’elle était depuis un mois devenait impossible. Sa défiance, bien loin de diminuer, avait pris, depuis la veille, une acuité plus grande. M. de Ghiliac s’était montré à elle sous un aspect nouveau, et troublant entre tous. Une inquiétude profonde subsistait encore dans l’âme de Valderez, bien que, hier soir, elle l’eût retrouvé le même que de coutume, un peu plus froid encore peut-être.

Elle s’arrêta tout à coup, immobilisée par une intense surprise. Dans une allée du parc, M. de Ghiliac arrivait à cheval, tenant assise devant lui Guillemette toute rose de joie.

Quelques jours auparavant, il était entré inopinément dans le salon blanc, au moment où l’enfant nerveuse et facilement irritable se trouvait en proie à une de ces crises de colère assez fréquentes chez elle, et que Valderez n’arrivait à calmer qu’avec beaucoup de raisonnement et de patience. À l’entrée de son père, elle cessa aussitôt ses trépignements, et, toute tremblante, les yeux baissés, écouta la voix froidement irritée qui la condamnait à une privation de dessert et de promenade en voiture pour toute la semaine.

– Quelle influence vous avez sur cette enfant qui vous aime si profondément ! dit Valderez à son mari lorsque la petite fille se fut éloignée.

D’un ton de surprise sincère, il répliqua :

– Elle m’aime, moi ? Vous m’étonnez, car je n’ai rien fait, je l’avoue franchement, pour obtenir ce résultat.

– Elle s’en est bien aperçue, pauvre petite ! Et elle en souffre tant !

Il ne parut pas accorder d’attention à ces derniers mots et orienta la conversation sur un autre terrain. Fallait-il penser cependant qu’il avait réfléchi, et un peu compris ses torts envers l’enfant.

En approchant de Valderez, il se découvrit, et dit en souriant :

– Voilà une petite fille que je viens de rencontrer dans le parc et d’enlever à miss Ebville. J’avais à lui faire certaine communication secrète dont elle se souviendra, je l’espère. Allons, Guillemette, descendons.

Il tendit la petite fille à Valderez et mit lui-même pied à terre. Tenant son cheval par la bride, il revint vers le château près de sa femme et de sa fille, en causant des hôtes attendus, après qu’il se fut informé avec sa courtoisie accoutumée de la santé de Valderez.

Quand Guillemette se trouva seule avec sa belle-mère, elle se jeta dans ses bras, riant et pleurant à la fois.

– Qu’y a-t-il donc, ma chérie ?

– Papa m’a embrassée !... et il m’a appelée sa chère petite fille !

– Vraiment ! Te voilà contente, j’imagine ?

– Oh ! oui, maman ! Et pourtant papa m’a grondée aussi ; il m’a dit que c’était très mal de vous faire de la peine en me mettant en colère, que je vous rendrais malade, mais que pour empêcher cela, il me mettrait en pension si je continuais, loin de vous, loin de lui !

Et à cette perspective Guillemette se mit à pleurer.

– Eh bien ! ma petite fille, tu sais quel est le moyen d’éviter ce malheur, tu n’as qu’à l’employer, et alors ton cher papa t’aimera bien davantage encore. Maintenant, habillons-nous, car l’heure s’avance, et nos hôtes ne vont plus tarder à arriver.

M. de Ghiliac était le maître de maison le plus aimable qui fût, lorsqu’il le voulait bien. M. et Mme Vallet en firent ce jour-là l’expérience. Mais Alice, que le ton réservé, presque gêné des lettres de son amie avait frappée, ne se laissa pas complètement éblouir, comme son mari, par le séduisant châtelain. Très sérieuse, et surtout connaissant bien la nature de Valderez, elle eut aussitôt l’intuition que la jeune marquise, en dépit de toutes les apparences, n’était pas heureuse. Cependant, ne recevant pas de confidences, elle n’osa l’interroger, et partit inquiète le soir de ce jour, en coupant court aux paroles enthousiastes de son mari par ces mots prononcés d’un ton agacé :

– Oui, il vous a tourné la tête, à vous aussi, mon pauvre André ! Mais je crains bien que ce beau monsieur ne soit en train de rendre malheureuse ma chère Valderez !

En revenant de reconduire leurs hôtes jusqu’à l’automobile qui les emmenait à Angers, M. de Ghiliac et Valderez s’arrêtèrent sur la terrasse. Cette soirée était merveilleuse, sans un souffle de vent. Dans le ciel dépouillé de ses nuages, les étoiles apparaissaient, et le croissant de la lune jetait une lueur légère sur les pelouses et sur les dômes des serres qui se profilaient au loin.

Valderez s’accouda un instant à la balustrade. Près d’elle, M. de Ghiliac s’était arrêté, les yeux fixés sur le délicat profil que laissait entrevoir l’écharpe de dentelle blanche dont la jeune femme avait entouré sa tête.

Un corps velu bondit tout à coup sur la balustrade, près de Valderez. C’était un chat noir, appartenant sans doute à quelque aide-jardinier. Valderez eut une exclamation d’effroi et, dans un mouvement répulsif, se recula si brusquement qu’elle se trouva dans les bras que son mari étendait d’un geste instinctif. Pendant quelques secondes, les lèvres d’Élie frôlèrent son front, et elle sentit sur ses paupières la caresse des moustaches soyeuses. Elle se dégagea hâtivement, en balbutiant :

– Pardon... ces animaux me produisent toujours une impression si désagréable...

Elle se dirigea vers le salon. Mais il ne la suivit pas, et demeura un long moment sur la terrasse, qu’il arpentait de long en large en fumant. Seule, dans le salon, Valderez avait pris son ouvrage. Mais l’aiguille faisait, ce soir, triste besogne. La jeune femme, nerveuse, agitée, se leva dans l’intention de remonter chez elle.

– Vous allez vous reposer ?

Élie entrait, en prononçant ces mots d’une voix indifférente.

– Oui, je suis un peu fatiguée. Bonsoir, Élie.

– Permettez-moi de vous retenir une minute. Il faut que je vous annonce mon très prochain départ... pour après-demain.

– Vraiment ! Vous vous êtes décidé bien vite !

– C’est mon habitude. Je hais les projets à longue échéance. Je vais passer quelques jours à Paris, et de là je partirai pour Cannes.

– Mais alors... Benaki... vous l’emmenez ?

Un sourire d’inexprimable ironie vint entrouvrir les lèvres d’Élie.

– Ah ! oui, c’est Benaki qui vous inquiète ! Je l’emmène, naturellement. Son instruction religieuse va se trouver interrompue, mais vous la reprendrez plus tard. Il est très possible que je vous l’envoie cet été, si je mets à exécution le projet qui m’est venu d’une expédition au pôle Nord.

– Une expédition au pôle Nord ! répéta-t-elle, les yeux agrandis par la surprise.

– Pourquoi pas ? Si je réussis, ce sera une célébrité de plus ; si j’y laisse mes os... eh bien ! le malheur ne sera pas si grand, n’est-il pas vrai ?

Il eut un petit rire sarcastique, en voyant Valderez détourner un peu les yeux, tandis que sa main ébauchait un geste de protestation.

– Je vous en prie, ne vous croyez pas obligée de me dire le contraire ! Je préfère votre sincérité habituelle. Et quant à moi, croyez-vous que je ne regretterais pas de mourir là-bas, loin du monde, loin de tout. On dirait pendant quelque temps, dans les cercles élégants de Paris et d’ailleurs : « Ce pauvre Ghiliac, quel dommage ! Un si bel homme ! Un si grand talent ! Une si belle fortune ! Quelle folie ! » Puis on m’oublierait comme on oublie toute chose. Vanité des vanités ! Ce sera vrai jusqu’à la fin du monde. Bonsoir, Valderez.

Il prit la main qu’elle lui tendait, sans la baiser comme il en avait coutume, et sortit d’un pas rapide.

Valderez demeura un instant immobile, les traits un peu crispés. Puis, lentement, elle remonta chez elle, en sachant d’avance que, cette nuit encore, elle ne pourrait trouver le sommeil, car trop d’angoisses, trop de doutes et d’incertitudes s’agitaient en son esprit.

Et M. de Ghiliac, en gagnant son appartement, murmurait avec un sourire railleur :

– Ah ! c’est Benaki qui l’inquiète !... Benaki seulement. C’est délicieux !

 

En cette chaude matinée de juin, Valderez revenait à pas lents par les sentiers du bois d’Arnelles en compagnie de Mme Vangue, la femme du médecin de Vrinières. Elle se trouvait depuis quelque temps en relations très suivies avec cette jeune femme, rencontrée au chevet des malades pauvres, que toutes deux visitaient. Le curé, discrètement, les avait rapprochées, en se disant que la société de cette personne distinguée et sérieuse, très bonne chrétienne, ne pouvait qu’être favorable à la jeune châtelaine d’Arnelles, tellement solitaire dans sa superbe demeure. La différence des positions ne les avait pas empêchées de sympathiser aussitôt, et c’était maintenant vers l’intimité que toutes deux s’acheminaient doucement.

Trois mois s’étaient écoulés depuis le départ de M. de Ghiliac. Cette fois, chaque semaine, il écrivait à sa femme, en lui envoyant soit un livre, soit un morceau de musique. Il lui donnait des conseils pour ses lectures et lui demandait de lui envoyer son avis sur tel ouvrage ou sur tel fait d’histoire. La correspondance, sur ce ton, était relativement facile entre eux, et Valderez, beaucoup moins gênée que dans ses conversations avec lui, montrait mieux ainsi, sans s’en douter, ses exquises qualités morales et des facultés intellectuelles fort rares. En retour, elle recevait de ces lettres comme savait les écrire M. de Ghiliac, petits chefs-d’œuvre d’esprit et de style alerte qui eussent fait la joie des lettrés. Cette correspondance littéraire et des envois fréquents de fleurs, de fruits confits, de friandises diverses, tant qu’il avait été à Cannes, représentaient évidemment ce qu’Élie estimait être son devoir envers sa femme.

Elle avait pu admirer, dans une revue mondaine, sa merveilleuse villa entourée de jardins uniques, lire le compte rendu des fêtes de Cannes, Nice et Monte-Carlo auxquelles il assistait, et où brillait la belle marquise douairière. Plus tard, sa réception à l’Académie avait occupé toute la presse, tous les périodiques. Cette séance, de mémoire d’homme, n’avait pas eu sa pareille. On s’écrasait sous la coupole, et quand parut le récipiendaire, « tous les cœurs palpitèrent, tous les yeux ne virent plus que lui », ainsi que le déclara le chroniqueur d’une revue élégante.

Valderez lut et relut le discours d’Élie. C’était un morceau admirable, et elle comprit l’impression qu’il avait dû produire dit par lui avec cette voix au timbre chaud et vibrant, cette voix enveloppante qui était une harmonie pour l’oreille.

Elle répéta, ce jour-là, sans le savoir, une parole de M. d’Essil à sa femme en murmurant avec un frémissement d’effroi :

– C’est un effrayant enchanteur.

Quelque temps après elle apprit, à la fois par une lettre de son mari et par les journaux, le départ du marquis de Ghiliac pour une croisière en Norvège, à bord de son nouveau yacht. Il préludait ainsi, probablement, à son voyage au pôle Nord. Valderez put le voir, à cette occasion, photographié en tenue de yachtman, sur le pont du superbe navire dont on décrivait tout l’aménagement, digne de l’homme de goûts raffinés qui en était propriétaire.

Quand reviendrait-il à Arnelles ? Valderez l’ignorait. La pensée de le revoir lui causait un insurmontable malaise. Et, d’autre part, cependant, cet abandon paraissait à tous incompréhensible et choquant. Valderez, à certains moments, se demandait ce que serait pour elle l’avenir. Ainsi que le lui avait dit un jour le curé de Vrinières, il était impossible que cette situation se prolongeât indéfiniment. Elle le comprenait maintenant. Mais de quelque façon que la résolût M. de Ghiliac, c’était la souffrance qui l’attendait à peu près inévitablement, songeait-elle avec un frisson d’angoisse.

La vue du docteur Vangue et de sa femme, si unis, si heureux dans leur médiocrité, lui inspirait de mélancoliques réflexions. Et en constatant la tendresse du docteur pour ses enfants, sa préoccupation de leur bonne éducation physique et morale, elle comparait involontairement avec l’insouciance paternelle du marquis de Ghiliac.

Cependant, il fallait convenir qu’il y avait sous ce rapport quelque amélioration. M. de Ghiliac dans ses lettres, s’informait de la santé de sa fille, de son caractère, et, quelque temps auparavant, il lui avait envoyé une magnifique poupée norvégienne que Guillemette, dans son ravissement, ne voulait plus quitter et embrassait tout le jour.

Valderez devait reconnaître qu’elle n’avait pas fait un pas dans la connaissance de la nature de son mari, que le sphinx demeurait impénétrable, plus inquiétant même que jamais. Dans son angoisse, quand son âme était profondément tourmentée par le doute et la souffrance, la prière seule pouvait ramener le calme et la résignation. La prière, la charité, sa tâche près de Guillemette, dont elle était ardemment aimée, c’était là sa vie. La seule satisfaction que lui procurerait cette position tant enviée de marquise de Ghiliac était de faire du bien autour d’elle. Les pauvres et les affligés du pays connaissaient tous la jeune châtelaine qui savait si bien donner, avec son or, quelque chose d’elle-même, de son cœur, de sa grâce charmante, et dont le sourire délicieux égayait les plus tristes intérieurs, en même temps que ses conseils à la fois fermes et si doux ramenaient au devoir bien des égarés.

Depuis quinze jours, Valderez n’avait pas reçu de lettres de son mari. Elle avait appris – toujours par les journaux – qu’il se trouvait maintenant à Paris, où il continuait se vie mondaine accoutumée. Une petite comédie signée de lui venait d’être jouée dans les salons d’un hôtel du Faubourg. Parmi les actrices, qui toutes portaient de vieux noms de France, elle vit la comtesse de Trollens et la baronne de Brayles. Ce dernier nom ne lui était pas inconnu. C’était celui d’une amie d’enfance d’Élie et Mme de Trollens, dont M. de Ghiliac avait parlé, au cours d’une conversation avec M. de Noclare, qui avait connu le baron de Brayles.

Évidemment, Élie ne reparaîtrait pas de sitôt à Arnelles. C’était la pleine saison mondaine. Et ensuite, si son expédition au pôle lui tenait encore à l’esprit, il s’occuperait de tout organiser à ce sujet.

Devant les deux jeunes femmes, dans le sentier du bois, Guillemette et son amie Thérèse Vangue couraient en jouant avec le chien du docteur, un gros loulou gris très fou. Celui-ci, tout à coup, quittant les petites filles, se mit à aboyer en s’élançant vers un sentier transversal.

– Oh ! voilà Odin ! cria Guillemette. Mais alors, papa !... Oui, le voilà, maman !

M. de Ghiliac apparaissait en effet, précédé de son lévrier et suivi de Benaki, – mais d’un Benaki transformé, car sa tenue de petit sauvage avait fait place à un costume à l’européenne.

Le saisissement de Valderez était tel qu’elle s’arrêta involontairement.

– Vous, Élie !... à cette heure ! Mais il n’y a pas de train !

– Et pourquoi donc sont faites les automobiles ? riposta-t-il en riant.

Reprenant soudainement toute sa présence d’esprit, Valderez lui tendit la main, le présenta à Mme Vangue, pour qui il était encore à peu près un inconnu, car elle l’avait aperçu seulement de loin, pendant ses séjours à Arnelles. La femme du docteur était fort prévenue contre lui, par suite de son étrange façon d’agir à l’égard de Valderez, qu’elle admirait et aimait. De plus, le châtelain d’Arnelles avait la réputation d’un être sceptique, moqueur, très froid et peu accessible au commun des mortels. Elle fut donc très ��tonnée de se trouver en présence d’un grand seigneur simple et affable, qui lui fit un délicat éloge de son mari, la complimenta sur la mine de santé de la petite Thérèse et enleva Guillemette entre ses bras pour l’embrasser en disant gaiement :

– Et toi aussi, quelle belle mine tu as, ma chérie ! On voit que tu as une maman bien dévouée pour te soigner.

Ce tutoiement inusité abasourdit Guillemette, tout en faisant rayonner de joie son petit visage, maintenant presque toujours rosé.

Lorsque, après quelques minutes de conversation, Mme Vangue s’éloigna avec sa fille, elle était complètement sous le charme et déplorait que deux êtres aussi admirablement doués ne pussent parvenir à s’entendre.

– Maintenant, Benaki, viens saluer Mme la marquise, dit M. de Ghiliac en appelant du geste le négrillon demeuré à l’écart. Vous pourrez juger, Valderez, qu’il a fait de grands progrès. Dubiet – dont, entre parenthèses, je n’ai qu’à me louer – lui a appris à lire, et s’est occupé de son instruction religieuse. Il ne vous reste plus maintenant qu’à le faire baptiser.

Une lueur joyeuse vint éclairer les prunelles de Valderez.

– Oh ! c’est très bien à vous, Élie, d’avoir fait continuer la tâche commencée ! Oui, tu vas être baptisé bien vite, mon petit Benaki, ajouta-t-elle en caressant les cheveux crépus de l’enfant dont les bons yeux extasiés se levaient sur elle. Ainsi vous êtes content de ce pauvre Dubiet, Élie ?

– Tout à fait satisfait. C’est un excellent garçon, et fort intelligent.

– Vous vous habituez à sa figure ?

– Très bien. D’ailleurs il est moins maigre, et déjà paraît mieux. Puis, comme vous le disiez fort sagement, ces détails sont de peu d’importance... D’où venez-vous, ainsi ?

Tout en parlant, ils s’avançaient dans le sentier. M. de Ghiliac, souriant au regard timidement radieux de sa fille, l’avait appelée près de lui et la tenait par la main, comme un père très heureux de revoir son enfant après une longue absence.

– J’avais été avec Mme Vangue visiter une pauvre famille. En revenant, nous flânions un peu pendant que les enfants s’amusaient.

– Cette jeune femme paraît charmante. Mais elle n’est pas tout à fait de votre monde.

– Pas de mon monde ! Je vous avoue que cette considération ne m’empêche pas de traiter en amie cette personne très distinguée, moralement et physiquement.

– Ne voyez pas dans mes paroles un reproche, je vous en prie ! dit-il vivement. C’était une simple remarque, et je vous approuve absolument. Vous avez en effet l’âme trop noble pour tomber dans des petitesses de ce genre.

Une légère rougeur monta au teint de la jeune femme. La voix d’Élie venait d’avoir des vibrations graves qu’elle ne lui connaissait pas.

– Avez-vous fait d’autres relations, maintenant que les alentours commencent à se peupler ? interrogea-t-il au bout d’un instant de silence.

– Non... J’ai vu seulement deux fois Mme d’Oubignies, une fois Mme des Hornettes. Je ne tiens pas du tout à en faire d’autres...

Elle rougissait de nouveau. Elle ne pouvait lui dire, en effet, que la situation où la mettaient ses absences et son abandon lui rendait infiniment pénibles ces rapports avec des étrangers dont elle devinait la curiosité avide.

Comprit-il sa pensée ? Ses sourcils s’étaient froncés, un pli se forma pendant quelques instants sur son front.

– Va jouer avec Benaki, cours un peu, ma petite fille, dit-il en lâchant la main de Guillemette.

Son regard suivit pendant quelques instants l’enfant qui entraînait le négrillon, dans une course folle derrière Odin. Puis il se tourna vers Valderez.

– Si vous n’aimez pas le monde, vous allez peut-être vous trouver très malheureuse maintenant ? dit-il d’un ton mi-sérieux, mi-ironique. À la fin d’août commenceront, pour se continuer jusqu’à la fin de la saison des chasses, nos séries d’invités à Arnelles. Vous aurez à faire là vos premières armes de maîtresse de maison...

Elle ne put retenir un mouvement d’effroi.

– Moi ! Vous plaisantez ! Comment voulez-vous ?... Je serais absolument incapable...

Elle savait, en effet, par ce que lui en avaient dit Mme d’Oubignies et la femme du notaire, ce qu’était la saison des chasses au château d’Arnelles : une suite ininterrompue de réceptions fastueuses, de distractions mondaines, de sports en tous genres, qui réunissaient à Arnelles la société la plus aristocratique et la plus élégante.

– Ce n’est pas du tout mon avis, riposta-t-il tranquillement. J’ai constaté que vous étiez une remarquable maîtresse de maison, que la domesticité était conduite par une main très ferme, que tout marchait à merveille dans votre intérieur. Il en sera de même, j’en suis persuadé, lorsque nos hôtes seront là. D’ailleurs, le maître d’hôtel, le chef et la femme de charge vous faciliteront bien votre tâche par l’habitude qu’ils ont de ces réceptions. Ma sœur Claude qui viendra passer, je l’espère, deux mois près de nous, vous aidera de très bon cœur, et pour les petits détails de code mondain qui vous gêneraient, je serai toujours à votre entière disposition.

Elle le regardait avec un si visible effarement qu’il ne put s’empêcher de rire.

– Voyons, Valderez, on croirait que je vous raconte la chose la plus extraordinaire qui soit ?

– Mais en effet ! Je ne connais rien du monde, je ne saurai pas du tout recevoir vos hôtes...

Il rit de nouveau.

– Oh ! cela ne m’inquiète guère ! Vous êtes née grande dame, et en deux mois je me charge de faire de vous une femme du monde, non pas telle que les têtes vides et les âmes futiles que vous verrez évoluer autour de vous, mais telle que je la comprends – ce qui est tout autre chose.

Valderez ne s’attarda pas à percer le sens obscur de ces paroles. La décision de son mari, ce prochain changement d’existence qu’il lui annonçait de l’air le plus naturel du monde la jetaient dans un véritable ahurissement.

– Mais vous avez votre mère ? avança-t-elle timidement. Et que dirait-elle, si...

– Ma mère sait fort bien, naturellement, que du moment où je suis marié, c’est ma femme qui doit tout diriger chez moi et recevoir nos hôtes. N’ayez donc aucune inquiétude à ce sujet. Tout se passera parfaitement, je vous le garantis. Il va falloir vous occuper de vos toilettes...

Il enveloppait d’un coup d’œil investigateur la jupe de lainage beige et la chemisette de batiste claire que portait la jeune femme.

– Chez qui avez-vous fait faire cela ?

– Je fais travailler depuis quelque temps une petite couturière de Vrinières qui vit bien difficilement.

– Mais qui vous habille fort mal. Faites-la travailler tant qu’il vous plaira, je suis loin de m’y opposer, mais ne portez pas cela, donnez-le à qui vous voudrez.

– J’irai à Angers, chez...

– Non, je vous conduirai à Paris, chez le couturier de ma mère. En même temps vous choisirez tout le trousseau et les accessoires. Nous verrons cela dans une quinzaine de jours. Donnez-moi donc, maintenant, des nouvelles de tous les vôtres ?

– J’ai reçu ce matin une lettre de Roland. Tout va bien là-bas, ma mère reprend des forces. Mais lui, le pauvre garçon, est désolé.

M. de Ghiliac, tout en écartant une branche qui menaçait le chapeau de sa femme, demanda d’un ton d’intérêt :

– Pourquoi donc ?

– Mon père se refuse absolument à le laisser entrer au séminaire.

– Ah ! en effet, il m’en avait parlé. Je comprends un peu qu’il ne soit pas très satisfait de voir cette vocation à son fils aîné.

– Mais il a d’autres fils ! Et quand même, puisque Roland se sent réellement appelé de Dieu, ce sacrifice est un devoir pour lui, en même temps qu’il devrait lui paraître un honneur.

– Votre père voit les choses sous un jour différent. J’espère pour Roland que tout finira par s’arranger. Il m’a paru charmant, très sympathique. Dites-lui donc que je compte sur lui, en septembre, en même temps que sur votre père, puisque, malheureusement, votre mère ne peut voyager. Cependant, en sleeping, peut-être ?...

– Je ne le crois pas. L’idée seule de bouger des Hauts-Sapins la rendrait malade. Puis, l’existence ici serait fatigante pour elle et préjudiciable aux enfants, à Marthe surtout, qui se laisserait facilement griser par le luxe et les mondanités. Je vous remercie beaucoup, Élie...

– Oh ! je vous en prie ! Il est trop naturel que je cherche à vous procurer le plaisir d’avoir tous les vôtres autour de vous. Mais puisque vous le jugez impossible pour le moment, nous verrons autre chose, plus tard... Tiens, la Reynie est ouverte ! Au fait, il me semble que Mme de Brayles m’a dit qu’elle devait y passer quelques jours pour indiquer d’urgentes réparations à faire.

Il désignait une petite villa entourée d’un jardin coquet, et située à la lisière du bois.

– Ah ! la Reynie appartient à Mme de Brayles ?

– Oui... Tenez, la voilà !

Sur la route ombragée arrivait une charrette anglaise conduite par une jeune femme. Sous le tulle blanc de la voilette, deux yeux s’attachaient fiévreusement sur Valderez.

Les mains qui tenaient les guides arrêtèrent d’un geste nerveux le poney, quand la voiture fut à la hauteur du marquis et de sa femme.

Avec son plus aimable sourire, Roberte répondit au salut de M. de Ghiliac et à la présentation de Valderez.

– Vous venez pour vos réparations, Roberte ? interrogea Élie.

– Il le faut bien ! Quel ennui pour une femme seule ! Mais je repars après-demain. J’ai tout combiné de façon à être rentrée à Paris pour la première de la Nouvelle Sapho. Naturellement, je vous y retrouverai ?

– Eh ! que voulez-vous bien que me fasse la Nouvelle Sapho ? Arnelles est délicieux à cette époque de l’année, et je compte bien ne pas le quitter avant l’hiver.

Ces paroles devaient être stupéfiantes pour Mme de Brayles, à en juger par l’expression de sa physionomie et par le geste de surprise qu’elle ne put retenir.

– Vous allez rester à Arnelles ?... À cette époque ?... En pleine saison mondaine ?

– Et pourquoi pas ? La saison mondaine m’est fort indifférente, je vous assure. Peut-être irai-je passer quelques jours en Autriche, chez Claude, et jeter en même temps un coup d’œil sur mes propriétés de là-bas. Mais ce voyage lui-même est peu probable ; je préfère demeurer à Arnelles, où je me plais infiniment, et où j’ai fort à travailler.

Les lèvres de Roberte se serrèrent nerveusement.

– Quel être sérieux vous êtes ! dit-elle avec un sourire forcé. Je croyais que vous ne pouviez souffrir la campagne ?

– N’est-il pas permis de changer de goûts, en vieillissant surtout ?

Roberte eut un petit éclat de rire.

– Que parlez-vous de vieillir ! On ne vous donnerait même pas vos trente ans !... Mais c’est Guillemette qui a grandi et changé ! Jamais je ne l’aurais reconnue !

– Valderez fait des miracles, dit M. de Ghiliac en passant un doigt caressant sur la joue rosée de la petite fille.

Une lueur brilla sous les cils pâles de Mme de Brayles.

– Je m’en aperçois... Eh ! qu’est-ce que cela ? Est-ce vous aussi, madame, qui avez transformé Benaki ?

Elle montrait le négrillon qui venait d’être démasqué par un mouvement de Valderez, derrière laquelle il s’était dissimulé. Benaki avait une particulière antipathie pour Mme de Brayles, et esquivait, tant qu’il le pouvait, la caresse qu’elle lui donnait généralement.

– Non ! ce n’est pas moi, répondit Valderez en souriant. Mais mon mari a jugé avec raison qu’il était temps de lui enlever ses atours de sauvageon.

– D’autant plus que nous allons en faire un petit chrétien, ajouta M. de Ghiliac en donnant une tape amicale sur la joue de l’enfant. Mais nous vous retenons là, Roberte... Vous verrons-nous à Arnelles, avant votre départ ?

– Oui, j’irai vous voir demain... si je ne dois pas vous déranger, madame ?

– Mais pas du tout, je serai heureuse, au contraire, de faire plus ample connaissance avec vous, dit gracieusement Valderez.

– À bientôt donc.

Elle tendit la main à Élie et à Valderez, et remit en marche son petit équipage. Ses traits se contractaient sous l’empire d’une rage sourde, et elle murmura tout à coup entre ses dents :

– Je n’imaginais pas encore qu’elle fût si belle ! Et quels yeux ! Quel regard inoubliable ! Il en est amoureux, naturellement. Il faut même qu’il le soit fortement pour venir s’enterrer à la campagne à cette époque. Et il est jaloux, puisqu’il la confine ici... Pourtant, non, il l’a laissée longtemps seule... Je n’y comprends rien ! Est-ce une comédie qu’il joue ? Bien fin qui pourra le dire ! Mais il y a quelque chose de changé en lui, et... et je suis certaine qu’il l’aime ! acheva-t-elle en enveloppant d’un coup de fouet le poney qui bondit en secouant sa crinière, comme pour protester contre un traitement auquel il n’était pas accoutumé.

Pendant ce temps, M. de Ghiliac demandait à sa femme :

– Comment trouvez-vous Mme de Brayles, Valderez ?

– C’est une jolie personne, et qui paraît intelligente et aimable.

– Peuh ! jolie ! dit-il dédaigneusement. Elle a une physionomie assez piquante, voilà tout. Quant à son intelligence, elle est superficielle, – comme son amabilité, d’ailleurs. Mondanité, convention, coquetterie outrée, voilà Roberte, – et malheureusement, beaucoup sont semblables à elle. Oui, vous aurez de curieuses études à faire dans ce monde que vous ignorez encore, Valderez. Vous verrez toutes ses petitesses, ses rivalités, ses intrigues méchantes se cachant sous les plus aimables dehors. Je pourrai vous instruire là-dessus, car j’ai tourné et retourné tous ces fantoches qui n’ont plus de secrets pour moi.

Elle leva sur lui son regard sérieux.

– En ce cas, comment aimez-vous encore ce monde si misérable sous ses brillantes apparences ?

– L’aimer ? Oh ! non, certes ! Je me suis amusé à l’étudier, j’ai disséqué des âmes d’hommes à peu près vides, des âmes féminines nulles ou féroces, j’ai lu dans les unes et dans les autres d’étranges vanités, de déconcertants calculs d’amour-propre, j’ai pénétré des dessous d’existences brillantes et enviées. Oui, le monde a été pour moi un amusement et un champ d’études. Mais quant à l’aimer, jamais ! Je le connais trop bien pour cela.

– Vous m’effrayez ! murmura Valderez. Car c’est le monde que vous voulez me faire connaître...

– Oui, je vous le ferai connaître, parce que vous n’êtes pas destinée à une vie recluse, parce que, nécessairement, vous devez vous trouver en contact avec lui. Mais je serai là pour vous guider, pour vous montrer ses embûches, pour vous préserver de ses pièges, car vous êtes encore très jeune, très...

– Très ignorante ! acheva-t-elle avec un léger sourire, en voyant qu’il s’interrompait.

– Mettons ignorante, si vous le voulez.

Il souriait aussi, mais son regard très grave enveloppait l’admirable physionomie où rayonnait l’âme la plus limpide, la plus délicate qu’eût sans doute jamais connue le sceptique marquis de Ghiliac.

...Mme de Brayles arriva le lendemain à l’heure du thé. Valderez, qui la reçut sur la terrasse, lui offrit de se rendre au-devant de M. de Ghiliac, occupé à donner des instructions à son jardinier-chef au sujet de l’arrangement d’une de ses serres.

– Je ne demande pas mieux, car jamais je ne me lasse de contempler les jardins d’Arnelles. M. de Ghiliac est un adorateur des fleurs, et bien peu de domaines pourraient rivaliser sur ce point avec celui-ci.

Tout en causant, elles s’engageaient dans les jardins, précédées de Guillemette, toute fraîche dans sa petite robe blanche. Mme de Brayles s’arrêtait fréquemment pour admirer les fleurs qui attiraient plus particulièrement son attention.

– Ah ! voici les fameuses roses « Duchesse Claude », ainsi nommées par M. de Ghiliac en souvenir de sa belle aïeule !

Elle désignait un énorme rosier, garni d’admirables fleurs blanches, satinées, délicieusement veinées de rose pâle.

– ... Elles sont, paraît-il, uniques au monde. M. de Ghiliac les entoure d’une sorte de culte ; il en offre très rarement, et seulement à des hôtes marquants. Personne ne s’aviserait d’en cueillir. Je me souviens qu’une fois, Fernande et moi eûmes cette audace. Oh ! nous n’avons pas eu envie de recommencer, car lorsqu’il est mécontent, il a une façon de vous regarder, sans rien dire... Oh ! sans rien dire ! Il est trop gentilhomme pour reprocher ouvertement une fleur à une femme. Mais nous avons su à quoi nous en tenir, et je suppose que Fernande n’a plus cueilli de « Duchesse Claude ».

Guillemette, qui s’était rapprochée de sa belle-mère, leva la tête vers Mme de Brayles.

– Oh ! maintenant, papa les laisse bien cueillir ! Tous à l’heure, maman en a mis beaucoup dans le salon, et c’est lui qui voulait qu’elle les prenne toutes. Mais maman a dit que ce serait dommage et qu’il valait mieux en laisser un peu sur la tige.

Un frémissement courut sur le visage de Roberte ; son regard, où passait une lueur de haine, effleura la jeune femme qui marchait près d’elle d’une allure souple, incomparablement élégante. Le soleil mettait des étincelles d’or dans sa magnifique chevelure ; il éclairait ce teint satiné et rosé, semblable aux pétales des roses si chères à M. de Ghiliac. Un charme inexprimable se dégageait de cette jeune créature, simplement vêtue d’une robe de voile gris argent rehaussée de quelques ornements de dentelle.

La main de Roberte se crispa sur la poignée de son ombrelle.

– C’est alors que sa fantaisie a changé d’objet, probablement, dit-elle d’un ton négligent. Le marquis de Ghiliac a des caprices, – tout comme une jolie femme, malgré son dédain pour notre sexe. Car la femme n’est pour lui, doué de facultés si au-dessus de celles du commun des mortels, qu’un être inférieur, bon tout au plus à charmer un instant son regard. Il nous fit un jour cette déclaration, – ou quelque chose d’approchant, – le plus sérieusement du monde. C’était, je m’en souviens, du vivant de Fernande. Elle protesta énergiquement, – sans arriver à le convaincre, du reste. Ah ! nous sommes vraiment bien peu de chose, madame, devant des natures masculines de cette trempe !

Elle souriait, – mais, de côté, son regard s’attachait avidement sur le beau visage qui avait eu un léger frémissement.

– ... Et quand une de ces natures tombe sur une toute jeune femme, encore enfant, un peu frivole, mais très aimante et très éprise, quels malentendus en perspective ! Il y a vraiment de tristes choses dans la vie !

– Oui, très tristes ! dit la voix tranquille et grave de Valderez. Mais pardon, madame ! je crois que nous ferions mieux de prendre cette allée, elle nous conduirait plus directement aux serres.

– Voilà papa ! annonça Guillemette.

M. de Ghiliac hâta un peu le pas en apercevant les jeunes femmes. Les yeux de Roberte prenaient cet éclat particulier qu’ils avaient toujours en sa présence. En revenant vers le château, elle le questionna avec intérêt sur les changements qu’il faisait à ses serres, et sur sa célèbre collection d’orchidées.

– Lobic vient de réussir une nouvelle variété qui me paraît tout simplement une merveille, dit M. de Ghiliac. Il nous faut maintenant lui donner un nom. Nous l’appellerons « Marquise de Ghiliac », en votre honneur, Valderez.

Les lèvres de Roberte eurent une crispation légère aussitôt réprimée.

– Elle sera vite célèbre, tout autant que l’a été la rose « Duchesse Claude », dit-elle avec un demi-sourire. Il faut espérer seulement que vous ne vous en lasserez pas aussi vite, Élie.

– Comment cela ? dit-il en la regardant d’un air interrogateur.

– Mais oui ! il paraît que vous n’y tenez plus guère, puisque vous la prodiguez maintenant.

– Prodiguer est de trop, Roberte. Mais j’ai trouvé que, groupées dans les jardinières du salon blanc par les mains de ma femme, avec le goût très artistique qu’elle possède au plus haut degré, je jouissais beaucoup plus de ces fleurs qu’en les laissant toutes sur la tige. Ceci est encore de l’égoïsme et ne prouve pas du tout que je ne tienne énormément à mes roses, – au contraire.

L’éclair railleur, bien connu de Roberte, traversait en ce moment les prunelles du marquis. Elle baissa un peu les yeux, domptée, comme toujours, par la froide ironie de cet homme près de qui échouaient toutes les coquetteries, toutes les subtiles intrigues féminines. Elle força de nouveau ses lèvres à sourire, à prononcer des paroles aimables pour la belle jeune femme qui marchait à la droite d’Élie, – pour cette créature abhorrée envers qui, à chaque minute, sa haine grandissait.

Le salon blanc était devenu la pièce préférée de Valderez. Elle avait su donner à cet appartement, trop luxueux à son gré, un cachet intime et sérieux. Et ces tentures blanches qui tuaient les plus beaux teints, formaient au contraire pour le sien un cadre incomparable.

Roberte le constata aussitôt – comme aussi la grâce exquise de la jeune châtelaine dans son rôle de maîtresse de maison. De plus, elle semblait remarquablement douée au point de vue de l’intelligence ; elle causait fort bien, – sauf de sujets purement mondains, qui semblaient lui être à peu près complètement étrangers.

Mme de Brayles, s’en apercevant, s’empressa aussitôt de lancer l’entretien de ce côté afin d’infliger tout au moins quelques petites blessures d’amour-propre à cette trop séduisante marquise. Mais ces finesses méchantes étaient peine perdue avec M. de Ghiliac. En un clin d’œil, il avait ramené la conversation sur un terrain plus familier à Valderez, et, selon sa coutume, la dirigeait à son gré, en prenant visiblement plaisir à mettre en valeur l’intelligence très délicate de sa femme.

Il semblait aujourd’hui particulièrement gai. Était-il très heureux de se retrouver près de Valderez ? Probablement... bien qu’on pût se demander pourquoi il ne s’était pas donné plus tôt ce plaisir. Mais il s’amusait aussi, – Roberte le reconnaissait à certaine expression de cette physionomie bien connue d’elle, – il s’amusait de sa fureur jalouse qu’il savait exister sous les airs aimables de Mme de Brayles. Il se jouait – comme il l’avait toujours fait – de cet amour qu’il n’ignorait pas.

Être un objet d’amusement pour « lui »... et avoir devant les yeux cette merveilleuse châtelaine qui avait peut-être le bonheur d’être aimée de lui ! C’était intolérable ! Aussi Roberte abrégea-t-elle sa visite, en refusant l’invitation à dîner qui lui était adressée, sous prétexte d’importantes affaires à régler avant son départ.

Tandis que M. de Ghiliac allait la conduire jusqu’à sa voiture, Valderez rentra dans le salon et s’assit près de sa table de travail. D’un geste machinal, ses doigts effleurèrent les fameuses roses « Duchesse Claude » qui s’épanouissaient dans une jardinière de Sèvres, tandis que son regard songeur se posait sur le siège occupé tout à l’heure par la baronne. Cette Mme de Brayles lui était vraiment peu sympathique, et Élie avait peut-être raison dans le jugement sévère qu’il avait porté sur elle ce matin. Ses insinuations au sujet de la nature fantasque de M. de Ghiliac, de sa façon de comprendre le rôle de la femme, de ses malentendus avec Fernande, dénotaient un complet manque de tact.

Elles avaient, en tout cas, réveillé chez Valderez la tristesse latente, comme chaque fois qu’une circonstance quelconque venait lui remettre plus clairement sous les yeux ce qu’elle connaissait bien, hélas ! – l’égoïsme absolu et l’absence de cœur chez cet être si admirablement doué sous les autres rapports.

Pourtant, il semblait maintenant aimer sa fille. Hier, aujourd’hui encore, il s’était montré affectueux pour elle, avait paru s’intéresser à tout ce que sa femme lui disait de la santé de l’enfant, de sa vive intelligence et de l’amélioration de son caractère. Et, pour elle-même, Valderez trouvait en lui un changement qui l’avait frappée aussitôt. Ce n’était plus la froideur d’autrefois, ni l’ironie, ni cette amabilité fugitive et enjôleuse qui l’avait parfois troublée, trois mois auparavant, parce qu’elle avait laissé entrevoir à son inexpérience l’effrayant pouvoir de séduction que possédait cet homme, et lui avait donné la crainte qu’il ne cherchât à en user pour faire tout à son aise une étude approfondie du jeune cœur ignorant, ainsi soumis à son empire. Non, ce n’était plus cela du tout. Il se montrait sérieux, réservé sans froideur, discrètement aimable, et jusqu’ici il n’avait pas eu à son égard une seule de ces ironies qui ne lui étaient que trop familières. S’il continuait ainsi... oui, vraiment, l’existence serait possible...

Il venait de rentrer dans le salon. Sur la tapis, quelques pétales de roses gisaient et aussi une fleur à peine entrouverte, que les doigts distraits de la jeune femme avaient fait glisser à terre tout à l’heure. M. de Ghiliac se pencha et la ramassa.

– Il serait dommage de la laisser se faner là ! dit-il en la glissant à sa boutonnière.

Attirant à lui un fauteuil, il s’assit près de Valderez, qui venait de prendre son ouvrage.

– Cette nappe d’autel me paraît une merveille. Où avez-vous pris ce dessin ?

– C’est moi qui l’ai imaginé, d’après une vieille gravure que j’ai trouvée dans la bibliothèque.

– Mais je ne vous connaissais pas encore ce talent ! Vous êtes, décidément, une artiste en tout. Ce dessin est admirablement compris. À qui destinez-vous cet ouvrage ?

– À ma pauvre vieille église de Saint-Savinien. J’espère l’avoir terminé pour la fête de l’Assomption.

– Vous me permettrez de vous recommander de ménager vos yeux. Ceci doit être très fatigant. Et, en dehors de ce travail, qu’avez-vous fait ? Les derniers livres que je vous ai envoyés vous ont-ils paru intéressants ?

La conversation, une fois sur ce terrain, éloignait d’eux tout embarras, et elle se continua longuement, Élie prenant un visible intérêt aux jugements très délicats portés par sa femme sur les œuvres lues, Valderez écoutant avec un secret ravissement la critique si fine, si brillante et cependant si profonde qu’en faisait M. de Ghiliac.

 

Il n’était décidément plus question de pôle Nord. Le marquis de Ghiliac, comme il l’avait annoncé à Mme de Brayles, s’installait pour l’été et l’automne à Arnelles, ainsi que le démontrait l’arrivée de tout son personnel, de ses voitures et de ses chevaux. Cette année, Saint-Moritz, Ostende et Dinard l’attendraient en vain. Il leur préférerait, cette fois, les ombrages de son parc aux arbres séculaires, la floraison superbe de ses jardins, le calme majestueux des grands salles du château, – et peut-être aussi la jeune châtelaine.

Il s’était remis à la reconstitution de ces mémoires qu’il voulait faire publier avec une préface et des commentaires de lui. Pour ce travail, Valderez lui était, paraît-il, indispensable, aucun de ses secrétaires ne sachant comme elle déchiffrer ces écritures pâlies et ce vieux français quelquefois incorrect. La jeune femme fut donc sollicitée de venir passer quelques heures chaque jour dans son cabinet de travail, la bibliothèque, exposée au midi, étant fort chaude en cette saison. Le parfum détesté d’elle en avait disparu, les fleurs aux senteurs trop fortes en étaient bannies. Valderez n’aurait eu aucune raison pour refuser, en admettant qu’elle pût en avoir l’idée, – ce qui n’était pas, car elle savait que, quelle que fût la crainte qui l’obsédait encore, elle devait se prêter à un rapprochement, s’il le voulait.

Chaque jour, elle vint donc s’asseoir près de lui, dans la grande pièce d’un luxe si délicat, où les stores abaissés entretenaient une agréable fraîcheur. La lecture parfois laborieuse des manuscrits n’occupait pas toutes ces heures ; M. de Ghiliac entretenait sa femme de maints sujets différents, et, en particulier, du roman dont il préparait le plan. Celui-ci fut soumis à Valderez, qui dut donner son avis et faire ses critiques. Or, jusqu’ici, jamais pareil fait ne s’était produit. Demander conseil à une femme, lui, l’orgueilleux Ghiliac ! Et accepter de voir ses idées discutées par une enfant de dix-neuf ans, qui se qualifiait elle-même sincèrement d’ignorante !

Mais cette enfant avait les yeux les plus merveilleusement expressifs qui se pussent voir, et de la petite bouche délicieuse sortaient des mots profonds, des appréciations délicates et élevées, qui semblaient probablement fort fignes d’attention à M. de Ghiliac, puisqu’il les sollicitait et les recueillait précieusement.

Son attitude des premiers jours n’avait pas varié. Sa courtoisie revêtait maintenant une nuance d’empressement chevaleresque, son regard sérieux avait, en se posant sur Valderez, une profondeur mystérieuse qui la faisait frémir, non de crainte, comme quelque temps auparavant, mais d’un émoi un peu anxieux. La gêne d’autrefois avait presque complètement disparu pour elle, devant cette attitude nouvelle qui transformait M. de Ghiliac. Et c’était fort heureux, car leurs rapports devenaient continuels. Ce n’étaient sans cesse que promenades, visites chez les châtelains d’alentour, séances de musique à deux, leçons d’équitation, de sports à la mode données par lui-même à la jeune femme, dont la souple adresse et les progrès rapides paraissaient ravir ce sportsman hors de pair.

Valderez se prêtait à tout avec une grâce aimable. Et ce qui n’avait été d’abord que soumission aux désirs de son mari devenait un plaisir, car elle était jeune, bien portante, accoutumée à l’exercice et à la fatigue par sa vie aux Hauts-Sapins, toute prête donc à goûter les longues promenades à cheval dans les sentiers pittoresques de la forêt d’Arnelles, ou les parties de tennis sous les vieux arbres centenaires, à l’heure matinale où la rosée des nuits rafraîchit encore l’atmosphère.

Et ils étaient presque toujours seuls tous deux, et Valderez se demandait toujours avec la même angoisse quel mystère se cachait sous ce regard si souvent fixé sur elle.

Une immense surprise lui avait été réservée peu de temps après le retour d’Élie, à propos du baptême de Benaki. M. de Ghiliac, le plus simplement du monde, déclara qu’il serait parrain, avec sa femme comme marraine. Tout Vrinières en fut ahuri. Et le curé, admis à faire la connaissance de ce paroissien si peu exemplaire, aperçu seulement de loin au cours de ses séjours à Arnelles, le trouva si différent de ce qu’il pensait, si aimable et si sérieux que, du coup, Élie gagna un admirateur de plus.

– Il est impossible que vous n’arriviez pas à vous entendre avec lui, madame, déclara-t-il à Valderez en la revoyant peu après. Qu’il ait eu des torts envers sa première femme, envers sa fille, envers vous aussi, je ne le nie pas. Mais cette nature-là doit avoir une certaine somme de loyauté, elle doit posséder des qualités qu’il s’agit pour vous de découvrir. La défiance vous glace, ma pauvre enfant ; essayez chrétiennement de la surmonter, si vous voulez arriver à voir un jour tout malentendu cesser entre vous et lui.

Oui, la défiance était toujours là. Et le changement réel d’Élie venait encore augmenter la perplexité de la jeune femme. Elle le voyait très affectueux pour Guillemette, généreux et bon à l’égard de Dubiet, soucieux de procurer à Benaki une suffisante instruction, et une bonne éducation morale. Elle le voyait conduire sa femme et sa fille chaque dimanche à l’église dans le phaéton attelé de ces vives et superbes bêtes dont il aimait à dompter la fougue, et assister près d’elles à la messe. Quel sentiment le guidait en agissant ainsi ? Pourquoi se montrait-il si différent de celui qu’elle avait connu quelques mois auparavant ?

Vers la fin de juillet, il l’emmena à Paris pour commander des toilettes. Personne n’avait un goût plus sûr et une plus grande horreur de la banalité et du convenu. Personne, non plus, ne possédait à un degré plus subtil l’amour de l’élégance, de la beauté harmonieuse, du luxe sobre et magnifique. Valderez en fit cette fois l’expérience personnelle. Des merveilles furent commandées pour elle. Et d’abord, elle fut éblouie, un peu grisée même – car enfin, elle était femme, et elle aussi avait le goût très vif de l’élégance et de la beauté. Mais le bon sens chrétien, si profond chez elle, reprit vite le dessus, s’effara un peu des dépenses folles dont elle était l’objet.

Un jour, elle trouva dans son appartement un écrin renfermant un collier de perles d’une grosseur rare et d’un orient admirable. Un peu moins inexpérimentée maintenant, elle pouvait se rendre compte approximativement de la valeur énorme d’une telle parure. Le soir, en se retrouvant avec son mari dans le salon avant le dîner, elle lui dit, après l’avoir remercié :

– Vraiment, tant de choses sont-elles nécessaires, Élie ? Cela m’effraie un peu, je l’avoue.

Il se mit à rire.

– Quelle singulière question de la part d’une jeune femme ! Vous n’aimez donc pas les toilettes, les bijoux, toutes ces choses pour lesquelles tant de créatures perdent leur âme ?

– Je les aime dans une certaine limite, et vous la dépassez, Élie. Ce collier est une folie.

– Ce n’est pas mon avis. Du moment où je puis vous l’offrir sans faire de tort à personne, sans que notre budget risque pour cela de se déséquilibrer, je ne vois pas trop où se trouve la folie ?

Il souriait, l’air amusé, mais sans ironie.

– Si, car il me sera pénible de penser que je porte sur moi des parures dont le prix soulagerait tant de malheureux, répondit-elle gravement.

– Mais il faut songer, Valderez, que notre luxe, nos dépenses font vivre une certaine catégorie de travailleurs.

– Je l’admets. Mais si ce luxe est exagéré, il excite l’envie et la haine. De plus il amollit l’âme et le corps. Je crois qu’une certaine modération s’impose.

– Le juste milieu, toujours ! Ce terrible juste milieu si difficile à atteindre ! Vous y êtes, vous, Valderez. Mais moi, hélas !

Il riait, très gai, en offrant son bras à la jeune femme pour la conduire à la salle à manger dont le maître d’hôtel venait d’ouvrir la porte. Ce mondain égoïste avait-il compris le sentiment exprimé par elle ? Valderez en doutait. En tout cas, il souhaitait calmer les scrupules de sa femme, car le lendemain, comme elle entrait dans la salon où il l’attendait pour l’emmener en automobile à Fontainebleau, il lui remit un portefeuille à son chiffre en disant :

– Je tiens à me faire pardonner ce que vous appelez mes folies. Dépensez vite pour vos pauvres les petits billets qui se trouvent là-dedans, et demandez-m’en d’autres le plus tôt possible.

Comme elle ouvrait la bouche pour lui exprimer sa reconnaissance, il dit vivement :

– Non, pas de remerciements ! Je vois dans vos yeux que vous êtes contente, cela me suffit.

Des actes de ce genre, accomplis avec une bonne grâce si simple et si chevaleresque, étaient bien faits pour toucher Valderez. Pourquoi fallait-il que ce doute fût toujours là ? Il empoisonnait sa vie, il maintenait la barrière entre Élie et elle.

À cette époque, le Tout-Paris avait commencé à fuir vers d’autres cieux. M. de Ghiliac, libéré de devoirs mondains, en profitait pour faire connaître à sa femme le Paris artistique. Il se montrait le plus aimable et le plus érudit des ciceroni, et Valderez oubliait les heures en regardant des chefs-d’œuvre, en écoutant la voix chaude et vibrante qui lui en faisait si bien détailler toutes les beautés. Le soir, il la conduisait au théâtre lorsqu’une pièce pouvait lui convenir, l’après-midi, ils faisaient des excursions en automobile, ou se rendaient au Bois. Ils rencontraient quelques personnalités parisiennes, qui s’empressaient de se faire présenter à la jeune marquise. Partout, Valderez était l’objet d’une admiration qui la gênait fort, mais amenait une lueur de contentement et de fierté dans le regard de M. de Ghiliac. La jeune femme le remarqua un jour, et se demanda avec anxiété si la nouvelle attitude d’Élie n’était pas due simplement à ce fait que, la beauté de sa femme flattant son orgueil, il se plaisait à s’en parer, à la faire valoir par l’élégance raffinée du cadre dont il l’entourait. Et pour apprivoiser la jeune provinciale récalcitrante, il se faisait aimable et sérieux, discrètement empressé...

Valderez se révoltait contre cette pensée qui venait trop souvent l’assaillir, depuis son séjour à Paris. Mais elle reparaissait toujours, quand elle croyait saisir dans les yeux d’Élie cette expression de joie orgueilleuse qui l’avait frappée, ou bien encore lorsqu’elle le voyait choisir avec soin quelqu’une des parures délicieuses destinées à rehausser la beauté de cette jeune femme auparavant délaissée par lui.

Quand les quinze jours fixés par M. de Ghiliac pour leur séjour à Paris furent écoulés, il demanda un soir à sa femme :

– Désirez-vous rester encore quelque temps ici, Valderez ?

– Je n’y tiens pas, et je serais même heureuse d’aller revoir ma petite Guillemette, qui trouve le temps si long. Voulez-vous voir sa dernière lettre, Élie ?

Il prit la feuille, couverte d’une écriture inhabile, la parcourut rapidement, et dit avec un sourire :

– Eh bien ! retournons donc à Arnelles ! Je ne demande pas mieux, pour ma part. Nous profiterons, pour travailler, du temps qui nous reste encore avant l’arrivée de nos invités.

 

Vers la fin d’août, les châtelains d’Arnelles virent apparaître l’avant-garde de leurs hôtes en la personne du duc et de la duchesse de Versanges, grand-oncle et grand-tante d’Élie. C’étaient d’aimables et charmantes vieilles gens, que le grand chagrin de leur vie – la mort d’un fils unique tué au cours d’une exploration en Afrique – n’avait pas rendu misanthropes, ni aigris contre les autres plus heureux. Élie, leur plus proche parent, l’héritier du vieux titre ducal, était de leur part l’objet d’une affection enthousiaste. Ce n’était pas à eux qu’il eût fallu parler d’absence de cœur chez lui, qu’ils prétendaient très bon et très délicat, toujours prêt à leur témoigner un dévouement discret. Ceux qui les entendaient ne protestaient généralement pas, par respect, mais songeaient : « Ce bon duc, cette excellente duchesse, dans leur admiration aveugle pour leur petit-neveu, lui prêtent leurs propres qualités, dont il est certainement si loin. »

Absents de Paris les deux mois où Valderez y avait séjourné, ils ne connaissaient pas encore leur nouvelle nièce. Dès le premier abord, elle les conquit complètement. Et tandis que Mme de Versanges causait avec Valderez, son mari glissa à l’oreille d’Élie :

– On s’étonne, parmi tes connaissances, que tu t’enterres si longtemps à la campagne. Mais quand on connaîtra cette merveille, on te comprendra, mon cher ami !

M. de Ghiliac sourit en répliquant :

– Mon oncle, ne faites surtout pas de compliments à Valderez ! Je vous préviens qu’elle les reçoit sans aucun plaisir.

– Aussi modeste que belle alors ? C’est parfait, et tu es un heureux mortel. Mais voilà une nièce que nous allons joliment gâter, je t’en avertis, Élie !

– Faites, mon oncle, ce n’est pas moi qui m’y opposerai.

– Non, j’imagine même que tu n’es pas le dernier à le faire de ton côté, riposta en riant le duc.

Mme de Versanges s’avançait à ce moment, tenant la main de Valderez.

Elle dit gaiement :

– Mon cher enfant, je suis au regret de n’avoir pas connu plus tôt la délicieuse nièce que vous nous avez donnée là. J’aurai bien de la peine à vous pardonner de nous l’avoir cachée si longtemps. Mais je m’en vengerai en vous aimant doublement, ma belle Valderez.

Et l’aimable femme baisa le front de la jeune marquise, un peu rougissante, mais émue et charmée de cette sympathie sincère.

– Ah ! si j’avais une fille comme vous ! Si j’étais à la place d’Herminie ! Hélas ! notre foyer est vide depuis longtemps !

Une douloureuse émotion brisa la voix de Mme de Versanges.

Valderez se pencha vers elle, son regard compatissant et respectueusement tendre se posa sur le fin visage de la vieille dame, encadré de bandeaux argentés :

– Ma tante, voulez-vous me permettre de vous aimer, de vous témoigner, autant qu’il sera en mon pouvoir, mon affection, bien impuissante, hélas ! auprès de celle que vous avez perdue ?

– Non, pas impuissante, ma chère enfant, car elle réchauffera nos pauvres cœurs, et sera un rayon de bonheur sur la fin de notre existence ! interrompit vivement Mme de Versanges en embrassant la jeune femme.

Le duc se mordait la moustache pour cacher son émotion, tandis que M. de Ghiliac, les yeux un peu baissés, caressait d’un geste machinal la chevelure de Guillemette, debout près de lui.

– Du bonheur, je crois que vous en donnez à tous ceux qui vous entourent, ma mignonne, continua la duchesse. Voilà une petite fille absolument méconnaissable, n’est-ce pas, Bernard ?

– C’est en effet le mot. Il y a maintenant de la vie, de la gaieté dans ces yeux-là – tes yeux, Élie. C’est, avec ces belles boucles brunes, tout ce qu’elle a de toi, car la coupe du visage est tout à fait celle des Mothécourt.

Un pli léger se forma pendant quelques secondes sur le front du marquis. Entre ses dents, il murmura :

– Qu’elle ne soit pas une poupée frivole comme sa mère, au moins, si elle doit lui ressembler de visage !

La marquise douairière apparut cette année-là à Arnelles plus tôt que de coutume. Une sorte de hâte fébrile la possédait de voir face à face celle qu’elle appelait en secret « l’ennemie », de se rendre compte de la place que Valderez occupait chez son fils. Elle avait vu avec une irritation d’autant plus forte qu’elle se trouvait obligée de la contenir, Élie, dédaignant tous les plaisirs mondains, s’installer à Arnelles, près de cette jeune femme qu’il avait feint de délaisser d’abord. Si aveuglée qu’elle fût par la jalousie, il lui était impossible de ne pas admettre que l’orgueil, à défaut du cœur, inclinât son fils vers cette admirable créature, digne de flatter l’amour-propre masculin le plus exigeant. Et elle savait aussi d’avance que la belle douairière ne serait plus maintenant que bien peu de chose, près de cette jeune femme vers qui iraient tous les hommages, toutes les admirations des hôtes du marquis de Ghiliac.

Pendant quelque temps, en le voyant si peu préoccupé de sa femme, menant seul comme auparavant son existence mondaine, elle avait fortement espéré que Valderez séjournerait aux Hauts-Sapins, avec Guillemette, pendant la durée de la saison des chasses à Arnelles. Un jour, peu de temps après le retour d’Élie de sa croisière, elle lui en parla incidemment. Il la regarda d’un air étonné, un peu sardonique, en ripostant :

– À quoi songez-vous, ma mère ? Si Valderez avait le désir d’aller passer quelque temps dans le Jura, ce n’est pas ce moment-là qu’elle choisirait, car, naturellement, il est indispensable que ma femme se trouve là pour faire les honneurs de notre demeure.

Quelque temps après, le départ et l’installation à Arnelles de M. de Ghiliac venaient montrer à sa mère que son influence conjugale était peut-être beaucoup plus apparente que réelle.

Et quand, en arrivant à Arnelles, elle vit Valderez dans tout l’épanouissement d’une beauté qui s’était augmentée encore, quand elle remarqua la grâce incomparable avec laquelle elle portait ses toilettes, signées d’un des grands maîtres de la couture, tous les démons de la jalousie s’agitèrent en elle. M. d’Essil l’avait dit un jour à sa femme : Mme de Ghiliac ne pouvait pardonner à une bru des torts de ce genre.

Valderez voyait arriver sa belle-mère avec une répugnance secrète. À mesure que lui venait plus d’expérience, elle comprenait mieux la faute commise par Mme de Ghiliac en lui révélant tous ces détails de la nature d’Élie, et surtout en assurant aussi fermement à une pauvre enfant ignorante et pleine de bonne volonté que son mari ne l’aimerait jamais. Mais telle était la droiture de sa propre nature qu’elle ne songeait pas encore à l’accuser de perfidie, d’autant moins que Mme de Ghiliac, en lui parlant ainsi, avait paru absolument sincère – et que, hélas ! l’attitude d’Élie était venue si vite corroborer ses dires ! Mais cependant Valderez ressentait d’instinct envers sa belle-mère un éloignement, une crainte imprécise, en même temps que l’inquiétude qu’elle ne fût mécontente de se voir supplantée comme maîtresse de maison.

Mais Mme de Ghiliac connaissait trop bien la nature entière et absolue de son fils pour oser émettre à ce sujet la plus légère récrimination. Elle devait ronger son frein, et assister au triomphal succès de la jeune châtelaine près des hôtes d’Arnelles.

C’était toujours un privilège envié d’être invité chez le marquis de Ghiliac. Mais, cette année, l’attrait habituel s’augmentait encore par la perspective de connaître enfin cette seconde femme sur laquelle ne tarissaient pas d’éloges ceux qui l’avaient aperçue. Puis, ne serait-il pas d’un passionnant intérêt de voir l’attitude de M. de Ghiliac envers cette jeune femme, de savoir si vraiment il était, cette fois, amoureux ? Et quelle chose alléchante, pour les jalousies féminines, d’avoir à surveiller tous les faits et gestes de la nouvelle châtelaine, de songer aux impairs, aux imprudences que cette provinciale inexpérimentée allait certainement commettre, dans ce milieu qui lui était inconnu, et qui cachait tant d’embûches !

Celles qui escomptaient ce plaisir furent bien vite déçues. Le tact inné de Valderez, son intelligence, sa réserve un peu fière sous l’apparence la plus gracieuse lui permettaient de se trouver d’emblée au niveau de ce rôle de maîtresse de maison tel qu’il devait être à Arnelles. Et, de plus, elle avait en Élie un guide sûr qui la conduisait d’une main discrète au travers du maquis de petites intrigues, de jalousies, de fourberies aimables et d’amoralité souriante dont il avait percé tous les secrets. Elle se sentait entourée par lui d’une sollicitude constante, qui lui semblait douce et rassurante dans ce milieu où son âme si profondément chrétienne, si sérieuse et délicate ne se sentait pas à l’aise.

Personne ne songeait à contester l’aisance parfaite de la jeune châtelaine ni la grâce inimitable avec laquelle elle recevait ses hôtes. Le mariage de raison annoncé par la marquise douairière, rendu plausible par la façon d’agir de M. de Ghiliac au début de son union, paraissait maintenant à tous difficile à admettre, devant le charme irrésistible de cette jeune femme. D’ailleurs, bien des changements chez lui, bien des nuances saisies par les curiosités avides, étaient venus faire penser à tous que, cette fois, l’insensible était touché. L’affectueux intérêt qu’il témoignait à sa fille, le soin qu’il prenait d’éloigner de sa femme tout ce qui pouvait la froisser dans ses idées, la place qu’il lui donnait dans sa vie d’écrivain, surtout, auraient suffi à démontrer l’influence qui s’exerçait sur lui.

Et elle ? Naturellement, elle ne pouvait faire autrement que de l’adorer. Mais elle n’imitait pas la première femme qui laissait voir si bien ses sentiments, et ne savait pas cacher sa jalousie. Cela devait évidemment plaire à M. de Ghiliac, ennemi des manifestations extérieures.

Valderez se rendait fort bien compte de la curiosité dont elle était l’objet, elle avait l’intuition des jalousies ardentes qui s’agitaient autour d’elle. Mais elle continuait à remplir son devoir avec la même grâce simple, en se dégageant de la crainte que lui inspirait, au début, ce monde frivole qu’elle apprenait vite à connaître. Une messe entendue à une heure matinale venait lui donner pour toute la journée la force morale nécessaire dans cette ambiance de futilités et d’intrigues. Elle pouvait alors passer, toujours gracieuse et bonne, mais intérieurement détachée, au milieu du tourbillon qui emportait les hôtes d’Arnelles de distractions en distractions, de fêtes en fêtes.

Mais elle songeait avec perplexité qu’il fallait qu’Élie fût réellement bien frivole, pour se complaire dans une existence de ce genre. Il est vrai qu’il ne semblait pas, pour le moment, y trouver un plaisir excessif, et, très volontiers, laissait à d’autres le soin d’organiser les amusements, auxquels il prenait, cette année, une part aussi restreinte que le lui permettaient ses devoirs de maître de maison. De son côté, Valderez se reposait de ce soin sur sa belle-mère et sur Mme de Trollens, ces mondaines infatigables qui déployaient des trésors d’imagination lorsqu’il s’agissait de leurs plaisirs. Elle pouvait ainsi, presque chaque matin, trouver une heure pour aller travailler près d’Élie, qui continuait à revoir les mémoires de ses ancêtres. C’était généralement à ce moment-là qu’il lui donnait ses conseils et qu’elle lui demandait son avis sur tout ce qui l’embarrassait dans sa nouvelle tâche.

Elle trouvait aussi une aide, et une amie véritable, en la personne de la comtesse Serbeck, la plus jeune sœur de M. de Ghiliac. Mariée très jeune à un grand seigneur autrichien, Claude de Ghiliac avait trouvé en son mari un cœur noble et sérieux, très chrétien, qui avait su diriger vers le bien cette nature bonne et droite, mais que commençait à gâter une éducation frivole et fausse. Dès le premier instant, Valderez et elle avaient sympathisé. Claude, de nature enthousiaste, chantait les louanges de sa jeune belle-sœur en même temps que celles de son frère, dans l’admiration duquel elle avait été élevée par sa mère, pour qui Élie seul comptait au monde. Ayant perdu depuis son mariage ses goûts mondains, elle se plaisait surtout à s’occuper de sa petite famille, et souvent Valderez et elle, laissant Mme de Ghiliac et sa fille aînée diriger les papotages de salon, s’en allaient vers les enfants, fréquemment rejointes par la duchesse de Versanges qui aimait fort ses arrière-petits-neveux, mais surtout Guillemette, depuis que Valderez avait transformé l’enfant morose et un peu sauvage en une petite créature affectueuse, pleine d’entrain et de spontanéité.

– Votre fille est admirablement bien élevée, mon cher ami, déclara-t-elle un jour à M. de Ghiliac. Il serait à souhaiter que toutes les mères prissent exemple sur Valderez pour le parfait mélange de fermeté et de douceur qu’elle sait déployer à l’égard de cette enfant.

C’était un après-midi orageux. Un certain nombre des hôtes d’Arnelles étaient partis malgré tout en promenade. Mais la plupart, moins intrépides, se répandaient dans la salle de billard, dans le salon de musique, ou s’asseyaient autour des tables de bridge. La marquise douairière, entourée d’un petit cercle, causait dans le jardin d’hiver où allait être servi le thé. On discutait sur les meilleurs procédés d’éducation. Élie se promenait de long en large, en s’entretenant avec M. d’Essil arrivé depuis quelque temps. Il s’arrêta devant Mme de Versanges et répliqua d’un ton sérieux :

– Je suis absolument de votre avis, ma tante. Valderez est, en effet, l’éducatrice idéale.

– Mais ne pensez-vous pas que cette éducation serait peut-être moins ferme, moins parfaite s’il s’agissait, au lieu d’une belle-fille, de ses propres enfants ?

C’était Mme de Brayles qui prononçait ces mots de sa voix un peu chantante. Arrivée depuis trois semaines à la Reynie, elle ne manquait pas la plus petite réunion à Arnelles, où la marquise douairière, qui n’avait jamais montré auparavant grande sympathie pour elle, paraissait l’attirer volontiers cette année.

– Non, j’en suis certain. La fermeté est un devoir, – et pour ma femme, le devoir est la grande loi à laquelle elle ne se soustraira jamais.

– C’est magnifique !... mais bien austère ! murmura une jeune femme dont les mines langoureuses, destinées à attirer l’attention de M. de Ghiliac, amusaient fort la galerie depuis quelques jours.

– Austère ? Oui, pour ceux qui ne voient dans la vie que le plaisir, que la jouissance. Mais, autrement, c’est lui qui nous donne encore le plus de bonheur, croyez-m’en, princesse !

La blonde princesse Ghelka rougit légèrement sous le regard de froide ironie qui se posait sur elle. La marquise douairière, dont le front s’était légèrement plissé depuis qu’il était question de sa bru, intervint de cette voix brève qui indiquait chez elle une irritation secrète.

– Vous devenez d’un sérieux invraisemblable, Élie. Je me demande si vous n’allez pas finir par vous enfermer dans quelque Thébaïde.

Il eut un sourire légèrement railleur.

– Ce serait peut-être une sage résolution. Mais non, il n’en est pas question pour le moment. Paris me reverra encore, – plus ou moins longtemps, cela dépendra de ma femme, qui s’y plaira peut-être moins qu’ailleurs. C’est elle qui décidera de nos séjours ici ou là. Quant à moi, peu m’importe, je me trouverai bien partout.

Un instant, dans le jardin d’hiver, un silence de stupéfaction passa. Une telle déclaration, de la part de cet homme si fier de son autorité, révélait à tous la place que tenait Valderez dans sa vie.

La lueur amusée qui se discernait dans le regard du marquis montrait qu’il avait tout à fait conscience de l’effet produit par ses paroles. M. d’Essil glissa un coup d’œil discret vers Mme de Ghiliac. Quelque chose avait frémi sur ce beau visage. La déclaration d’Élie venait sans doute confirmer toutes ses craintes.

Le regard de M. d’Essil, qui se dirigeait curieusement vers Roberte, vit un éclair de haine s’allumer dans les yeux bleus. Au bout de l’enfilade des salons s’avançaient Valderez et la comtesse Serbeck, que suivaient Guillemette, les aînés de Claude, Otto et Hermine, et les deux enfants de Mme de Trollens.

– Que viennent donc faire ici ces enfants ? demanda Mme de Ghiliac d’un ton sec, quand les jeunes femmes pénétrèrent dans le jardin d’hiver.

Ce fut Valderez qui répondit :

– En raison d’une sagesse exemplaire depuis quelques jours, je leur avais promis pour aujourd’hui une tasse de chocolat, la gourmandise par excellence pour tous, et qui, paraît-il, leur semble bien meilleure prise l’après-midi, avec les grandes personnes. C’est là une récompense tout à fait exceptionnelle. Mais si cela vous dérange, ma mère...

M. de Ghiliac, qui s’était avancé de quelques pas, interrompit vivement :

– C’est très bien ainsi, au contraire. Nous ne pouvons qu’être heureux de recevoir et de gâter un peu des enfants bien sages... qu’en dis-tu, Guillemette ?

Il enlevait entre ses bras la petite fille, et mit un baiser sur la joue rose qui s’approchait câlinement de ses lèvres.

Valderez se pencha un peu pour rattraper le nœud qui retenait les boucles de Guillemette. Celle-ci, d’un mouvement imprévu, lui jeta ses bras autour du cou. Pendant quelques instants, les cheveux brun doré de Valderez, les boucles brunes d’Élie se mêlèrent au-dessus de la tête de l’enfant, leurs fronts se rapprochèrent. Le regard d’Élie, caressant et tendre, glissa de sa fille à sa femme qui, inconsciente du délicieux tableau familier formé par eux trois, renouait tranquillement le ruban rose.

– Vous êtes vraiment d’une fantaisie déconcertante, Élie, dit la voix pointue de Mme de Trollens.

– À quel propos me dites-vous cela ? interrogea-t-il avec calme, tout en posant l’enfant à terre.

– Mais à propos de votre subite tendresse paternelle ! Ce n’est guère dans votre nature, il me semble ?

Il laissa échapper un rire moqueur.

– Merci bien du compliment ! Vous avez une bonne opinion de votre frère, Éléonore ! Ainsi, vous me jugez incapable de remplir mes devoirs paternels, et vous croyez que j’agis ainsi sous l’empire d’une simple fantaisie ?

– Mais... vous nous y avez un peu habitués, mon cher !

M. de Ghiliac, s’avançant vers la table à thé autour de laquelle commençait à évoluer Valderez, prit place sur un fauteuil vacant, et, s’y enfonçant d’un mouvement nonchalant, dit avec une froideur railleuse :

– Expliquez-vous, je vous prie.

Quand il prenait ce ton et cette attitude, quand il tenait ainsi sous l’étincelle cruellement moqueuse de son regard ses interlocuteurs, ceux-ci perdaient pied généralement, bredouillaient et s’effondraient piteusement. Mme de Trollens, malgré tout son aplomb, n’échappait pas à la règle, et plus d’une fois son frère, impatienté de ses prétentions ou de ses petites méchancetés sournoises, lui avait impitoyablement infligé cette humiliation.

– Vous l’avez dit un jour vous-même... Vous avez déclaré que tout, chez vous, était soumis au caprice du moment... balbutia-t-elle.

– Vraiment ? Il est bien possible que cette déclaration ait été faite par moi. Je suis, en effet, le plus capricieux des hommes... sauf lorsqu’il s’agit de mes affections.

– J’en ai en tout cas fait l’expérience pour l’amitié ! s’écria gaiement le prince Sterkine. Voilà près de vingt ans que la nôtre dure, et, loin de s’affaiblir, elle se fortifie chaque jour.

– Certainement... Mais ma sœur te dira, mon bon Michel, que tout l’honneur t’en revient, car depuis que, garçonnets de dix ans tous deux, nous nous sommes liés intimement autrefois à Cannes, tu as eu l’héroïsme de supporter les sautes fantasques, l’égoïsme, la volonté autoritaire de ton ami, que tu aimais quand même, – et qui ne t’aimait pas, lui, paraît-il, puisqu’on le juge incapable d’un sentiment de ce genre.

Il riait, et autour de lui on lui fit écho, non sans jeter des coups d’œil malicieux vers Mme de Trollens, que le ton mordant de son frère réduisait au silence.

Elle n’en aurait peut-être pas eu fini si vite avec la verve railleuse d’Élie, sans l’apparition des autres hôtes d’Arnelles que ramenait l’heure du thé. Bientôt, les conversations et les rires remplirent le jardin d’hiver. Valderez servait le thé, aidée par Claude et une jeune cousine de M. de Ghiliac, Madeleine de Vérans, tout récemment fiancée au prince Sterkine. Guillemette, avisant un tabouret, s’était assise près de son père. Celui-ci jouait avec les longues boucles de l’enfant tout en répondant d’un air distrait à Mme de Brayles, qui avait réussi, par de savantes manœuvres, à trouver un siège près de lui. Roberte, sans en avoir l’air, suivait la direction de son regard, et elle le voyait sans cesse comme invinciblement attiré vers la jeune châtelaine, qui allait et venait à travers les groupes.

– Prenez-vous du café glacé, Élie ?

Valderez s’approchait de son mari, un plateau à la main.

– Mais oui ! N’importe quoi !... Ce que vous voudrez.

Il était visible qu’il répondait machinalement, beaucoup plus occupé de sa femme que de ce qu’elle lui offrait.

Mme de Brayles eut un petit rire bref, qui sonna faux.

– Mais c’est délicieux, un mari aussi accommodant ! Vous lui offririez, madame, le plus amer breuvage, qu’il l’accepterait sans hésiter.

– Certainement, parce que je serai persuadé que ma femme ne me le donnerait que pour mon bien ! riposta-t-il avec un léger sourire de moquerie.

Puis, baissant la voix, et la physionomie devenue tout à coup sérieuse, il demanda :

– Vous semblez fatiguée, Valderez ?

– Oh ! ce n’est rien, une simple névralgie !

– Prenez donc tout de suite quelque chose pour la faire passer. Cette température orageuse ne peut que l’augmenter encore.

– Oui, je vais monter tout à l’heure.

– Allez donc maintenant. Je vois fort bien que vous luttez contre une souffrance très forte. Claude et Madeleine sont là pour finir de veiller à ce que nos hôtes soient servis.

– Et vous détestez voir une personne souffrante, ajoutez-le, Élie, dit Mme de Brayles dont les lèvres pâlissantes se serraient nerveusement. La bonne santé est, à vos yeux, indispensable.

Il riposta d’un ton sec et hautain :

– Pardon ! ne vous méprenez pas ! Je trouve insupportables les femmes sans cesse préoccupées de leurs malaises imaginaires, et en occupant constamment leur mari. Mais je sais comprendre une souffrance réelle, y compatir et faire en sorte de la soulager. Soyez sans crainte, je ne suis pas un monstre, comme vous semblez le croire charitablement, Roberte.

Il laissa échapper un petit rire railleur et se leva pour répondre à un appel de sa mère, qui lui demandait de jouer une récente composition musicale d’un jeune Roumain protégé par lui.

Valderez s’était rapprochée de la table à thé et informait à mi-voix Madeleine de Vérans de l’absence momentanée qu’elle allait faire. Comme elle se détournait pour quitter le jardin d’hiver, elle se trouva en face de Mme de Brayles.

– Allez vite vous soigner, chère madame, dit la voix chantante de la jeune veuve. Quoi qu’en dise M. de Ghiliac, il trouve insupportables les femmes souffrantes. La mère de Guillemette en a su quelque chose ! Sujette à de trop fréquents malaises, elle voyait son mari prendre alors le train pour Vienne ou Pétersbourg, à moins qu’il ne s’en allât vers les Indes ou le Groenland. C’était une façon charmante d’aider à l’amélioration de cette pauvre petite santé, étant donné surtout qu’elle ne vivait plus hors de sa présence ! Ah ! les hommes ! les hommes !

Les beaux sourcils dorés de Valderez se rapprochèrent, sa voix prit un accent très froid pour répliquer :

– Il est bien difficile, madame, de savoir quelle est, dans un ménage, la part de responsabilité de l’un et de l’autre. Mieux vaut ne pas juger – et ne pas en parler inconsidérément.

Elle inclina légèrement la tête et sortit du jardin d’hiver ; laissant Mme de Brayles un peu abasourdie par la fière aisance de cette réponse, qui était une leçon donnée sans ambages, comme se le répétait rageusement Roberte.

Valderez monta à sa chambre, prit un cachet d’aspirine et redescendit aussitôt. Mais, au lieu de regagner les salons, elle s’arrêta dans le salon blanc. Cette pièce lui était entièrement réservée, c’est là qu’elle venait travailler lorsqu’elle trouvait un moment de loisir. Elle était constamment garnie des fleurs les plus belles provenant des serres et des jardins d’Arnelles, choisies chaque jour avec un soin minutieux par le jardinier-chef, sur les ordres de M. de Ghiliac.

Valderez s’approcha d’une porte-fenêtre qu’elle ouvrit. L’air devenait presque irrespirable. De lourdes nuées noires tenaient des masses d’eau suspendues au-dessus de la terre et assombrissaient lugubrement les eaux du lac. Aucun souffle de vent n’agitait les feuillages, une immobilité pesante régnait dans l’atmosphère.

Du salon de musique, les sons du piano arrivaient à l’oreille de Valderez. Elle eût reconnu entre mille ce jeu souple et ferme, si profondément expressif, qu’elle avait écouté souvent avec un secret ravissement.

– Quand vous jouez, papa, maman écoute si bien qu’elle ne m’entend pas entrer, avait dit un jour Guillemette.

Et elle l’écoutait encore en ce moment, un peu frémissante, cherchant à saisir, sous les phrases musicales exprimées avec une exquise délicatesse, quelque chose de l’âme du musicien.

De sourds grondements se faisaient entendre. L’orage se rapprochait et de larges gouttes de pluie tombaient déjà, s’écrasant sur le sol de la terrasse.

Sa pensée se reportait vers Mme de Brayles. Cette jeune femme lui déplaisait de plus en plus. Son insinuation de tout à l’heure était complètement déplacée. Et il était impossible à Valderez de ne pas remarquer ses manœuvres de coquetterie à peine déguisées autour d’Élie, – non moins d’ailleurs que la froideur de plus en plus accentuée de celui-ci à l’égard de son amie d’enfance.

Depuis quelque temps, Valderez se demandait si les torts de M. de Ghiliac envers sa première femme avaient été tels que semblaient le faire croire les paroles dites naguère par la marquise douairière, et celles prononcées tout à l’heure par Roberte. En tout cas, il n’était pas impossible que Fernande en eût aussi, qui pouvaient peut-être expliquer, sinon excuser complètement ceux de son mari. Claude l’avait montrée à Valderez frivole et exaltée, peu intelligente, incapable de comprendre une nature comme celle d’Élie, tellement jalouse qu’elle épiait toutes ses sorties et lui adressait des reproches accompagnés de crises de nerfs aussitôt que le moindre soupçon lui venait à l’esprit. Évidemment, ce n’était pas le moyen de gagner le cœur d’un homme de ce caractère.

Et au fond, maintenant, – bien qu’elle ne s’expliquât toujours pas son attitude le jour de leur mariage et les mois suivants, – Valderez le croyait bon, susceptible de procédés délicats, comme le démontrait sa conduite à son égard. Depuis quelque temps, elle sentait chaque jour s’écrouler, tout doucement, quelque chose de cette barrière qui s’était dressée entre eux. Et les prunelles bleues se faisaient si étrangement caressantes en se posant sur elle !

Un éclair enveloppa tout à coup la jeune femme. Un grondement sec se prolongea, faisant trembler les vitres.

Valderez recula machinalement. Une autre lueur fulgurante venait d’éclairer son esprit, lui montrant en toute clarté le sentiment qui s’était développé en elle, qui y régnait maintenant. Elle aimait Élie... elle l’aimait de telle sorte qu’elle souffrirait profondément s’il s’éloignait d’elle encore.

Oui, ce n’était plus le devoir seul, comme elle le croyait tout à l’heure, qui l’attachait à lui. Elle aimait cet homme énigmatique, amour timide et tremblant qui n’aurait osé se montrer et s’épanouir, car une défiance flottait toujours dans l’âme de Valderez, comme une trace subtile du poison versé par une main criminelle.

Et précisément, l’avertissement de sa belle-mère lui revenait à l’esprit : « Peut-être se plaira-t-il à faire naître en vous des impressions qu’il analysera ensuite dans un prochain roman. » Ah ! si cela était !... et s’il savait...

Non, il ne saurait pas ! Elle lui déroberait son secret, tant qu’elle ignorerait ce qui se cachait sous la douceur tendre de ce regard qui faisait battre son cœur.

Elle répéta avec un mélange d’angoisse et de bonheur :

– Je l’aime !... Je l’aime !

Au dehors, la pluie tombait maintenant avec violence, et sans que la jeune femme, absorbée dans ses pensées, s’en aperçût, elle mouillait la robe de crêpe de Chine rose pâle ornée de délicates broderies, qui donnait aujourd’hui un éclat particulier à sa beauté.

Elle se rendait compte, maintenant, de l’impression produite sur lui par l’aveu naïvement fait de l’impossibilité où elle se trouvait de l’aimer. Une telle déclaration avait dû sembler singulièrement mortifiante à cet homme idolâtré, – venant surtout de cette humble jeune fille qu’il avait daigné choisir et qui devait exciter l’envie de toutes les femmes. Son orgueil n’avait pu le supporter, – et Valderez avait porté la peine de sa franchise. Avait-il peu à peu réfléchi ? Se disposait-il à oublier et à pardonner ?

Depuis un moment, le piano avait cessé de se faire entendre. Une silhouette masculine apparut tout à coup au seuil d’une porte restée ouverte, au moment où une nouvelle lueur éclairait la jeune femme immobile.

– Mais à quoi songez-vous donc ? s’écria la voix d’Élie, vibrante et inquiète.

Saisie par cette apparition subite au moment où elle pensait à « lui » si intimement, Valderez sursauta et eut un mouvement en arrière.

M. de Ghiliac, qui s’avançait vers elle, s’arrêta au milieu du salon.

– Vous ai-je donc fait peur ? dit-il froidement.

– Non... mais je ne vous avais pas entendu... et, d’ailleurs, je suis un peu énervée par l’orage, balbutia-t-elle en rougissant.

– Je vous prie de m’excuser, dit-il avec la même froideur. Il est vrai que je suis entré un peu brusquement... Mais comment restez-vous là avec cette robe légère ? La température a extrêmement fraîchi, et vos névralgies ne vont pas se trouver bien d’un traitement de ce genre, j’imagine. En souffrez-vous toujours ?

– Oui, toujours autant.

Il dit d’un ton adouci :

– Je crois que tout ce mouvement, que cette existence à laquelle vous n’êtes pas accoutumée vous fatiguent. Reposez-vous donc complètement ce soir, retirez-vous dans votre appartement, je me charge de vous excuser près de nos hôtes.

– Oh ! non, pas pour une névralgie ! Il n’est pas dans mes habitudes de me dorloter ainsi.

– Eh bien ! vous le ferez pour m’obéir. Et une autre fois, quand il y aura de l’orage, vous ne resterez pas près d’une fenêtre, de manière à recevoir la pluie sur vous.

– Vraiment, je n’y pensais pas ! murmura-t-elle.

Elle passa la main sur son front. Ses nerfs étaient sans doute très tendus, car elle sentait des larmes qui lui montaient aux yeux. Très vite, pour qu’il ne les vît pas, elle tendit la main à M. de Ghiliac :

– Puisque vous l’exigez, je remonte. Bonsoir, Élie.

Ses doigts frémirent un peu sous la caresse du baiser qui les effleurait.

– Bonsoir, Valderez ! Reposez-vous bien, et revenez-nous demain complètement délivrée de cette névralgie.

Il la regarda s’éloigner, puis, machinalement, vint s’asseoir près de la table où se trouvait l’ouvrage de Valderez. Appuyant son front sur sa main, il murmura avec amertume :

– Encore ce recul... Et j’ai vu des larmes dans ses yeux. Qu’a-t-elle donc ? Cette âme limpide, rayonnant dans ses yeux pleins de lumière, ne livre pas son secret. Mais je ne puis plus vivre ainsi. Il faut que je sache ce qui existe sous cette soumission gracieuse, sous cette douceur charmante... Il faut que je sache si je suis aimé. Car, en vérité, je connais tout de cette âme droite et candide – sauf cela. Et ne serait-ce pas parce qu’elle l’ignore elle-même ?

 

« Je regrette vraiment, ma chère Gilberte, que vous n’ayez pas consenti à m’accompagner à Arnelles. L’automne y est particulièrement délicieux cette année et vous auriez pu assez facilement vous isoler quelque peu de l’existence trop mondaine que l’on y mène. La jeune châtelaine elle-même vous y aurait aidée, car elle vous comprendrait si bien ! Ah ! la merveilleuse créature ! Si jamais je pensais, en offrant à Élie votre pauvre petite filleule, qu’elle serait cette femme idéale dont personne – même pas celles qui la haïssent – ne songe à contester la beauté sans défaut et la grâce aristocratique ! Et je vous avoue que j’ai été absolument stupéfait en voyant avec quelle aisance elle faisait les honneurs de chez elle.

« Quel changement pourtant avec ses Hauts-Sapins ! Je me rappelle ses pauvres vieilles robes, qu’elle faisait durer tant qu’elle pouvait. Et maintenant, elle paraît tout aussi à l’aise dans ses toilettes, dont la moindre a été payée une somme qui eût suffi à faire vivre sa famille pendant plusieurs mois. Des toilettes choisies par Élie ! C’est tout dire, n’est-ce pas ? Son sens si vif de l’harmonie et de la beauté, le tact, le goût sérieux et délicat de Valderez devaient nécessairement écarter toutes les exagérations, toute la laideur et l’inconvenance des accoutrements féminins actuels. Aussi, votre filleule est-elle exquise et admirée au-dessus de toutes. Aussi inspire-t-elle un respect auquel les autres sont en train de perdre leur droit.

« Et le plus étonnant, à mes yeux, est que cette enfant ne semble aucunement grisée par un pareil changement d’existence ! L’autre soir, je lui faisais compliment d’une certaine robe mauve garnie d’un point d’Argentan qui m’a paru d’une extraordinaire beauté et a fait, je le sais pertinemment, bien des envieuses, – à commencer par Herminie, qui n’en possède pas de semblable. Elle me répondit avec ce sourire ravissant dont je vous ai parlé :

« – Je suis moins fâchée de porter des dentelles de ce prix depuis que je sais qu’elles font vivre des ouvrières bien intéressantes et que j’aide ainsi au rétablissement d’une industrie qui permet aux femmes de travailler chez elles. Mais cela... cela !...

« Elle désignait les diamants qu’elle portait ce soir-là.

« – ... Figurez-vous, mon cousin, que je n’ose plus mettre mon collier de perles depuis que Claude m’a appris ce qu’il valait. C’était justement, de toutes mes parures, celle que je préférais. Mais c’est épouvantable, une pareille fortune qui dort, sans profiter à personne.

« – Elle ne profite pas davantage dans son écrin que sur vos épaules, ma chère enfant, répliquai-je en riant, bien qu’au fond je fusse ému de ce scrupule qui n’existe certes chez aucune de ces dames, même chez Claude, si sérieuse qu’elle soit devenue.

« – Évidemment. Mais enfin, c’est fou de la part d’Élie, n’est-ce pas, mon cousin ? Et je vous avoue que le luxe outré qui règne ici, le train de vie que l’on y mène sont un peu effrayants pour moi.

« Elle était délicieuse en parlant ainsi avec son air de grave simplicité.

« – Eh bien ! il faut obtenir de votre mari qu’il change un peu cela, répliquai-je.

« Elle rougit légèrement, et mit la conversation sur un autre sujet.

« De plus en plus, je suis persuadé qu’Élie en est profondément épris. Et déjà elle l’a changé. Comme je vous le disais dans ma dernière lettre, il est plus sérieux, moins sceptique et moins railleur. C’est, en outre, un jeune père charmant, très affectueux, et de plus, lui, qui ne se souciait pas des enfants, s’intéresse à ses neveux, aux Serbeck du moins, car François et Ghislaine de Trollens sont d’insupportables petits poseurs qu’il ne peut souffrir. On sent aussi qu’il exerce autour de sa femme une sollicitude discrète, mais incessante. Il paraît – c’est Claude qui m’a raconté le fait – que, quand sa mère présenta à son approbation la liste des invités aux séries d’Arnelles, il effaça plusieurs noms, entre autres celui de la comtesse Monali, qui a des toilettes si choquantes ; de Mme de Sareilles, dont la réputation laisse fort à désirer ; du marquis de Garlonnes, dont le divorce scandaleux a fait, l’année dernière, les plus beaux jours de la presse. Puis il a signifié à Éléonore, grande directrice du théâtre d’Arnelles, qu’il voulait que tous les projets de représentation lui passassent sous les yeux, car il n’entendait pas que l’on vît chez lui, comme cela s’est produit l’année dernière, des spectacles qui pussent offenser tant soit peu la morale.

« Vous devinez d’ici la fureur – concentrée naturellement – d’Herminie et d’Éléonore. M. de Garlonnes est un acteur mondain de premier ordre, la comtesse Monali a une voix superbe. Mme de Sareilles possède un entrain endiablé pour organiser des divertissements. Quant à la question théâtre, c’est l’arche sacro-sainte pour Éléonore, en passe de devenir une cabotine parfaite. Naturellement – et non sans raison – on a vu là l’influence de Valderez. Il est bien facile de s’apercevoir qu’Élie écarte d’elle, autant qu’il le peut, tout ce qui serait susceptible de la froisser. Il a compris certainement cette âme délicate, il l’admire et la préserve. Mais ce que peut faire cet homme en apparence si blasé, si sceptique et si froid, sa mère et Éléonore en sont incapables. L’âme de Valderez dépasse la compréhension de leurs âmes mesquines et envieuses, qui se contentent d’un minimum de moralité confinant souvent à l’amoralité.

« Cependant, elles n’osent lui susciter des tracasseries. Élie ne supporte pas qu’un blâme effleure sa femme, ainsi qu’Herminie a pu en avoir la preuve lorsqu’elle en a essayé, deux ou trois fois. Maintenant, elle n’y revient plus. Mais quelles rancunes couvent là-dessous !

« Vous me demandez ce que devient Roberte de Brayles ? Elle est constamment à Arnelles, plus souvent que les années précédentes, tourne sans cesse autour d’Élie et prend des allures de coquetterie provocante que ne paraît pas décourager la froideur de plus en plus glaciale de Ghiliac. Valderez ne peut manquer de s’apercevoir de ce manège. Et Élie s’en inquiète, car il m’a dit hier, en revenant du tennis :

« – Il faudra qu’à la première occasion je fasse comprendre à Mme de Brayles qu’elle ait à rester chez elle.

« Il avait, en disant cela, un certain air qui me donne à penser que Roberte n’aura pas l’idée d’y revenir, le jour où elle recevra cet ultimatum. Et je crois aussi, d’après quelques mots dits par lui, qu’il est très désireux d’éloigner de Valderez une femme qui doit, naturellement, la haïr de toutes les forces de son âme.

« La chère enfant est, d’ailleurs, entourée de jalousies effrénées. Mais la vigilance de son mari me rassure pour elle. J’avais raison de penser que cet homme-là valait beaucoup mieux que les apparences. Il est charmant pour moi. Est-ce par reconnaissance pour la perle rare que je lui ai procurée ? C’est possible, car, je vous le répète, je le crois très amoureux.

« Et elle ? Comment penser qu’elle ne l’est pas aussi ? C’est inadmissible, étant donné surtout qu’Élie semble absolument parfait pour elle, et qu’elle n’a rien à lui reprocher, puisqu’il a même supprimé complètement ses petits « flirts d’études », comme il disait. Mais, alors, elle tient à bien cacher ses sentiments, car même devant nous, ses parents, elle est à son égard d’une réserve qui semblerait plutôt le fait d’une étrangère que d’une épouse. La chose me paraît d’autant plus singulière qu’elle se montre par ailleurs, pour Claude et Karl, pour le bon duc de Versanges et sa femme, pour moi-même, d’une spontanéité charmante et très affectueuse.

« Donnez-moi donc votre avis à ce sujet, ma chère Gilberte, ou plutôt, non, venez me l’apporter vous-même. Quoi que vous en disiez, le climat de Biarritz ne vous est pas indispensable. Et Valderez m’a chargé d’insister beaucoup près de vous, car elle désire vivement vous voir.

« Noclare est arrivé la semaine dernière, avec Roland. Il est redevenu fringant, et paraît vivre ici dans un émerveillement perpétuel. Son gendre est pour lui une divinité. Il a toujours la même pauvre cervelle, mais, fort heureusement, il ne l’a pas léguée à son aîné. Quel charmant garçon que ce Roland ! Le portrait moral de sa sœur, d’ailleurs. Cela dit tout.

« Nous continuons la série de ces superbes chasses à courre qui ont fait la réputation d’Arnelles plus encore que toutes les merveilles de ce domaine. Élie est toujours passionné là-dessus ; c’est un trait de race. Ses ancêtres ont tous été d’ardents veneurs. Valderez suit les chasses à cheval, elle monte admirablement et est l’amazone la plus ravissante qui se puisse rêver. Mais elle ne peut supporter de voir forcer le cerf et se tient toujours à l’écart, avec Claude qui a la même répugnance. Roberte, au contraire, ne boude pas devant la poursuite, ni devant le spectacle de l’hallali. Peut-être aussi, connaissant les goûts d’Élie, croit-elle ainsi lui plaire. En ce cas, elle se trompe bien, car il m’a dit l’autre jour, comme nous revenions d’une certaine chasse au faucon, qui avait été pour les amateurs un régal de choix :

« – Je ne puis blâmer absolument les femmes qui aiment les émotions de la chasse, mais je trouve pourtant infiniment plus délicat et plus féminin – et plus attirant aussi, pour nous autres hommes – le mouvement qui les éloigne de ce sport sanguinaire.

« – Comme Valderez ? ripostai-je en souriant.

« – Comme Valderez, oui. Elle perdrait à mes yeux quelque chose de son charme si je la voyais, comme Éléonore, Roberte et d’autres, assister impassible à la mort d’un animal. La sensiblerie est ridicule, mais la sensibilité est une des plus exquises parmi les vertus féminines, – lorsqu’elle est bien dirigée, ce qui est le cas pour ma femme.

« Eh bien ! Gilberte, quand je vous disais ?... L’aime-t-il oui ou non ? »

 

*

 

Valderez, assise dans le salon blanc, finissait d’écrire à sa mère. Comme elle attirait à elle une enveloppe pour inscrire l’adresse, elle vit entrer M. de Noclare, tout pimpant, s’essayant visiblement, comme les snobs de l’entourage de M. de Ghiliac, à copier l’allure et le tenue de son gendre.

– Je voudrais te parler, mon enfant. Mais tu es occupée ?

– Non, mon père, j’ai fini. Asseyez-vous donc.

Il prit place sur un fauteuil près d’elle, tout en jetant un coup d’œil extasié autour de lui.

– Dire que c’est ma fille qui est la maîtresse de toutes ces splendeurs ! Que te disais-je, Valderez, au moment de la demande d’Élie ? Regrettes-tu d’avoir accepté, maintenant ?

Il riait en se frottant les mains. Elle détourna les yeux, sans répondre, tandis que M. de Noclare, toujours loquace, poursuivit :

– Tu es une reine ici... et je vais avoir recours à ton pouvoir. Figure-toi que pendant mon séjour à Aix, cet été, j’ai joué... un peu, et j’ai eu la malchance de perdre. J’ai écrit alors à Élie pour lui demander de m’avancer un trimestre de la pension qu’il nous fait, sans lui dire au juste pourquoi. Il m’a répondu en m’envoyant la somme, « sans préjudice de celle qui vous sera adressée comme à l’ordinaire », ajoutait-il fort aimablement.

– Oh ! mon père !

Elle le regardait avec une expression de douloureux reproche qui fit un instant baisser les yeux de M. de Noclare.

Il se mit à tourmenter nerveusement sa moustache grisonnante.

– Eh bien ! oui, je n’ai pas été raisonnable... surtout la seconde fois.

– Comment la seconde fois ?

– Oui, je suis retourné à Aix dernièrement, pour tâcher de me rattraper. Mais décidément, il n’y avait rien à faire. J’ai perdu encore...

Une exclamation s’échappa des lèvres tremblantes de Valderez.

– ... Mon partenaire, fort galant homme, m’a donné du temps. Cependant, je ne puis tarder davantage. Or, ton mari seul peut me venir en aide. Il faut que tu lui demandes...

– Moi ? dit-elle vivement avec un geste de protestation.

– Oui, toi, parce que tu obtiendras la chose plus facilement que moi. D’ailleurs Élie, bien qu’il soit fort aimable à mon égard, me paraît intimidant dès qu’il s’agit de solliciter de lui quelque chose. Puis venant de ta bouche, la somme – quarante mille francs – lui paraîtra insignifiante. Cette petite broche que tu portes aujourd’hui à ton corsage vaut au moins cela...

Valderez se leva vivement, toute frémissante.

– Quarante mille francs ! Est-ce possible ? Jamais je n’oserai demander cela à Élie après tout ce qu’il fait déjà pour ma famille !

– Allons donc, qu’est-ce que cela pour lui ? Comme tu t’émeus pour peu de chose, ma fille ! Il sera trop heureux, au contraire, que tu lui donnes une occasion nouvelle de te faire plaisir. Et moi, je te promets de ne plus toucher à une carte, j’ai trop peu de veine. Mais il faut m’aider à sortir de ce mauvais pas.

– Oh ! vous ne savez pas ce que me coûterait une telle démarche ! Demandez-lui vous-même, mon père !

Il eut un geste d’impatience irritée.

– Comme tu es empressée à me rendre service et à m’épargner un ennui ! C’est charmant, en vérité !

– Eh bien ! je lui en parlerai ! dit-elle avec un geste résigné.

Il lui prit les mains et les serra avec force.

– À la bonne heure ! Pourquoi te faire prier pour une chose si facile, et si naturelle ?

Valderez eut envie de lui répondre :

– Vous ne la trouvez pas si facile et si naturelle, puisque vous n’osez pas en parler vous-même à Élie.

Quand M. de Noclare se fut éloigné, Valderez enferma sa lettre dans l’enveloppe, sonna pour la remettre à un domestique, puis elle gagna la terrasse où, par ces belles matinées automnales, presque tièdes, aimait à se tenir la duchesse de Versanges, entourée d’un cercle plus ou moins nombreux, selon l’heure et les occupations de chacun.

En ce moment, elle n’avait près d’elle que M. d’Essil, Madeleine de Vérans et son fiancé, et Mme de Ghiliac, encore en tenue d’amazone, car elle venait de rentrer d’une promenade à cheval et s’était arrêtée au passage sur la terrasse.

– Je croyais trouver Élie ici, dit Valderez.

– Élie ? Il est dans la roseraie, répondit Mme de Ghiliac. En passant tout à l’heure par l’allée haute du parc, nous l’avons aperçu avec la princesse Ghelka, qui cueillait des roses.

Sous ses paupières un peu abaissées, elle jetait un coup d’œil sur sa belle-fille. Mais Valderez se trouvait tournée un peu de côté, et l’expression de sa physionomie échappa à la marquise.

– Les voilà, dit M. d’Essil.

Élie arrivait en effet, et près de lui marchait la princesse Ghelka, dont les bras retenaient une gerbe de roses. En arrivant sur les degrés de la terrasse, elle l’éleva au-dessus de sa tête.

– Voyez donc ! Elles sont magnifiques !

– Vraiment, chère princesse, vous avez été l’objet d’une prodigalité bien rare ! s’écria en souriant Mme de Ghiliac.

Élie, qui atteignait en ce moment le dernier degré de la terrasse, tourna les yeux vers elle en ripostant froidement :

– En vérité, ma mère, ne savez-vous pas depuis longtemps que je n’ai jamais refusé à une femme, quelle qu’elle soit, les fleurs qu’elle me demandait ?

– Non, pas même aux pauvresses, ajouta gaiement le prince Sterkine. Te souviens-tu, Élie, de cette vieille femme qui nous accosta, il y a deux ans, come nous sortions d’une soirée au palais royal de Stockholm, et me demanda l’orchidée que je portais à ma boutonnière, pour sa petite-fille malade qui aimait tant les fleurs ?

M. de Ghiliac inclina affirmativement la tête, tout en approchant un siège de celui où venait de s’asseoir sa femme.

– Je la lui donnai, et spontanément, tu lui remis aussi la tienne.

– Eh oui ! pauvre vieille ! Mais j’ai maintenant un grand remords de n’y avoir pas joint quelque chose de plus substantiel. Le geste n’était pas mal, mais il y manquait quelque chose... N’est-il pas vrai, Valderez, vous qui êtes si experte en charité ?

Il s’asseyait près de la jeune femme, et la regardait en souriant, avec une douceur émue qui ne pouvait manquer de frapper ceux qui étaient là.

Elle sourit aussi en répondant :

– Il est certain que votre orchidée n’a pas dû soulager beaucoup, matériellement, ces pauvres femmes. Mais qui sait si elle n’a pas aidé au rétablissement de la jeune fille, par le plaisir que sa vue lui a causé ?

– Je veux l’espérer. Mais maintenant, je ferais le geste complet.

– Le demi-geste était déjà charmant, dit en riant Mme de Versanges. Mais faut-il penser, Élie, que vous attachez une importance seulement aux fleurs offertes spontanément ?

– Pour mon compte personnel, oui. Je suis ainsi fait, – c’est peut-être une très grave imperfection, – que je considère le don spontané comme le seul dont on puisse tirer une déduction quelconque.

Il souriait à demi, et une lueur d’ironie traversait son regard qui, après avoir effleuré la physionomie mobile de la princesse Ghelka, se portait sur celle de sa mère, légèrement crispée.

– Je suis tout à fait de votre avis, dit M. d’Essil, dont la mine aurait démontré à un observateur la satisfaction que lui causaient les paroles d’Élie. Et ce que vous dites est vrai surtout en affection.

Une petite discussion s’ensuivit, là-dessus, entre la princesse Ghelka et lui. M. de Ghiliac écoutait, silencieux, l’air distrait, en jouant avec un bouton de rose à peine entrouvert, qu’il tenait à la main.

– Où allez-vous ? demanda-t-il à mi-voix en voyant Valderez se lever.

– Il faut que j’aille dire un mot à miss Ebville, qui doit se trouver dans le parc, avec les enfants.

– Je vous accompagne.

Il se leva à son tour et, se penchant un peu, glissa la rose à la ceinture de la jeune femme :

– C’est une de celles que vous aimez, et je l’ai cueillie pour vous.

M. d’Essil et le prince Sterkine, qui paraissaient s’amuser infiniment, échangèrent un regard malicieux. La blonde Roumaine baissait le nez sur ses roses ; Mme de Ghiliac, relevant d’un geste nerveux son amazone, se dirigea vers l’entrée du château.

– Eh bien ! est-elle donnée spontanément, cette fleur-là, chuchota M. d’Essil à l’oreille du jeune homme, en regardant un peu après le marquis et sa femme qui s’en allaient vers le parc.

– Oui... comme son cœur, répliqua le prince Michel avec un gai sourire.

À peine Élie était-il un peu éloigné de la terrasse, qu’il demanda :

– Qui donc a indiqué à la princesse Ghelka ma présence dans la roseraie ?

– Je l’ignore, Élie.

– Il faudra que je m’informe, car je ne souffrirai jamais que l’on se permette de venir ainsi me poursuivre partout.

Sa voix vibrait d’irritation, et son front se creusait d’un grand pli de contrariété.

Ils contournaient, à ce moment, une des pelouses. Au-delà, ils aperçurent, s’en allant vers les serres, Roland de Noclare escorté de Benaki. Le jeune garçon, que tous les plaisirs mondains d’Arnelles ne tentaient guère, avait entrepris de continuer l’instruction religieuse du négrillon. Et Benaki, ravi, le suivait maintenant comme son ombre.

– Ce pauvre Roland m’a appris, hier, que vous n’aviez pu faire changer les idées de votre père relativement à sa vocation ? dit M. de Ghiliac.

– Hélas ! non ! Je me suis heurtée à une décision arrêtée.

– Cependant, cette vocation me paraît sérieuse. J’ai fait causer Roland, je vois la façon dont il se comporte ici, dans ce milieu qui griserait tout autre jeune homme de son âge. De la part de votre père, cela devient un entêtement réel. Vous plairait-il que je lui en parle moi-même, et que j’essaie à mon tour de le faire revenir sur sa résolution ?

Valderez eut une exclamation joyeuse.

– Oh ! vous feriez cela, Élie ? À vous, il n’osera pas refuser. Mais je ne songeais pas à vous le demander, parce que, d’après ce que vous m’aviez dit un jour, je vous croyais un peu dans les mêmes idées que lui.

– Non, je suis d’avis qu’il faut toujours respecter une vocation sérieuse et éprouvée. Je lui en parlerai dès demain... Mais dites-moi donc ce qui vous tourmente ? Car je vois fort bien à votre physionomie que vous êtes soucieuse.

Elle rougit un peu. Ce n’était pas la première fois que ce terrible observateur lui révélait ainsi qu’elle était de sa part l’objet d’un examen vigilant.

– Il est vrai que je suis un peu inquiète et... bien tourmentée, comme vous le dites, Élie. Mon père vient de m’apprendre tout à l’heure, qu’il avait joué à Aix... et perdu.

– Je le savais. Mais tout cela a été réglé.

– Oui, grâce à votre générosité ! dit-elle avec un regard de reconnaissance. Mais, hélas ! il a recommencé ! Et, cette fois, c’est une somme énorme...

– Combien ?

Elle dit en baissant la voix et en rougissant de confusion :

– Quarante mille francs !

– Eh bien ! nous verrons encore à le sortir de là. Il ne faut pas vous faire de tracas à ce sujet, surtout !

– Si, car je suis bien inquiète de voir mon père revenir à ses anciennes habitudes, à cette terrible passion qui a été la cause de sa ruine... Et puis, il me coûte beaucoup de penser qu’après avoir tant fait pour les miens, vous êtes obligé encore...

Il l’interrompit d’un geste vif.

– Ne parlons pas de cela, je vous en prie ! Ce que je fais est absolument naturel, puisque votre famille est devenue la mienne. Mais je comprends votre inquiétude relativement à votre père. Il faudra que je lui parle sérieusement à ce sujet... Tenez, voyez donc là-bas notre petit diablotin !

Il désignait, tout au bout de l’allée où ils s’étaient engagés, Guillemette qui courait, poursuivie par ses cousins.

– ... Quel entrain elle a maintenant ! Et elle se fortifie étonnamment. Quel est donc votre secret, Valderez ?

– Je l’ai soignée de mon mieux, voilà tout, et surtout je l’ai aimée, pauvre mignonne !

– Oui ! surtout... Dans le cœur est l’étincelle toute-puissante qui opère des miracles de rénovation morale, dans le cœur est la source des grandes révolutions d’âme. C’est en aimant purement, fortement, que l’homme devient vraiment digne de ce nom.

Il prononçait ces mots comme en se parlant à lui-même. Sa voix avait des vibrations profondes, et il y passait un frémissement d’émotion intense.

Valderez ne répliqua rien. Une douceur mystérieuse l’étreignait tout à coup et faisait palpiter son cœur.

Guillemette, ayant aperçu son père et sa belle-mère, accourait vers eux. Un cri perçant retentit tout à coup. L’enfant venait de tomber étendue de tout son long.

M. de Ghiliac et Valderez s’élancèrent d’un côté, miss Ebville de l’autre. Ce fut Élie qui releva la petite fille. Les genoux avaient été fort endommagés par les graviers de l’allée. M. de Ghiliac la prit dans ses bras et Valderez étancha le sang qui coulait. Puis ils revinrent tous vers le château, Guillemette portée par son père qui lui parlait avec douceur en essuyant ses larmes.

Comme ils arrivaient en vue de la terrasse, ils virent Mme de Brayles qui s’apprêtait à en gravir les degrés. En les apercevant, elle revint sur ses pas et s’avança vers eux.

M. de Ghiliac n’avait pu retenir un froncement de sourcils. Et ce fut d’un ton très bref qu’il demanda :

– Que vous arrive-t-il, Roberte ? Vous avez oublié quelque chose hier ?

Le ton et la question dérogeaient quelque peu aux habitudes de courtoisie du marquis. Roberte rougit, sa physionomie eut une crispation légère. Mais elle répliqua avec un sourire :

– Aucunement ! Je viens déjeuner, comme m’y a invitée hier votre mère, Élie.

– Ah ! j’ignorais ! dit-il froidement en effleurant du bout des doigts la main qui lui était tendue.

– Qu’a donc cette pauvre petite ? interrogea Roberte sans se démonter.

– Elle vient de tomber et s’est abîmé les genoux ! répondit Valderez qui, inconsciemment, prenait, elle aussi, une attitude très froide.

– Vraiment ? Bah ! ce ne sont que des écorchures ! Et je m’étonne que vous, Élie, la dorlotiez ainsi.

– Étonnez-vous, Roberte, cela vous est permis... et vous n’en avez pas encore fini avec moi, car on ne m’a pas surnommé pour rien « le sphinx », riposta-t-il avec un sourire de sarcasme. Excusez-nous de vous quitter, mais il faut que nous allions soigner ces pauvres petits genoux-là.

Tandis qu’ils se dirigeaient vers une ses entrées du château, M. de Ghiliac dit à sa femme :

– Je vais prier ma mère d’espacer ses invitations à Mme de Brayles. On ne voit plus qu’elle ici, maintenant. Et je me doute que vous n’avez guère de sympathie pour cette cervelle futile, pas plus que moi, du reste.

– Mais si votre mère aime à la voir souvent ?

Un petit rire bref et moqueur s’échappa des lèvres d’Élie.

– Voilà une affection qui aurait poussé bien spontanément ! Ma mère, il y a quelques mois, ne pouvait la souffrir. Elle a changé tout à coup... et je sais bien pourquoi, acheva-t-il entre ses dents.

 

Valderez, debout devant la grande psyché, jetait un dernier coup d’œil sur la toilette qu’elle venait de revêtir. Il y avait, ce soir, au château de la Voglerie, un dîner suivi d’une soirée au cours de laquelle devait être présentée une œuvre de M. de Ghiliac. Pour cette petite comédie, spirituelle et délicieusement écrite comme toujours, il avait voulu que Valderez lui donnât son avis, lui suggérât des idées, de telle sorte qu’elle avait été, en toute réalité, la collaboratrice de l’écrivain si jaloux auparavant de son indépendance absolue.

La robe de moire blanche à reflets d’argent tombait en plis superbes autour de la jeune femme. Des dentelles voilaient ses épaules, et le collier de perles mettait un doux chatoiement sur la blancheur neigeuse de son cou. Elle n’avait pas un bijou dans sa chevelure, qui était bien, d’ailleurs, le plus magnifique diadème que pût désirer une femme. Et l’élégance sobre et magnifique de cette toilette rendait sa beauté plus saisissante que jamais.

– C’est un rêve de regarder madame la marquise ! s’écria la femme de chambre avec enthousiasme.

Valderez eut un sourire distrait. Elle revint vers sa chambre pour prendre son éventail. Son regard tomba sur le bouton de rose cueilli ce matin par Élie, et posé par elle sur une petite table, quand elle s’était déshabillée. Elle le prit entre ses doigts et le considéra longuement.

Il l’avait cueilli « pour elle ». S’il fallait en croire les apparences, il ne pensait qu’à elle, il ne cherchait que les occasions de lui plaire, d’éloigner d’elle tout souci. Et tout en lui, ses actes, ses paroles, son regard lui disaient qu’elle était aimée.

Pourquoi craignait-elle encore ? Pourquoi se souvenait-elle tout à coup de la plainte angoissée du poète ?

Son regard ? Je le vois sur moi doux et charmeur,

Mais son âme ? Peut-être est-elle froide et sourde ?

 

*

 

Ah ! qui pénétrerait dans la pensée intime ?

Qui la devinerait ? Hélas ? ô désespoir ?

Pour y lire, il n’est pas ici-bas de savoir.

 

– Non ! pas ici-bas ! songea-t-elle. Mais vous, mon Dieu ! le connaissez, cet être étrange en qui je n’ose croire encore. Vous ne permettrez pas, s’il est sincère, que je conserve encore quelque chose de cette défiance. Il a été vraiment si bon, ce matin !

Elle s’approcha d’un petit socle supportant une Vierge de marbre, glissa la rose au milieu des fleurs trempant dans un vase de cristal et laissa une ardente invocation s’échapper de ses lèvres, de son cœur surtout. Puis elle se dirigea vers la chambre de Guillemette, que sa chute condamnait à l’immobilité pour quelques jours.

– Oh ! maman ! que vous êtes belle ! s’écria l’enfant en joignant les mains. Personne n’est aussi jolie que ma maman chérie, n’est-ce pas, miss Ebville ?

– Oh ! non ! bien certainement ! répliqua avec spontanéité la jeune Anglaise, très attachée à Valderez, toujours délicatement bonne à son égard.

– Je voudrais que vous restiez là, près de moi, bien longtemps, maman ! dit câlinement la petite fille en baisant la main de sa belle-mère.

– Voyez-vous, cette petite exigeante ! Il faut, au contraire, que je m’en aille bien vite pour ne pas faire attendre ton papa.

– Oh ! papa ne vous dira rien, maman ! Grand-mère disait l’autre jour à tante Éléonore, en parlant de vous : « Elle pourrait bien le faire attendre deux heures qu’il ne lui adresserait jamais un mot de reproche ! » Et elle avait l’air en colère, grand-mère ! Pourquoi, maman ?

– Cela ne te regarde pas, et je t’ai déjà dit que les petites filles mal élevées seules répétaient ce qu’elles entendaient dire par leur grand-mère ou leur tante. Allons ! je vais te faire faire ta prière, puis je m’en irai vite.

Elle se courba vers le lit de l’enfant, qui ne pouvait se mettre à genoux ce soir, comme elle en avait la coutume, et passa son bras sous la petite tête brune. Guillemette, joignant les mains, dit lentement sa prière, les yeux fixés sur l’ange qui déployait ses ailes au-dessus du bénitier. La lueur voilée de rose de la lampe électrique éclairait le visage recueilli de l’enfant et celui de Valderez, grave et attentif.

– Mon Dieu ! donnez le repos du ciel à maman Fernande ! Faites que mon cher papa vous connaisse et vous aime, ajouta l’enfant en terminant.

Et tout aussitôt, elle s’exclama :

– Mais le voilà, papa !

La porte, demeurée entrouverte, et qui remuait légèrement depuis un instant, venait de s’ouvrir toute grande, livrant passage à M. de Ghiliac en tenue de soirée.

– Suis-je en retard, Élie ? demanda Valderez.

– Oh ! très peu ! L’automobile aura vite fait de rattraper cela. Et cette blessée, comment va-t-elle ?

– Assez bien. Avec un peu de repos, tout se passera comme il faut, je l’espère.

– Plusieurs jours de repos, entendez-vous, mademoiselle la petite folle ? Voilà une dure punition... Allons ! bonsoir, ma petite fille, et fais de beaux rêves avec les anges.

Il se pencha sur le lit et l’enfant lui jeta ses bras autour du cou.

– Oh ! papa ! je rêverai à maman ! Elle est si belle ! Et les anges ne doivent pas être meilleurs qu’elle !

– Enfant, la vérité sort de ta bouche. Valderez, malgré votre éloignement pour les compliments, il vous faut accepter celui de notre petite Guillemette.

Un regard d’admiration profonde et tendre enveloppait Valderez. Elle rougit légèrement et se pencha pour prendre la sortie de bal déposée en entrant sur un fauteuil. M. de Ghiliac l’aida à s’en revêtir, et, lorsqu’elle eut embrassé Guillemette, ils s’éloignèrent tous deux.

Le trajet, d’ailleurs assez court, fut silencieux. Valderez avait une menace de migraine qui la rendait somnolente. Cependant, il n’y avait plus trace, à l’intérieur de cette voiture, du parfum qui l’avait naguère impressionnée si désagréablement. M. de Ghiliac l’avait banni de partout et remplacé par la fine senteur d’iris, discrète et saine, qu’aimait la jeune marquise.

Si Valderez avait jamais désiré des satisfactions d’amour-propre, elle eût atteint, ce soir, le comble du bonheur. De l’avis de tous, jamais elle n’avait été plus idéalement belle. Et personne n’ignorait – M. de Ghiliac avait tenu à le faire savoir – qu’elle avait été la collaboratrice de son mari dans l’exquis petit chef-d’œuvre qui se jouait sur le théâtre de la Voglerie.

C’était un triomphal succès pour la jeune châtelaine d’Arnelles. Elle n’en paraissait point enivrée le moins du monde, et accueillait avec une grâce simple et réservée les compliments enthousiastes, l’encens subtil des admirations et des louanges que l’on brûlait devant elle comme devant son mari.

Mme de Ghiliac assistait la rage au cœur à ce triomphe de sa bru. Ce qu’elle avait tant redouté s’était produit : la jeune marquise rejetait dans l’ombre celle qui avait tenu si longtemps le sceptre de l’élégance et de la beauté. À quoi lui servaient la splendeur de sa toilette, les savants artifices destinés à entretenir son apparente jeunesse, les diamants qui la paraient ? – les célèbres diamants de famille qu’elle n’avait eu jamais l’idée d’offrir à sa bru, et qu’Élie, par déférence, ne lui avait jamais demandés. Oui, à quoi lui servait tout cela, près de cette Valderez qui portait, elle aussi, des parures royales, qui possédait sa beauté sans rivale, son charme si pur devant lequel tous s’inclinaient, et, en outre, recevait maintenant comme un reflet de la célébrité littéraire de son mari.

Mais elle avait encore quelque chose de plus précieux, de plus rare que tous ses joyaux, – l’amour d’Élie.

L’affection jalouse de la mère frivole et idolâtre ne pouvait supporter cette pensée. La froideur déférente de son fils lui avait paru jusqu’ici inhérente au caractère d’Élie. Mais elle se doutait maintenant qu’il pouvait être tout autre, – et elle savait que Valderez serait heureuse.

À tout instant, des gens plus ou moins bien intentionnés venaient lui faire des compliments sur sa belle-fille. Bientôt, excédée, le cœur gonflé de rancune, elle se retira, sous prétexte de chaleur, dans un petit salon moins éclairé, destiné aux personnes désireuses de trouver un peu de repos.

Cette pièce était vide. Mais Mme de Ghiliac y était à peine depuis cinq minutes lorsqu’un bruissement de soie lui annonça que quelqu’un allait troubler sa solitude. Et une rougeur de colère lui monta au visage en voyant apparaître Valderez au bras du comte Serbeck.

– Ah ! vous êtes ici, ma mère ? Vous cherchez aussi une relative fraîcheur ?... je vous remercie, Karl. Laissez-moi maintenant. Je vais me reposer un peu, car vraiment cette migraine augmente et me rend mal à l’aise.

– Si je prévenais Élie ? Vous pourriez rentrer à Arnelles...

– Pourquoi le déranger ? J’attendrai fort bien ici, dans le calme et la lumière atténuée.

– Oh ! j’imagine qu’il ne tient guère à s’attarder ! dit le comte avec un sourire d’amicale malice. Et je vais décidément le prévenir, car vous avez vraiment la mine fatiguée.

– Non, Karl, non !

Mais, sans l’écouter, le comte Serbeck sortit du salon.

Valderez s’approcha d’une fenêtre et l’entrouvrit pour offrir un instant son visage brûlant à l’air frais du dehors.

– Vous êtes bien imprudente, madame ! Avez-vous donc envie de mourir comme la mère de Guillemette ?

Elle se détourna au son de cette voix chantante et ironique. Mme de Brayles se tenait au seuil du salon.

– J’ignore comment elle est morte, dit froidement Valderez.

– Ah ! vraiment ?...

Roberte s’avança et vint se placer près de la jeune marquise. Celle-ci rencontra ses prunelles changeantes qui brillaient d’un éclat mauvais.

– ... Oh ! elle est morte d’une manière bien banale, bien fréquente ! C’était à une matinée à l’ambassade d’Espagne. Elle avait beaucoup dansé et, ayant extrêmement chaud, se plaça imprudemment près d’une fenêtre ouverte. Dans l’animation de la causerie, elle n’y accorda pas d’attention, et personne, autour d’elle, ne s’aperçut du danger qu’elle courait... Non, pas même son mari qui se tenait pourtant à peu de distance. Quelques jours plus tard, une congestion pulmonaire emportait cette pauvre Fernande. Vous voyez qu’il y a rien là que de très ordinaire ?

– Très ordinaire, en effet, mais bien triste aussi, car cette pauvre jeune femme laissait son enfant après elle.

– Oui, et avec un père qui s’en souciait beaucoup moins que de son chien favori... Puis-je vous demander de fermer cette fenêtre, madame ? Ce petit filet d’air me donne le frisson. C’est que je n’ai pas du tout envie de m’en aller comme Fernande ! Elle, la pauvre chère, n’en a peut-être pas été fâchée, après tout ! Sa santé était devenue si frêle, avec tous les soucis intérieurs qui étaient son lot, depuis le jour de son mariage ! Et elle devait bien se rendre compte que jamais l’union ne serait possible entre le caractère d’Élie et le sien.

– Évidemment, c’était impossible, dit la voix brève de la marquise douairière qui, jusque-là, était demeurée silencieuse. La pauvre Fernande était absolument incapable de lui inspirer même l’attachement éphémère qu’il pourrait accorder à une autre femme, plus intelligente et plus fine.

– C’est pourquoi on a pu colporter ce bruit stupide, invraisemblable...

Mme de Ghiliac se redressa brusquement sur son fauteuil.

– Taisez-vous, Roberte ! Ne rappelez pas cet odieux potin de salon !

Les lèvres de Roberte eurent ce mouvement particulier à celles du félin qui s’apprête à déchirer une proie palpitante, et, de côté, son regard glissa vers la belle jeune femme qui s’était un peu détournée et redressait la tête, pour montrer sa désapprobation du tour que prenait l’entretien.

– Un potin ridicule, en effet ! Personne n’y a cru. Voyez donc, madame, ce que c’est que le monde ! Il a suffi que l’on connût la désunion qui existait entre M. de Ghiliac et Fernande, pour qu’aussitôt, parti je ne sais d’où, se répandît le bruit que... lui seul s’était aperçu du danger couru par sa femme.

Valderez eut un brusque mouvement, et son regard, fier et anxieux à la fois, se posa sur la jeune veuve.

– Je ne comprends pas, madame, que vous répétiez devant moi ces racontars !

– Mais oui, de simples racontars, et qui n’ont rien enlevé à la considération fétichiste dont on entoure M. de Ghiliac. Il paraît que le fait de rester muet et impassible lorsqu’on voit un air presque sûrement mortel caresser les épaules moites d’une jeune femme délicate n’entre pas dans la catégorie des fautes impardonnables.

– Roberte, taisez-vous ! s’écria presque violemment Mme de Ghiliac.

– Oui, taisez-vous, madame ! dit Valderez d’un ton de fière autorité. La plus élémentaire délicatesse aurait dû vous interdire de répéter cette calomnie devant la mère et la femme du marquis de Ghiliac.

Roberte devint pourpre. Et dans le regard qui se fixait sur elle, Valderez vit luire une rage haineuse qui la fit frissonner.

– Vous n’y croyez pas non plus ? C’est votre devoir, et nous savons que pour vous le devoir passe avant tout. Vous êtes la femme modèle, pourvue de toutes les perfections...

– Mais, en vérité, dans quelle veine de compliments êtes-vous donc ce soir, Roberte ? dit la voix moqueuse de M. de Ghiliac.

Il entrait dans le petit salon, et son regard pénétrant effleurait tour à tour le visage contrarié de sa mère, celui de Mme de Brayles, rouge et animé, et la physionomie émue de Valderez.

Roberte, troublée par cette apparition inattendue, balbutia quelques mots en détournant son regard gêné. M. de Ghiliac s’approcha de sa femme et dit d’une voix qui, tout à coup, prenait des vibrations singulièrement douces :

– Karl vient de m’apprendre que vous paraissiez fatiguée, et je vois aussitôt qu’il ne s’est pas trompé. Votre migraine a augmenté ?

– Oui, beaucoup. Je me sens vraiment mal à l’aise.

Un frisson agita ses épaules.

– Alors, partons vite ! Vous auriez dû me le dire plus tôt. La chaleur de ces salons donnerait la migraine à qui n’y serait pas disposé.

– Je n’aurais pas voulu vous déranger...

– Ah ! que m’importe ! Je me soucie bien d’autre chose que de cela ! dit-il avec un geste dédaigneux vers les salons d’où arrivaient les sons d’un air hongrois très à la mode cette année-là.

Il prit rapidement congé de sa mère, salua d’un mouvement de tête, plein de hauteur distante, Mme de Brayles qui n’avait pas encore repris son aplomb, et sortit du salon avec sa femme.

Roberte, portant à ses lèvres son petit mouchoir garni de dentelles, y mordit à pleines dents.

– Ah ! oui, que lui importe ! murmura-t-elle d’une voix rauque. Que lui importe tout ! Pour lui, il n’existe qu’elle au monde. Les autres mendient en vain des parcelles de son cœur. Il n’y a rien, rien pour elles... rien pour vous non plus, sa mère ! Elle est tout pour lui, il n’a que cette affection unique.

Le visage de Mme de Ghiliac se contracta. Sans répondre, elle détourna la tête et parut s’absorber dans une songerie pénible, tandis qu’en face d’elle Roberte tordait machinalement entre ses doigts la mince batiste.

Au départ de la Voglerie, M. de Ghiliac avait jeté cet ordre au chauffeur : « Pressez, Thibaut ! » Valderez, à peine dans la voiture, était tombée dans une sorte de torpeur. Elle ne s’apercevait pas qu’un regard anxieux ne la quittait pas, ��piant la moindre contraction de son visage pâli ; elle n’avait qu’une impression vague, mais pourtant très douce, d’être entourée d’une vigilante sollicitude, de sentir de temps à autre une main soigneuse relever la couverture que le mouvement de la voiture faisait glisser. Un impérieux désir de repos, de solitude s’emparait d’elle ; il lui semblait qu’alors le cercle qui étreignait son front, la douleur lancinante qui martelait son crâne disparaîtraient instantanément.

Enfin, Arnelles était atteint. Au bras de M. de Ghiliac, Valderez gagna son appartement, où l’attendait sa femme de chambre.

– Une boisson très chaude, vivement, je vous prie ! ordonna Élie. Et vous, Valderez, mettez-vous bien vite au lit. Vous devez avoir un peu de fièvre, vos mains brûlent et vos yeux sont brillants. Je vais faire venir le docteur Vangue...

– Plaisantez-vous, Élie ? Pour une migraine ! Une nuit de repos et il n’y paraîtra plus.

Elle essayait de sourire, mais la souffrance était si vive que ce fut un pauvre petit sourire douloureux.

– Eh bien ! dépêchez-vous de vous mettre à votre aise, de vous faire décoiffer, car cette merveilleuse chevelure doit être lourde sur ce pauvre front fatigué.

Il tenait ses mains entre les siennes, elle sentait sur elle la caresse ardente de ce regard. Et elle pensa tout à coup qu’il serait bon d’appuyer ce front douloureux contre son épaule, et de lui dire tout ce qui la tourmentait... et d’entendre aussi ce qu’il avait à lui dire.

Non ! pas ce soir, elle souffrait trop, ses idées s’égaraient un peu. Mais demain... il fallait que tout fût éclairci, elle avait l’intuition que, maintenant, Élie tiendrait à s’expliquer.

– Bonsoir, Élie ! dit-elle faiblement.

Il se pencha, baisa longuement les deux petites mains qui frémissaient entre les siennes. Et quand il se redressa, leurs regards se rencontrèrent.

– À demain, dit-il doucement.

Elle répéta : « À demain », en dégageant lentement ses mains. Et son regard voilé par la souffrance s’éclaira une seconde à la flamme ardente des yeux d’Élie.

 

Valderez, assise près d’une des fenêtres du salon qui précédait sa chambre, songeait, les yeux fixés sur les frondaisons brunissantes des arbres du parc, qui, là-bas, se montraient à la limite des jardins.

Le malaise de cette nuit ne laissait d’autre trace qu’un peu de fatigue. M. de Ghiliac, en venant voir sa femme ce matin, avait tenu cependant à ce qu’elle restât déjeuner chez elle, afin de se reposer complètement. Et cet homme si froidement personnel, selon Mme de Ghiliac et Mme de Brayles, ce mari qui laissait là avec tant de désinvolture sa première femme malade était demeuré longuement près de Valderez, la distrayant par sa causerie, s’informant de tout ce qu’elle pouvait désirer et donnant lui-même ses instructions au chef afin que lui fût servi un repas à la fois léger et reconstituant.

Aucune allusion n’avait été faite à ce qui s’était passé dans le petit salon de la Voglerie. Valderez était certaine cependant que son mari avait deviné quelque chose, et qu’il lui demanderait des explications à ce sujet. C’était son droit, c’était son devoir, et elle était prête à les lui donner.

Les paroles perfides de Mme de Brayles, après la première émotion passée, n’avaient laissé aucune impression en elle. Élie pouvait avoir de graves défauts, mais quant à être coupable de ce crime, jamais ! Quelle créature odieuse était donc cette jeune femme, qui osait lui parler ainsi de son mari, insinuer de misérables calomnies ?

Mais Valderez se demandait, depuis quelque temps, si une autre n’avait pas usé, à son égard, d’une perfidie analogue, en lui dévoilant à l’avance et en exagérant les défauts d’Élie, et ses torts envers sa première femme.

Maintenant, elle l’attendait. Il lui avait dit qu’il reviendrait après le déjeuner, aussitôt que ses devoirs de maître de maison le laisseraient libre. Et un émoi, à la fois craintif et très doux, faisait palpiter un peu le cœur de Valderez, à la pensée de cette entrevue.

Voici qu’il entrait, qu’il s’avançait vivement, en homme qui a trouvé le temps long.

– Ce pauvre bavard de lord Germhann m’a retenu indéfiniment au fumoir ! J’avais cependant une telle hâte de venir voir comment vous vous trouviez !

– Mais je suis très bien, je vous assure ! J’aurais vraiment pu descendre pour le déjeuner.

Il s’asseyait près d’elle, sur le petit canapé où elle se trouvait, et lui prit la main en la couvrant de ce regard si profond et si doux qu’il avait pour elle depuis quelque temps.

– Non, il valait mieux vous reposer complètement. Cette existence, à laquelle vous n’êtes pas habituée, vous fatigue, et je tiens essentiellement à ce que vous vous soigniez. Le monde ne vaut pas la peine que vous perdiez votre santé pour lui. Maintenant, je vais vous dire quelque chose qui vous fera plaisir. Ce matin, j’ai eu une longue conversation avec votre père. Je l’ai sermonné, il m’a promis de ne plus toucher à une carte. Cette promesse, je saurai la lui rappeler en temps et lieu. Et j’ai obtenu également, sans grandes difficultés, qu’il laisse Roland suivre sa vocation.

– Vous avez réussi ! Oh ! qu’il va être heureux, mon cher petit Roland ! Comment puis-je vous remercier, Élie ?

– Je vais vous le dire, Valderez, dit-il avec une grave douceur. Cette nuit, quand je suis entré dans la pièce où vous vous teniez avec ma mère et Mme de Brayles, j’ai compris aussitôt, en voyant votre physionomie, que l’on venait de vous dire quelque chose de grave... contre moi, probablement. Or, ce que je vous demande, c’est de me témoigner une entière confiance, en m’apprenant de quoi on m’accuse ; car j’ai le droit de me défendre.

– Vous avez raison, et moi aussi, je dois vous le dire. Mme de Brayles venait de me rapporter des bruits odieux qui ont couru... au sujet de la mort de votre première femme, acheva-t-elle en baissant instinctivement la voix.

– Et qu’en avez-vous pensé ?

Il se penchait un peu, en plongeant son regard ferme et droit, un peu anxieux cependant, dans les grands yeux bruns très émus.

– Oh ! je ne l’ai pas cru un instant ! Jamais, Élie ! Cela, jamais !

La protestation vibrante s’exprimait dans sa voix, dans son regard, dans le frémissement de toute sa personne.

La physionomie d’Élie s’éclaira d’un rayonnement soudain. Il se pencha un peu plus encore et ses lèvres touchèrent le front auréolé d’or foncé.

– Merci, ma bien-aimée ! dit-il avec ferveur. Je supporterais tout, sauf de vous voir penser un seul instant que je ne suis pas un honnête homme. Mais dites-moi un mot... un mot seulement ! Valderez, pouvez-vous me dire : « Je vous aime » ?

Devant l’immense tendresse du regard qui l’implorait, les dernières brumes du doute s’évanouirent. La tête charmante s’inclina sur l’épaule de M. de Ghiliac et Valderez murmura : « Je vous aime, mon Élie. »

Ils demeurèrent longtemps ainsi, dans l’enivrement de leur bonheur. Les grandes joies sont profondes et silencieuses. Et les baisers d’Élie avaient plus d’éloquence que des paroles, en ces premiers instants où ils sentaient enfin leurs cœurs battre à l’unisson.

– Voici seulement quelques jours que vous me laissez lire un peu dans ces chers yeux-là, murmura enfin Élie. Avant, j’ignorais si j’avais enfin le bonheur d’avoir conquis votre affection.

– Vous l’avez depuis longtemps... depuis le commencement, je crois. Mais... Oh ! dites-moi, Élie, pourquoi avez-vous eu cette attitude, pourquoi m’avez-vous parlé ainsi le jour de notre mariage ? Je sais que j’ai eu tort ce jour-là, que vous pouviez être froissé. Mais si vous aviez songé à ma jeunesse, à mon inexpérience...

– Oui, je suis le coupable, le seul coupable, ma pauvre chérie ! Mon orgueil s’est cabré à ce moment-là, il a étouffé le cri de l’amour, – car déjà je vous aimais, Valderez, et je devais vous le dire ce jour-là. Ensuite, c’est l’orgueil toujours qui m’a dicté mon odieuse conduite à votre égard, dans les premier mois de notre mariage. Non, ne protestez pas ! C’était vraiment odieux de vous délaisser, si jeune, et de vous faire souffrir, simplement parce que mon amour-propre masculin ne voulait pas se plier à demander une explication et à vous faire connaître que vous étiez aimée. J’ai compris enfin mes torts, et je suis revenu près de vous, résolu à conquérir votre affection, en vous montrant que je puis être, que je suis réellement un peu plus sérieux que ne le font penser les apparences... et que j’ai un cœur – ce dont vous doutiez peut-être aussi, Valderez ?

– J’en ai douté longtemps, Élie, je vous le dis franchement.

– Je vous en ai donné le droit. Mais me trompé-je en pensant qu’il y a eu autre chose ?... que vous aviez été prévenue contre moi ?

Elle rougit, mais ne détourna pas son regard de celui d’Élie.

– Oui, on vous a représenté à moi sous des couleurs très noires, sous l’aspect du pire égoïste, incapable du moindre attachement et n’en désirant pas de ma part, du dilettante tout disposé à ne voir en moi qu’un intéressant sujet d’étude psychologique...

Les bras d’Élie enserrèrent plus étroitement la jeune femme, et elle vit ses yeux étinceler d’irritation intense.

– On a osé vous dire cela ! Ma pauvre petite aimée ! Ah ! je comprends, maintenant, la crainte, la défiance que je vous inspirais ! Mais quel est le misérable auteur de cette perfidie ?...

Valderez rougit plus fort encore en murmurant :

– Je vous en prie, Élie, ne me demandez pas cela ! Je ne puis vous le dire.

Les yeux d’Élie étincelèrent de nouveau ; il dit à mi-voix :

– Non, je ne demande rien... je sais, maintenant.

Elle comprit, à son accent, à l’expression de sa physionomie, qu’il avait en effet tout deviné et que l’irritation grondait en lui. D’un ton de prière, elle demanda :

– Vous ne direz rien, Élie ? Il faut oublier et pardonner. Je le fais bien volontiers, je vous assure, car je suis si heureuse maintenant !

Il baisa les cheveux aux reflets d’or en murmurant :

– Je ne suis pas si bon que vous, ma Valderez ! Oublier et pardonner cela ! Non, non !

– Vous le devez, Élie !

– Peut-être, à la longue... N’exigez pas trop pour le moment d’un imparfait comme moi, ma chérie, ajouta-t-il en souriant doucement aux grands yeux pleins de reproche. Je vous promets de ne rien dire, c’est tout ce que je puis faire ; et encore est-ce parce que, malgré tout, je dois conserver le respect filial. Quant à Roberte, c’est autre chose...

– Laissez-la aussi, Élie !

– C’est impossible. Quand on trouve un serpent venimeux sur sa route, il faut l’écraser. Ne vous occupez donc pas de cela, Valderez. Dites-moi plutôt si, maintenant, toute méfiance a bien disparu, si vous croyez en moi, sans réserve ?

– Vous avez toute ma confiance, mon cher Élie, car vous m’avez permis d’apprécier depuis quelque temps toute la bonté, toute la droiture de votre cœur... et parce que je sens, je suis sûre que vous m’aimez réellement. J’ai tant souffert de douter de vous ! Mais vous étiez un mystère bien angoissant pour une pauvre petite ignorante comme moi...

Il l’interrompit avec un rire ému :

– Je le suis pour tous, même pour mes parents et mes intimes. Mais vous, mon premier et unique amour, vous, dont je souhaite faire ma bien-aimée confidente, je veux que vous me connaissiez, avec tous mes défauts et mes qualités, – car, enfin, j’espère en avoir quelques-unes, malgré tout le mal que l’on dit de moi !

Et il parla de lui, simplement, loyalement. Il montra l’enfant au cœur ardent et à la grâce charmeuse, petit souverain adoré de tous, l’adolescent adulé et déjà sceptique, car il voyait trop bien toutes les faiblesses humaines et les raillait sans pitié. Cette tendance n’avait fait qu’augmenter en lui, lorsque, jeune homme, il était devenu l’idole du monde de la haute élégance, qui oubliait l’impitoyable ironiste devant le séduisant grand seigneur et l’écrivain au style enivrant.

L’éducation religieuse, très superficielle, reçue dans son enfance avait été vite oubliée. Cependant, une empreinte en était restée dans cette âme aux instincts très nobles et très chevaleresques, et c’était à elle, plus encore qu’à son orgueil d’homme fier de sa force morale qu’Élie devait d’avoir échappé aux faiblesses et aux fautes où s’enlisaient tant d’autres. Mais, dans l’exagération de son scepticisme, il en était arrivé à s’endurcir le cœur, et à accorder au cerveau une place prépondérante. L’orgueil s’était exalté chez lui, entretenu par les adulations dont il était l’objet, par la conscience de sa supériorité morale et intellectuelle. Et, par une contradiction qu’il n’avait jamais cherché à expliquer, cet homme qui raillait et méprisait le monde, vivait continuellement dans son ambiance, et se laissait complaisamment encenser, un sourire de sarcasme aux lèvres, par des thuriféraires idolâtres.

Les contrastes avaient toujours été déconcertants chez lui. C’est qu’aucune sérieuse éducation morale ne lui avait jamais été donnée et qu’il avait poussé au gré d’une nature très riche, sans autre loi que son caprice. Son père était mort jeune, sa mère n’avait vu d’abord en lui que l’enfant délicieux qui flattait sa vanité, et, plus tard, elle avait admiré aveuglément l’adolescent dont la volonté impérieuse et la hautaine intelligence la subjuguaient. Lui, tout enfant, l’avait devinée frivole et uniquement occupée d’elle-même ; il s’était toujours souvenu d’un soir où sa sœur Éléonore, en proie à une fièvre ardente, retenait de ses petites mains brûlantes la robe de soie précieuse que portait la marquise, venue pour jeter un coup d’œil, avant de partir en soirée, sur l’enfant que sa gouvernante lui avait dit très malade. Mme de Ghiliac avait écarté brusquement les doigts d’Éléonore en s’écriant : « Cette petite est insupportable ! Surveillez donc un peu ses gestes, fraulein ! Et si vous croyez le médecin nécessaire, faites-le venir. Mais vous vous effrayez bien à tort, certainement. »

Non, jamais Élie n’avait oublié cette scène, qui avait frappé son esprit d’enfant trop observateur. Et bien qu’il eût bénéficié, à lui seul, de toute la somme d’amour maternel que pouvait contenir le cœur de Mme de Ghiliac, il avait été incapable d’accorder jamais autre chose qu’une froide déférence à la mère qui n’avait pas conscience de ses devoirs.

– Maintenant, je dois vous parler de mon premier mariage, ma chère Valderez, ajouta-t-il. Car je me doute que sur ce point encore j’ai été quelque peu malmené. Il fut ce que sont tant d’autres, dans notre monde en particulier : une union de convenance, – de ma part du moins. J’avais vingt-deux ans, Fernande dix-sept. Nos quartiers de noblesse s’égalaient ; elle était femme du monde, savait s’habiller et recevoir. Je la connaissais depuis l’enfance, je la savais frivole, d’intelligence moyenne, mais douce et se laissant facilement conduire. L’amour étant jugé par moi, à cette époque, comme un encombrement inutile dans l’existence, – je n’ai changé d’avis qu’en vous connaissant, – ce mariage de raison me parut suffisant ; Fernande de Mothécourt devint marquise de Ghiliac. Mais, chose étrange, la jeune femme se révéla à moi plus enfant, plus futile que ne l’avait été la jeune fille. Et je connus toute la gamme des exigences déraisonnables, des crises de nerfs, des exubérances sentimentales. Ce n’est pas que je veuille nier mes torts ! J’en ai eu, j’ai manqué de patience, d’indulgence envers une pauvre créature exaltée, qui m’aimait réellement. Mais ces scènes continuelles m’exaspéraient et me conduisaient peu à peu à l’antipathie à son égard. Ce mariage fut une erreur de notre part à tous deux. Elle l’a expiée plus durement que moi, la pauvre enfant, parce qu’elle aimait. Mais, à son lit de mort, elle a compris qu’elle avait elle-même compromis et finalement perdu son existence, car, dans le délire de la fin, elle a répété plusieurs fois : « Je me suis trompée ! Élie, je me suis trompée ! »

Ils demeurèrent un moment silencieux. Entre eux passait l’ombre de la jeune femme à la cervelle d’oiselet, mais au cœur passionné, qui était morte sans comprendre – sauf peut-être à ses derniers moments – ce qu’il eût fallu pour conquérir le cœur d’Élie de Ghiliac.

– Pardonnez-moi, Valderez, d’avoir abordé ce sujet, dont il n’aurait pas dû être question entre nous, dit doucement Élie. Mais je devais remettre les choses au point, dans le cas où on les aurait faussées pour vous. J’ai eu des torts, elle aussi. Dieu seul sera juge des responsabilités. Maintenant, parlons de vous, ma Valderez. Savez-vous qu’une certaine jeune Comtoise de ma connaissance fit une profonde impression sur moi, dès le premier jour où je la vis, aux Hauts-Sapins ?

– Oh ! Élie, vous étiez si froid pourtant !... Et même après, pendant nos fiançailles...

– Ma pauvre chérie, pardon ! Mon stupide orgueil se révoltait à l’idée de l’influence que – je le sentais instinctivement – vous exerceriez sur moi dès que j’aurais laissé parler mon cœur. Car vous, Valderez, vous êtes une intelligence, vous êtes une âme, et quelle âme ! Votre beauté n’aurait pas suffi à me vaincre tout entier, si elle n’avait été merveilleusement complétée... Allons, ne rougissez pas, chérie ! Il faut permettre à votre mari de vous dire la vérité. Et il faudra aussi lui apprendre à vous imiter quelque peu, à devenir meilleur, chère petite fée.

– Ce sera si facile, avec un cœur comme le vôtre ! Vous allez me rendre trop heureuse, mon cher mari !

– Il ne sera pas trop tôt ! Les soucis et le chagrin ne vous ont pas manqué, chez vous d’abord, ici ensuite. Heureuse, je veux que vous le soyez, autant qu’il dépendra de moi. Et tout d’abord, c’est vous qui organiserez notre existence, à votre gré.

– Vous permettez qu’elle ne soit pas si mondaine ? dit joyeusement Valderez.

– Elle sera ce que vous voudrez, je le répète. Il me suffit de vous avoir à mon foyer, le reste m’importe peu. Vous n’êtes pas faite pour la vie mondaine, Valderez. Je vous ai mise à l’épreuve, pour savoir si le trésor que je possédais était réellement d’or pur. Et je vous ai vue rester la même devant les tentations du luxe, de la coquetterie, de la vanité que pouvait vous inspirer votre position. Je vous ai vue demeurer indifférente devant l’attrait du plaisir, des mondanités qui occupent les autres femmes, et ne vous soucier en rien de l’admiration dont vous êtes partout l’objet. Valderez, comme il faudra que vous soyez patiente pour arriver à me rendre digne de vous !

Ils causèrent ainsi longuement, cœur à cœur, jusqu’à l’heure du thé. Alors Valderez se leva, pour aller s’habiller afin de descendre rejoindre ses hôtes.

– Quelle robe voulez-vous que je mette, mon cher seigneur et maître ? demanda-t-elle avec un sourire de tendre malice.

Il se pencha vers elle, et ses lèvres effleurèrent les cils brun doré.

– Mettez du blanc, ma reine chérie. Rien ne vous va mieux. Candidior candidis. Cette devise de la pieuse reine Claude et de ma sage aïeule sera aussi la vôtre, mon beau cygne.

 

Depuis une heure, Mme de Brayles s’acharnait à faire et à refaire ses comptes. Mais de quelque façon qu’elle les retournât, elle se heurtait toujours à la terrible réalité : des dettes accumulées, la Reynie hypothéquée, et là, sur son bureau, une pile de lettres de créanciers menaçants réclamant leur dû.

Ce qui lui était resté après la mort de son mari aurait suffi à une femme de goûts simples et sérieux. Mais elle avait voulu continuer sa vie mondaine, suivre le train de ses connaissances plus riches, porter les toilettes du grand faiseur. Il lui fallut bien vite avoir recours aux emprunts. Elle devait ainsi d’assez fortes sommes à plusieurs de ses amies, à Éléonore en particulier. Ces temps derniers, elle s’était adressée à Mme de Ghiliac, qui paraissait mieux disposée à son égard. Mais tous ces expédients étaient usés maintenant, Roberte se trouvait acculée à la ruine honteuse. Et après, ce serait la misère, l’abandon de toutes les brillantes connaissances.

Elle s’était renversée sur son fauteuil, dans une attitude d’abattement complet. Tout s’effondrait pour elle. Car, depuis la mort du baron de Brayles, elle n’avait vécu que dans l’espoir de toucher un jour le cœur d’Élie. Le second mariage du marquis l’avait atterrée, en lui faisant paraître désormais l’existence sans but. Et là-dessus la vue à peu près quotidienne de Valderez, la certitude de l’amour profond d’Élie pour sa femme étaient venues exciter sa jalousie, jusqu’à la transformer peu à peu en haine, en désir ardent de nuire à cette jeune femme, et de la faire souffrir.

C’était le motif de perfides insinuations telles que celles de la veille, c’était le but poursuivi dans ses essais de coquetterie provocante à l’égard de M. de Ghiliac, – coquetterie qu’elle savait de longue date sans effet sur lui, mais qui pouvait inquiéter Valderez, et lui porter ombrage.

Elle comprenait cependant que tous ses efforts demeuraient infructueux, par le fait qu’Élie la devinait trop bien et ne cessait d’exercer une vigilance constante autour de sa femme. Et cette constatation l’exaspérait encore, tendait jusqu’au dernier point toutes les forces haineuses de son âme.

– Il faut que j’aille prendre l’air, que je marche un peu ! murmura-t-elle tout à coup. J’ai le cerveau en feu, avec tous ces abominables comptes.

Elle sonna sa femme de chambre, demanda un vêtement et un chapeau, puis s’en alla, au hasard, dans la direction du bois de Vrinières.

Elle avait un instinctif désir de solitude, et, au lieu de prendre la route qui traversait le bois, s’engagea dans un sentier parallèle à cette route, que l’on apercevait à travers les arbres.

Elle allait d’un pas saccadé, l’esprit absorbé dans une vision, toujours la même, insensible au charme de cette matinée automnale, à la fraîcheur délicieuse de la brise, à la splendeur des feuillages ocrés et brunis qui s’agitaient doucement au-dessus de sa tête et bruissaient sous ses pas.

Tout à coup, elle s’arrêta, les yeux fixes. Sur la route s’avançait un couple, reconnaissable entre tous. Lui, inclinant un peu sa taille svelte, parlait à la jeune femme, qui s’appuyait à son bras avec le confiant abandon de l’épouse qui se sait aimée. La même expression d’amour tendre et profond se discernait sur leurs physionomies. Et celle de M. de Ghiliac en était tellement transformée que Roberte crut voir en lui un autre homme.

Elle ferma un instant les yeux en se retenant à un arbre. Une douleur atroce l’étreignait, la raidissait tout à coup.

Quand ses paupières se soulevèrent de nouveau, elle vit qu’ils s’étaient arrêtés au milieu de la route. Et la voix de Valderez s’éleva, très gaie...

– Que vois-je là ! Élie, votre cravate est de travers ! Mon pauvre ami, qu’est-il donc arrivé ?

Il eut un joyeux éclat de rire.

– Simplement que j’ai envoyé promener Florentin, qui m’impatientait aujourd’hui, car je savais que vous m’attendiez et je ne voulais pas vous faire manquer l’heure de la messe. Or, il n’avait pas achevé de fixer ma cravate convenablement, et moi je n’y ai plus pensé.

– Attendez que je vous arrange cela. Vous allez perdre votre réputation d’élégance, mon cher mari !

– À moins que cela ne paraisse, au snobisme de mes contemporains, une aimable négligence voulue, qu’ils s’empresseront d’imiter. On leur ferait adopter ainsi les modes les plus saugrenues... C’est fait ? Merci, ma chérie. Vous êtes d’une adresse qui ferait honte à Florentin lui-même, le modèle des valets de chambre cependant.

Il prit les mains de la jeune femme, les baisa longuement, puis tous deux s’en allèrent le long de la route semée de feuilles mortes, dans la lumière pâlie que répandait le soleil d’automne.

Et Roberte les regardait, en comprimant son cœur qui battait désordonnément. Ils s’en allaient dans tout l’enivrement de leur bonheur... Et elle n’était plus qu’une épave, de laquelle chacun se détournerait demain.

Comme il la regardait tout à l’heure, cette Valderez qui triomphait là où toutes avaient échoué ! Qu’il devait être enivrant d’être aimée de lui !... aimée à ce point surtout !

Une fièvre de désespoir et de fureur l’agitait. Elle se mit à marcher à travers le bois, jusqu’à ce que, à bout de forces, elle reprît le chemin de la Reynie.

– M. le marquis de Ghiliac vient d’arriver et attend Madame la baronne dans le petit salon, dit la femme qui lui ouvrit.

Elle eut un sursaut de stupéfaction. Élie n’était jamais venu la voir en dehors de ses jours de réception. Il fallait qu’une raison grave l’amenât...

Et Roberte songea aussitôt :

– Sa femme lui aura raconté ce que je lui avais dit, et il vient me faire des reproches.

Un léger frisson d’effroi la secoua à la pensée d’affronter l’irritation trop légitime de cet homme qui avait la réputation d’être impitoyable.

Elle s’arrêta un long moment, la main sur le bouton de la porte. Enfin, elle ouvrit et s’avança lentement au milieu du salon.

M. de Ghiliac se tenait debout devant une fenêtre. Il se détourna et elle vit se poser sur elle ces yeux sombres et durs que redoutaient tant ceux qui avaient encouru son mécontentement.

– Je désire vous dire quelque chose, madame, déclara-t-il froidement.

Elle balbutia :

– Mais certainement... je suis à votre disposition. Asseyez-vous, Élie...

Il refusa du geste.

– C’est inutile. Quelques mots suffiront, d’autant plus que vous vous doutez déjà, naturellement, du motif qui m’amène ?

– Mais non, pas du tout !

– Ne rusez pas avec moi, c’est peine perdue. Vous comprenez que je n’ai pas été sans rechercher la cause de l’émotion pénible de ma femme, trop visible, non moins que votre mine agitée et mauvaise, et l’air gêné de ma mère, lorsque je suis entré dans le petit salon de la Voglerie. Valderez m’a tout appris. Vous ne vous étonnerez donc pas que je vous prie, madame, de ne plus paraître chez moi.

Le visage empourpré de Roberte blêmit soudainement. Pendant quelques secondes, elle regarda Élie avec des yeux dilatés, comme une personne qui ne comprend pas.

– Vous... me fermez-vous votre porte ? dit-elle enfin, d’une voix rauque.

– Vous faisiez depuis quelque temps tout ce qu’il fallait pour cela. Cette odieuse méchanceté n’a été que le couronnement de vos manœuvres perfides. Ne vous en prenez qu’à vous de ce qui arrive.

Il fit un pas vers la porte. Mais elle s’avança et posa sa main sur son bras.

– Élie, ce n’est pas possible ! Vous n’allez pas finir une amitié de tant d’années ! J’ai eu tort, je le sais, j’ai été mauvaise... mais vous n’ignorez pas pourquoi ?

Sa main tremblait et une supplication humble et passionnée s’exprimait dans son regard.

M. de Ghiliac s’écarta d’un mouvement hautain.

– Je n’ai pas à le savoir, madame. Je ne considère que le fait, qui aurait pu occasionner une souffrance à ma femme, si elle ne m’avait accordé sa confiance absolue. Elle vous pardonne, mais moi, non, et tous les rappels d’une amitié, qui fut d’ailleurs toujours de ma part assez banale, ne changeront rien à ma résolution.

Il sort après un bref salut... Et Roberte demeura au milieu du salon, anéantie, les joues en feu, croyant voir encore sur elle ce regard de mépris altier qui s’y était arrêté pendant quelques secondes.

M. de Ghiliac, en quittant la Reynie, avait pris un raccourci qui l’amena à une des petites portes du parc. Il gagna de là les jardins, dans l’intention d’aller visiter ses serres. L’exécution qu’il venait de faire ne lui avait procuré que l’émotion désagréable éprouvée par tout gentilhomme lorsqu’il se voit dans l’obligation de donner une leçon un peu dure à une femme. Et encore était-elle atténuée par le profond ressentiment qu’il gardait contre Roberte pour avoir tenté de faire souffrir Valderez.

En arrivant près d’une des serres, il se croisa avec sa mère qui en sortait, quelques fleurs à la main. Le pli d’irritation qui barrait le front de la marquise s’effaça à la vue d’Élie.

– Vous n’avez donc pas fait de promenade à cheval, ce matin ? dit-elle en lui tendant sa main à baiser.

– Non, j’ai fait le piéton, aujourd’hui. Le bois de Vrinières était délicieux, par cette fraîcheur. Vous venez de choisir vos fleurs ?

– Oui... mais je désirais surtout un iris rose, et j’ai dû constater qu’il n’en restait plus un seul. Germain m’a dit que Valderez les avait tous fait cueillir ce matin pour l’église. Cela m’a fort étonnée, car vous ne permettez guère que l’on dévalise ainsi vos plantes rares.

Elle s’essayait à parler d’un ton calme, mais sa physionomie décelait malgré tout quelque chose du mécontentement qui l’agitait.

Il riposta tranquillement :

– Oui, il y a une fête à l’église, demain. Valderez est absolument maîtresse d’agir comme il lui plaît, en cela comme en autre chose, et elle sait beaucoup mieux que moi la meilleure manière d’employer ces fleurs. Si vous tenez à ces iris, ma mère, vous n’avez qu’à les lui demander ; elle n’a pas dû les faire porter encore au presbytère.

– Non, merci ! je m’en passerai, dit-elle sèchement.

Elle se dirigea vers une allée conduisant au château, et M. de Ghiliac, au lieu d’entrer dans la serre, se mit à marcher près d’elle.

– J’ai une petite communication à vous faire, ma mère, dit-il d’un ton froid. Vous avez été témoin des misérables insinuations de Mme de Brayles à ma femme avant-hier. Vous ne vous étonnerez donc pas que je l’aie priée de ne plus remettre les pieds chez moi.

Mme de Ghiliac eut un léger mouvement de stupéfaction.

– Vous avez fait cela, Élie !... pour Roberte que vous connaissez depuis si longtemps ?

– Je l’aurais fait pour ma sœur elle-même, si elle s’était permis de chercher à me salir aux yeux de ma femme, dit-il durement. Et je tiens à ce qu’on sache bien que toutes les manœuvres tendant à nous détacher l’un de l’autre, complètement inutiles d’ailleurs, ne seront jamais tolérées par moi.

Les mains de Mme de Ghiliac frémirent, et une teinte pourpre monta à ses joues.

– En vérité, mon cher Élie, croyez-vous donc que l’on en veuille ainsi à l’union de votre ménage ? dit-elle en essayant de prendre un ton mi-sérieux, mi-plaisant. Je ne nie pas que Roberte, aveuglée par sa passion pour vous, n’ait été un peu loin, mais Valderez est assez intelligente et vous connaît suffisamment maintenant pour ne pas accorder créance à des racontars de ce genre.

– Oui, elle me connaît « maintenant ». Mais il n’en était pas ainsi le jour de notre mariage.

Le regard éperdu de Mme de Ghiliac rencontra celui de son fils. Et elle comprit qu’il savait tout.

– Que voulez-vous dire ? murmura-t-elle presque machinalement.

– Vous ne l’ignorez pas, ma mère, et il est préférable, à cause du respect que je vous dois, de ne pas nous étendre sur ce sujet. Je tiens seulement à ce que vous sachiez que Valderez ne m’a pas révélé la personnalité de celle qui lui a si bien présenté d’avance son mari, et que c’est moi qui l’ai devinée aussitôt, car j’avais déjà l’intuition de vos sentiments à l’égard de ma femme. Si l’exemple de celle-ci me rend un jour moins imparfait, j’essaierai d’oublier. Jusque-là, je me souviendrai toujours que ma mère a tout tenté pour me séparer d’une jeune femme, coupable seulement d’être trop belle, trop délicieusement bonne, trop apte à faire de moi un homme heureux et un homme utile.

– Élie ! balbutia-t-elle d’une voix étouffée.

– C’est fini, ma mère ! dit-il du même ton glacé. Je ne dois pas en dire davantage. Vous serez toujours chez vous ici, pourvu que vous compreniez que toutes les intrigues autour de Valderez doivent cesser complètement.

Il s’inclina et revint sur ses pas, se dirigeant de nouveau vers les serres.

Mme de Ghiliac se remit en marche, machinalement. Les paroles de son fils bourdonnaient toujours à ses oreilles. Sous les apparences correctes d’Élie, elle avait senti quelque chose qui ressemblait fort à du mépris. Et une souffrance soudaine l’accablait, – souffrance faite d’humiliation, de sourde fureur contre Valderez, de douleur aiguë à la pensée qu’elle s’était à jamais fermé le cœur de son fils.

Déjà, depuis quelque temps, elle avait remarqué sa froideur plus accentuée. Et hier soir surtout... Elle avait eu l’intuition qu’il s’était passé quelque chose, dès qu’elle les avait vus entrer tout deux, à l’heure du thé, si gais et si radieux. Le duc de Versanges lui avait même fait observer en souriant : « Je crois que plus ils vont, plus ils sont en lune de miel, ces deux jeunes gens-là ! »

C’était exact. Tout ce qu’elle avait tenté, dans sa crainte jalouse, aboutissait finalement au triomphe de cette Valderez haïe. Et quel triomphe complet, absolu !

Elle s’écarta tout à coup d’un mouvement brusque et prit une allée transversale. Là-bas, elle venait d’apercevoir Valderez qui arrivait, tenant par la main Guillemette et causant gaiement avec son frère Roland, tandis que derrière eux trottinait Benaki. Mme de Ghiliac se sentait en ce moment incapable de se trouver en face d’elle, de rencontrer le regard rayonnent de ces yeux incomparables qui avaient si complètement ensorcelé Élie. Et elle s’éloigna, l’âme ulcérée, tandis que parvenaient à ses oreilles un joyeux éclat de rire de la jeune femme et cette phrase apportée par le vent :

– Je le demanderai tout à l’heure à ton papa, Guillemette, je te le promets.

Ah ! oui, elle pouvait lui demander tout, tout ! Cette fois, Élie de Ghiliac avait trouvé plus fort que lui, en cette jeune femme devant laquelle capitulait son orgueil, et s’inclinait sa volonté impérieuse.

 

*

 

Vers l’approche de Noël, Élie et sa femme, après un court séjour à Paris, gagnèrent le Jura avec Guillemette. Les Hauts-Sapins, qui avaient vu partir Valderez brisée par l’angoisse, la revirent épouse heureuse entre toutes. La vieille Chrétienne faillit tomber de son haut devant ce résultat inattendu d’une union entourée des plus néfastes présages. Cet époux modèle, ce beau-frère affectueux et charmant, était-il bien le même homme que le fiancé si froid qui avait enlevé Valderez de Noclare aux Hauts-Sapins ?

– Et pourtant, la neige est tombée le jour de leur mariage ! murmurait la vieille servante en les regardant s’en aller pour quelque promenade, tendrement appuyés l’un sur l’autre.

Chrétienne ne devait pas être la seule à s’étonner. Peu à peu, sous la douce influence de cette compagne à l’âme charmante, si élevée et si profondément chrétienne, Élie devenait un autre homme. La haute société mondaine le vit, avec stupéfaction, s’occuper d’œuvres sociales et religieuses. Cette intelligence supérieure, ce charme irrésistible, qui avaient fait du marquis de Ghiliac l’idole du monde, lui servaient à conquérir les déshérités de l’existence, vite séduits par la grave bonté et la générosité délicate de ce grand seigneur toujours affable et simple à leur égard. Discrètement, et sans se lasser devant l’insuccès et l’ingratitude, Valderez et lui multipliaient les bienfaits, unis dans la charité comme ils l’étaient pour toute chose. Ils offraient l’image du ménage modèle, et la belle marquise de Ghiliac, qui se prêtait avec bonne grâce, mais sans enthousiasme, aux obligations mondaines nécessitées par son rang, était donnée en exemple aux jeunes personnes par les mères de famille sérieuses.

– Bah ! tout cela ne durera pas ! disaient certaines gens, qu’irritait ce tranquille bonheur basé sur la paix du foyer, sur le devoir et sur l’amour chrétien. Les fleurs se fanent, les roses s’effeuillent...

Le duc de Versanges, qui entendit le propos, le rapporta à son neveu, un après-midi où il se trouvait à l’hôtel de Ghiliac. Dans le joli salon clair et simple où elle se tenait habituellement, Valderez venait d’endormir le tout petit Gabriel, dont la naissance avait porté à son comble le bonheur d’Élie. Assis près de sa femme, la main posée sur la chevelure de Guillemette blottie contre lui, M. de Ghiliac contemplait son fils.

Aux paroles du vieux duc, il leva les yeux vers Valderez ; les deux époux échangèrent un sourire de tendre confiance, un long regard d’amour. Puis, se tournant vers son oncle, M. de Ghiliac dit gaiement :

– Laissez-moi, mon cher oncle, vous répondre par cette seule pensée de Mme Swetchine : « Les roses humaines blanchissent, elles ne se fanent pas. »

 

 

 

  1 

 J’ÉTAIS MORTE.  Positivement et littéralement morte.  La preuve, c’est que tante Germaine se mouchait avec bruit ; or, elle ne se mouche que quand elle pleure, elle ne pleure que devant le trépas ; tante Bertrande, elle, récitait des prières funèbres d’une voix entrecoupée de sanglots, et mon oncle Valère s’écriait en gémissant : 

 « Ma pauvre petite pupille ! Elle m’a fait enrager bien souvent, mais je la regrette quand même ; et puis, s’en aller ainsi, à quinze ans, c’est trop tôt. » 

 Quant à moi, j’ai honte de l’avouer… j’avais envie de rire. 

 Pourtant, je me disais : 

 « Il paraît bien que je suis morte, puisqu’on me pleure et me regrette ; mais alors, où donc est le bon Dieu ?… Pourquoi ce jugement annoncé de mon vivant ne commence-t-il pas ? » 

 J’avais beau me répéter : 

 « Je ne suis plus qu’une âme ; mon corps, ce petit corps mince, jadis si remuant d’Odette d’Héristel est maintenant immobile sur mon lit froid… » Je ne pouvais me faire à l’idée que j’avais quitté la terre. 

 Comment cela m’avait-il pris, de mourir ? Je me le rappelais assez bien ; j’étais occupée à trier de la musique tout contre le piano, avec Robert qui chantonnait les premières mesures des morceaux en les prenant de mes mains. 

 Tout à coup, il me dit : 

 — Tu es pâle, Odette, est-ce que tu souffres ? 

 — Pas du tout, répliquai-je. Quelle idée ! Je ne me suis jamais mieux portée. 

 Mais aussitôt, je sentis un grand trouble en moi ; un malaise indéfinissable, comme celui qui précède la syncope. 

 Cela ne me faisait pas précisément mal, seulement un froid me gagnait les veines, en commençant par les extrémités ; tout tournait sous mes yeux, et mes jambes devenaient molles. 

 J’entendis Robert qui s’écriait, plein d’angoisse : 

 « Mon Dieu !… Odette se trouve mal. » 

 Et je le sentis qui me prenait dans ses bras, ses grands bras robustes où je me savais en sûreté. 

 Ensuite, il y a comme un voile sur mes souvenirs. J’ai dû demeurer évanouie tout à fait, quelque temps ; la faculté d’entendre m’est revenue je ne sais trop quand, mais non celle de parler ; ni de me mouvoir. 

 La voix de notre docteur, M. Mérentier, frappa mon oreille, au milieu des exclamations de mes tantes. 

 — C’est une embolie, prononçait avec ampleur cet homme célèbre dont je me suis souvent moquée, de mon vivant. La mort a dû être instantanée, ce qui a évité à la chère enfant de grandes souffrances ; mais ce cas est assez rare dans un âge aussi tendre. 

 « En effet, pensai-je, prête à pleurer sur moi-même, je m’en vais à la fleur de mon printemps ; c’est peut-être très poétique, mais la vie ne m’ennuyait pas encore et je n’aurais pas été fâchée d’en jouir quelques années de plus. » 

 « Pourvu qu’on ne m’enterre pas trop vite ! me dis-je aussi ; car enfin, je dois être morte, puisque tous l’affirment, mais moi, je n’en suis pas très sûre. » 

 Quelque chose en moi protestait contre cette affirmation. 

 Je n’avais pas eu d’agonie, d’abord, et cela me paraissait trop beau de m’en aller si doucement dans l’autre monde ; « en gondole » dirait Gui. 

 Ensuite, j’appartenais encore trop à la terre, puisque j’entendais ceux qui me parlaient ; enfin, je n’étais pas jugée. 

 Non que le jugement me fît grand-peur… 

 Mon Dieu ! je n’avais pas péché… gravement, sinon souventes fois. 

 Je m’examinais comme lorsque j’allais à confesse, très grave, avec, de temps à autre, une petite envie de rire au souvenir de certaines fredaines. 

 Mais, j’avais confiance en la miséricorde divine ; pour me donner du courage, je me comparais mentalement à tous les grands scélérats connus : Ravachol, Néron, Balthazar, Cartouche, Troppmann, Vacher, Domitien, Marat et Robespierre. 

 Tout ce monde-là formait dans ma pauvre tête une salade plutôt… rassurante. 

 « Seulement, pensai-je, ces gens ont sans doute des circonstances atténuantes à leur appoint ; les uns ont reçu une éducation cynique ou pas du tout d’éducation ; les autres ont été entraînés par de mauvais exemples, par des tempéraments exceptionnels, par l’hérédité. 

 Moi, quelles excuses puis-je invoquer ? Élevée, choyée, gâtée par de bons parents que j’ai perdus trop tôt, j’ai été remise aux mains de mon oncle Samozane, la crème des tuteurs, homme absolument inoffensif, tout livré à l’innocente manie de la phrénologie, et qui me laisse à peu près faire ce que je veux et ne me gronde presque jamais. 

 Et pourtant !… il y aurait tant lieu de me gronder ! J’aime moins sa femme, tante Germaine, qui se croit obligée de m’abreuver de nombreux sermons et dont l’esprit est quelque peu étroit ; j’aime encore moins sa sœur, tante Bertrande, qui possède, amplifiés, les mêmes travers. 

 Je tyrannise tant que je peux leurs filles et nièces, mes cousines Blanche et Jeanne. 

 Quant à mon cousin Robert, je n’ai rien à dire sur lui ; c’est la perfection de la perfection, et si jamais il m’exaspère, c’est justement parce que je ne peux pas lui trouver un travers, un défaut. 

 Son frère cadet, Gui ou Guillaume (que je me plais à appeler Guimauve à cause de la couleur violette de ses yeux), est un si bon garçon, si fou, si amusant, que je regrettais de quitter ce monde rien qu’à cause de lui. 

 Mais revenons à ma mort. 

 Toujours, j’entendais la voix de mes tantes, murmurer, gémissantes : 

 « Du fond de l’abîme, j’ai crié vers vous, Seigneur, Seigneur !… » 

 Je ne voyais toujours rien surgir devant moi ; devant mon âme, devrais-je dire. 

 « Le bon Dieu finira bien par venir, pensai-je ; mon stage va être terminé et, après un court jugement, j’irai certainement en purgatoire. À moins qu’on ne m’ait oubliée, ou que saint Pierre ait tellement à faire ! » 

 « Et lux perpetua luceat eis… » 

 « Je dois être affreuse sur mon lit de mort », me disais-je encore. 

 Cette idée ne laissait pas que de m’inquiéter beaucoup ; que devaient penser tous ceux qui m’ont connue… gentille ? Il n’y a pas à poser pour la modestie : je sais bien que je ne fais pas peur… Oui, que devaient-ils penser ? Robert surtout, ce cher Robert dont les yeux profonds s’attachaient si souvent avec une indulgente affection, sur le minois rieur de cette folle d’Odette ? 

 On m’avait habillée, je le savais, toute de blanc, comme une fiancée ou une première communiante ; sans doute avec ma robe de crêpe de Chine que j’avais mise pour le bal blanc de Mme de Boutrilles et qui, au dire de mes cousins, m’allait si bien. 

 Bon ! voilà que j’avais des pensées de vanité jusque par-delà la tombe ! 

 Il y avait un va et vient autour de mon lit funèbre ; des gens s’approchaient de moi, me baisant au front, s’apitoyant… 

 Puisque le bon Dieu tardait tant à me juger et que j’avais fait et refait mon examen de conscience, je pouvais bien m’amuser à écouter ce qu’on disait d’Odette d’Héristel, décédée tout fraîchement dans la seizième année de son âge. 

 Je me suis instruite très utilement. Mais, procédons par ordre. 

 L’oncle Valère, d’un ton triste : 

 « J’avais toujours dit que cette petite était en dehors du commun des mortels ; outre la bosse de l’excentricité, elle avait celle… » 

 Je ne pus savoir la suite, tante Germaine interrompant le tuteur : 

 « Que Dieu lui pardonne ses fautes, à la chère enfant, car elle a beaucoup péché ! Nous en a-t-elle fait des misères, la pauvre mignonne, avec ses idées saugrenues, depuis bientôt six ans qu’elle vit avec nous ! » 

 « Oui, a riposté tante Bertrande, mais elle va bien nous manquer, et la maison nous paraîtra fort triste ; elle l’égayait tellement ! Le jour où je sentirai mon rhumatisme, qui me le fera oublier en me racontant de drôles d’histoires ? » 

 Avouez qu’ici le regret que j’inspirais était un tantinet égoïste. 

 Blanche étreignit mes mains froides et, sanglotant, ne put que répéter : 

 « Odette ! pauvre Odette ! » 

 Sa sœur Jeanne, que j’aime moins, se pencha sur moi et, dans un souffle moins désolé, prononça très bas : 

 « Cousinette, ta mort nous laisse riches ; je pourrai épouser M. de Grandflair… Merci. » 

 Ces paroles me rendaient rêveuse. 

 Au fait, j’étais riche. Riche et mineure, je n’avais pas écrit de testament : mes biens revenaient donc tout naturellement à mes parents les plus proches, les Samozane. 

 Est-ce que cela n’allait pas atténuer de beaucoup leur regret de me perdre ? 

 Bah ! Je m’en voulus pour cette idée injurieuse, déplacée, et je dressai de nouveau l’oreille. 

 Un grand fracas retentit dans ma chambre… mortuaire, et je devinai Gui, Guimauve, mon bon camarade, le complice accoutumé de mes fredaines. 

 « Que me dit-on ? Odette ! Morte ! C’est impossible ! Ce matin, quand je suis parti pour le collège, elle allait comme un charme. 

 « Eh ! oui, soupira tante Bertrande, mais cela est survenu subitement. Regarde-la, la pauvre chérie ; elle n’a pas souffert. Ne dirait-on pas qu’elle dort ? 

 « Absolument, répondit Gui dans un grand sanglot, et c’est à se demander si… Ah ! Nénette, je t’aimais bien va, en dépit de nos fréquentes disputes. Ah ! comme tu vas me manquer ! » 

 Puis, changeant soudain de ton, anxieux : 

 « Et Robert, comment supporte-t-il cela ? dit le grand fou en se mouchant bruyamment. Pauvre frère, le voilà veuf de sa petite fiancée ! » 

 Sa petite fiancée ? 

 Il me sembla que je bondissais ; où Gui prenait-il cela ? 

 Jamais il n’a été question d’avenir entre Robert et moi, et je crois que si ses parents et lui ont… avaient, plutôt, des vues sur ma personne, ils auraient pu m’en instruire. 

 Certes, j’aime bien Robert ; je l’admire même, comme un grand frère très aîné (il a dix ans de plus que moi) et très sérieux ; mais, il ne m’est jamais venu à l’idée… 

 Robert, au fait, comment n’était-il pas là à pleurer et à prier au pied de mon lit funèbre ? 

 L’oublieux ! L’indifférent ! 

 Son absence m’offusqua et je lui en voulus beaucoup… Je lui en veux encore à l’heure qu’il est. 

 Ne manquait-il pas à tous ses devoirs ? 

 Mon oncle, lui, pouvait avoir affaire ailleurs ; mes tantes aussi, appelées au dehors par les amis à recevoir, les ordres à donner relativement à mes funérailles ; mais Jeanne et Blanche égrenaient leur chapelet auprès de moi et Gui ne quittait pas mon chevet où il se lamentait tout haut. 

 Que faisait donc Robert ? 

 Peu à peu, un grand silence se fit dans la pièce ; sans doute, on m’avait assez pleurée, on respirait un brin. Je profitai de ce répit pour réciter un psaume pour le repos de ma pauvre âme, m’étonnant toujours de demeurer entre ciel et terre sans m’arrêter nulle part, ni apercevoir l’ombre même d’un juge. 

 Soudain un pas, dans le lointain de la maison, fit gémir l’escalier. 

 Comme j’avais l’ouïe fine, alors ! 

 — Voilà enfin Robert ! pensai-je. 

 Mais non, le pas se rapprochait, non léger et harmonieux, comme celui de mon cousin, mais lourd et inégal. 

 C’était Miss Hangora, bientôt suivie de son inséparable Mlle Dapremont que je ne puis souffrir. 

 En ce moment, toutefois, sur le point de paraître devant Dieu, j’essayai de l’aimer de tout mon cœur. 

 Ah ! bien oui ! vous allez voir si cela m’était facile ! 

 Elles se répandirent d’abord, toutes les deux, en clameurs énervantes et en doléances sur la pauvre Odette : 

 « Une si charmante fille ! qui avait tant d’esprit ! des yeux si espiègles ! la réplique si vive ! » 

 Ici, également, les regrets manquaient de chaleur ; il me semble qu’on pouvait bien m’aimer et me pleurer pour des raisons plus sérieuses, pour au moins les quelques qualités morales que je me flatte de posséder. 

 Miss Hangora s’approcha de mon corps et déclara que j’étais « une délicieuse petite morte ; un peu pâlotte, voilà tout, et pas du tout effrayante. » 

 Au fond de moi-même, je lui sus gré de se montrer si expansive et de m’apprendre, sans le vouloir, que je ne faisais pas peur. 

 Puis, ces demoiselles s’assirent auprès de mes cousines et tentèrent de les consoler, ce qui ne fut pas difficile, avec des natures aussi superficielles que Blanche et Jeanne. 

 « Porterez-vous longtemps le deuil ? Le noir ira bien à votre teint, faisait remarquer Mlle Dapremont ; faites-vous fabriquer un toquet de soie noire par Crespin, Jeanne, car le crêpe ne se prend pas pour une cousine. 

 « Presque une sœur… murmura la voix dolente de ma cousine. » 

 « Oui ; mais on réserve le crêpe pour des parents plus proches ; autrement, ma chère, il n’y aurait plus de différence ; n’est-ce pas, Blanche ! » 

 Blanche acquiesça faiblement. 

 Tante Bertrande rentra, affairée, et exposa la manière par laquelle on comptait m’enterrer. 

 Je compris que l’on ferait bien les choses et que mon tuteur ne regardait pas à la dépense. 

 Des domestiques entrèrent aussi, apportant des fleurs. 

 Ma vieille bonne, Euphranie, était plongée dans la désolation ; ses larmes ruisselaient bruyamment et elle faisait toucher à mes mains inertes son chapelet de bois pour conserver, disait-elle, « une relique » de Mademoiselle. Tout comme si j’étais morte en odeur de sainteté. 

 Les jeunes filles profitèrent, pour quitter la chambre un instant, de l’arrivée de la brave servante qui voulait « me veiller » au moins une heure. 

 Pauvre vieille ! elle commença par prier, puis, s’assoupit, puis ronfla et ne s’éveilla que lorsque Gertrude vint s’asseoir à côté d’elle. 

 Alors, elles conversèrent. 

 Bien entendu, je fis le sujet de leur entretien. 

 « Si la pauvre mignonne avait vécu, disait le cordon-bleu de la famille Samozane, elle serait devenue la bru de son tuteur et la femme de M. Robert. » 

 Il y eut un silence. Euphranie reprit : 

 « C’est un beau parti qui échappe à M. Robert ; la petite mignonne aurait eu sept cent mille francs de dot. » 

 « Il doit être bien marri, M’sieur Robert. 

 « Y a de quoi, avouez-le. Nos maîtres n’ont pas de fortune, qu’il paraît, et la jeune famille ne sera pas d’un casement facile. 

 « À présent, tout est changé : nos demoiselles sont dotées, et quant à nos jeunes Messieurs… 

 « Monsieur Gui est un tantinet paresseux, mais si bon garçon, si amusant, qu’il trouvera facilement une femme pour s’épouser avec lui. 

 « Monsieur Robert, on ne sait que dire sur lui. Il arrivera à tout ce qu’il voudra ; mais c’est un artiste, un indépendant, comme ils disent, et il lui aurait fallu une petite demoiselle comme Mlle Odette pour lui apporter la fortune. 

 « Aussi, avait-il jeté son dévolu sur elle. 

 « Lui ou ses parents, on ne sait pas », conclut Euphranie à laquelle j’aurais volontiers arraché les yeux car elle m’arrachait, elle, mes illusions. 

 Ainsi, tout le monde me fiançait donc à ce Robert qui ne venait pas me pleurer, lui, et que j’avais eu la sottise de tant admirer, moi ? 

 C’était exaspérant, en vérité, et il me tardait de disparaître tout à fait de ce monde, dont je n’entrevoyais que trop, à présent, la cupidité et la petitesse. 

 « Tout à l’heure je m’en irai, pensai-je, et ce sera bien temps ; on me déposera entre quatre planches ; puis dans le caveau des Héristel, et… » 

 Mais un petit frisson me prit : 

 « Eh ! quoi ! demain, ou après-demain, au lieu de me réveiller le matin sous mes rideaux de soie pâle caressés par le soleil levant, entre des murailles tendues d’étoffes veloutées, dans une jolie chambre parfumée et riante, je me trouverai à plusieurs pieds sous terre au milieu d’une froide humidité !… 

 « Au lieu de ces bottes de fleurs qui embaument, j’aurai les parois rudes d’un cercueil !… » 

 Mon frisson s’accentua au point que je m’écriai, en moi-même : 

 « Mais, ai-je bien réellement trépassé ? » 

 Et aussitôt, dans ma mémoire flottante, s’éveilla l’histoire touchante de la fille de Jaïre : 

 « Cette enfant n’est point morte, elle n’est qu’endormie ! » 

 Grand Dieu ! si quelqu’un avait la bonne inspiration de prononcer cette parole. 

 Un médecin un peu intelligent !… Si Robert seulement daignait approcher de mon lit !… Lui qui voyait tout, devinait tout… 

 Si ma bonne Euphranie avait la charitable idée de me verser une carafe d’eau sur la tête, sûrement cela me remettrait ! 

 Car, plus le temps s’écoulait, plus je me sentais revivre, sortir de la léthargie qui paralysait mes membres et enchaînait ma langue avec les battements de mon cœur. 

 Les deux servantes se rendormaient, sourdes à tout appel ; dans la chambre assombrie par l’approche de la nuit, flottait un bruit insaisissable, comme un frôlement de fantômes, dû, peut-être, au vacillement léger des flammes des cierges ou au souffle de la brise, à peine sensible, qui soulevait imperceptiblement les rideaux. 

 Mais, une intense frayeur me venait de ne pouvoir manifester jamais la vie qui se réveillait en moi. 

 Alors, qu’adviendrait-il ? On m’enterrerait vivante, et je ne serais pas la première victime d’une semblable erreur. 

 « Si seulement, on avait l’idée de me brûler la plante des pieds, pensai-je, ou celle de me tâter le pouls ; je suis sûre que mon cœur bat de nouveau ! 

 Après tout, si laid que soit le monde, je ne suis pas fâchée d’y rentrer… Je comprends maintenant pourquoi je ne paraissais pas devant Dieu et pourquoi le jugement était si long à arriver. 

 J’ouvris les yeux et regardai autour de moi : le jour mourait doucement ; dans la cheminée, plus de bûches, mais des cendres encore roses qui envoyaient un peu de chaleur dans l’appartement, malgré la fenêtre restée entrouverte. 

 Je souris à tout cela. 

 Le plus pressé, pour le moment, était de changer la position de ma pauvre tête véritablement ankylosée depuis tant d’heures qu’elle reposait, immobile, sur l’oreiller ; mais, sans aide, je ne pouvais encore me mouvoir. 

 — Euphranie ! Gertude ! prononçai-je, mais si bas, qu’un double ronflement sonore me répondit seul. 

 Je rassemblai mes forces et tentai de remuer ; un vertige allant jusqu’à la souffrance me cloua de nouveau sur mon lit. 

 L’impatience me prit : c’était bon signe. 

 « Où est mon mouchoir ? me demandai-je ; on l’a inondé d’eau de Cologne, et si je pouvais aspirer ce parfum, il me semble que cela me ferait du bien. Euphranie ! Gertrude ! vieilles sorcières ! ne voulez-vous me venir en aide ? » 

 Ma voix reprenait un peu de force ; mais, comment me faire entendre de ces deux commères que le bruit du canon ne pourrait même réveiller ? 

 « C’est bien, me dis-je, on se passera d’elles, et je vais leur jouer un bon tour. Quand elles rouvriront les yeux, la morte aura fui pour apparaître, telle que la statue du Commandeur, dans l’appartement où ma chère famille suppute peut-être ce que va lui rapporter mon trépas. » 

 2 

 SI MLLE ODETTE D’HÉRISTEL, alors qu’elle était en léthargie, crise qui ne devait pas se renouveler pour elle, avait eu le don d’ubiquité, au lieu d’accuser son cousin Robert d’indifférence, elle aurait été touchée profondément de son chagrin. 

 Afin d’échapper à l’indiscrète curiosité des allants et des venants, il s’était réfugié dans sa chambre, dont l’ombre propice cachait l’atroce douleur qui bouleversait ses traits. 

 Odette, morte ! 

 Était-ce possible ? l’enfant qu’il chérissait à l’égal de ses sœurs, plus peut-être ou, du moins, d’une façon différente ; le tyran si câlin parfois, si amusant d’autres fois, que l’on adorait quand même ? 

 Morte, comme cela, sans bruit, sans éclat, ainsi qu’un bébé qui s’endort ? 

 Et il ne la verrait plus ; tout à l’heure, on le mettrait dans le cercueil, ce charmant petit corps, si joli, si fin, que le trépas ne défigurait point ; et, peu à peu, le souvenir de sa grâce et de sa gentillesse s’effacerait de la maison. 

 Chez les Samozane, tous aimaient Odette, c’était vrai ; mais, seul, Robert comprenait cette délicieuse nature d’enfant gâtée et savait la faire plier. 

 Il souffrait cruellement ; il lui semblait que le soleil avait disparu de son horizon, et il s’étonnait lui-même que cette perte le torturât à ce point. 

 Car, qui connaissait, mieux que lui, la beauté de cette petite âme délicate et nerveuse, vite cabrée et si tendre, une fois soumise ? 

 À présent qu’elle n’était plus, il ne voulait se rappeler que sa tendresse, oubliant ses fautes et ses caprices passés. 

 Il eût donné tout ce qu’il possédait pour revoir cette jolie moue qu’elle mettait si souvent sur ses lèvres roses, promptes à la riposte et aussi à la bouderie ; pour l’entendre se fâcher et même trépigner un peu. 

 N’était-elle pas exquise jusque dans ses petites colères ? Certes, il y aurait eu quelques retouches à faire en cette jeune fille, afin qu’elle passât pour une beauté accomplie ; mais combien elle était gentille et douce à regarder, même sur son lit de mort, avec sa bouche close et les lignes pures de son fin visage ! 

 Un certain vacarme qui se produisit dans la maison, fit tressaillir Robert. 

 — Mon Dieu ! pensa-t-il, en fronçant le sourcil, ne peuvent-ils donc respecter le dernier sommeil de notre pauvre chérie ? Qu’est-ce qu’ils peuvent avoir à s’agiter ainsi ? 

 Il n’eut pas le temps de s’en enquérir ; une main hésitante entrouvrait la porte, et un rire léger, discret, effleurait son oreille. 

 Ce rire ressemblait à celui d’Odette ; ce n’était pourtant pas le rire d’un spectre… Mais, était-ce la morte qui le produisait ? 

 Robert crut devenir fou, quand une petite voix, mal assurée, mais douce et fraîche, prononça près de lui : 

 — Je ne voudrais pas te faire peur, Robert, mais je viens te dire que… que je ne suis pas du tout morte. On s’est trompé : je dormais seulement. 

 Homme de sang-froid et d’intelligence prompte, Robert Samozane avait déjà compris. 

 Debout, très pâle, il tendait les bras à la jolie revenante qui s’y était blottie, contente de le revoir, contente de revivre, quoique un peu faible encore. 

 Une grande, une intense émotion faisait battre, à coups précipités, ce cœur contre lequel se pressait la ressuscitée ; et, tout bas, Robert remerciait Dieu qui lui rendait sa petite amie. 

 Soudain, Odette s’arracha des bras qui l’enserraient et, regardant son grand cousin avec une surprise nuancée de malice : 

 — Comme tu as l’air troublé !… Et tes yeux sont mouillés ! Toi, Robert, toi !… 

 — Dame ! on te croyait morte… 

 — Et l’on me pleurait ! Que c’est gentil ! J’en vaux donc la peine ! Si tu savais comme cela me fait plaisir ! 

 — Pourquoi ? 

 — Si tu avais été mort, seulement pendant cinq ou six heures, tu saurais qu’on prend de l’expérience en cette… absence, et que cela vous vieillit. 

 — Pas physiquement, au moins, dit Robert en souriant ; tu as toujours ta gentille petite frimousse mutine. 

 — Ah ! oui, parlons-en : elle doit être jolie, ma tête… Mais, cela s’arrangera. Je vais te faire un aveu, Robert : je meurs de faim. 

 — On va te servir tout de suite, mignonne, répondit le jeune homme en entraînant la fillette vers la porte. Qu’il fera bon te regarder manger ! 

 Puis il s’arrêta, pris d’inquiétude. 

 — Mais, à propos ; et les autres ?… Savent-ils ? 

 — Ma résurrection ? Certainement, j’ai commencé par eux. 

 — Tu as dû leur faire une frayeur !… 

 — Un peu ; mais, je suis bonne et j’y ai mis des formes. Voilà : Euphranie et Gertrude ronflaient en me gardant avec vigilance… Si je n’avais eu que leurs prières pour le repos de mon âme, je risquerais fort de m’éterniser en purgatoire ; mais tu vois que les prières n’étaient pas nécessaires. Depuis quelques minutes, je me sentais des fourmillements dans les membres et je doutais de mon trépas ; puis, le ronflement des deux servantes m’agaçait. Ensuite, j’ai pu remuer un doigt, puis le bras, et surtout ma pauvre tête endolorie. Ça n’a pas été comme sur des roulettes, tu le penses. 

 — Ne plaisante pas, Odette. 

 — Tu aimes mieux me voir pleurer sur mon sort ? Que nenni ! Je ne suis pas fâchée d’être revenue parmi vous. 

 — Enfin, tu as secoué ou appelé les deux servantes ? 

 — Pas du tout ; elles dormaient trop bien. Je me suis levée… J’ai couru au salon où mes cousines discouraient encore avec Miss Hangora et Mlle Dapremont, au lieu d’écrire les adresses destinées aux billets de faire-part… 

 — Tais-toi, ne parle pas de cela ! 

 — Pourquoi ? Ils serviront pour une autre fois, voilà tout, fit Odette avec sérénité. 

 Ces jeunes personnes parlaient de moi, et jamais je ne me suis autant félicitée d’avoir appris l’anglais, car, elles faisaient mon oraison funèbre dans la langue de Shakespeare… 

 — Et ton éloge, sans doute ? 

 — Pas absolument ; on prétendait que, « de mon vivant », j’étais souvent hargneuse. Est-ce vrai, cela, mon Robert ? 

 — Eh ! eh !… il y a du vrai. 

 — Mais ce n’était pas le moment de me bêcher, n’est-ce pas, pendant que mon cadavre gisait à deux pas de là ? Ne frissonne pas, Robert, ajouta la douce enfant en lui pressant la main avec force, puisque ce cadavre est revenu à la vie. Mais laisse-moi achever. Comme elles parlaient ainsi, j’entrai dans le salon, telle que tu me vois, avec cette robe blanche, et je dis tranquillement : – C’est cela, ne vous gênez pas, mes petits enfants ; cassez du sucre sur ma tête… 

 — Elles ne se sont pas évanouies de peur ou de saisissement ? 

 — Si ; pas toutes, du moins : Mlle Dapremont et Blanche ; les deux autres les ont secourues en m’invectivant. 

 — Pourquoi ? 

 — Dame ! Elles se figuraient que je leur avais offert une petite comédie, que je me moquais d’elles. 

 — Mais, tu les en as dissuadées ? 

 — Pas le moins du monde ; j’ai laissé Jeanne et Miss Hangora jouer du flacon sous le nez de leurs compagnes, et je suis allée trouver mon oncle. 

 — Qu’a dit ce cher père ? 

 — Lui, tu le sais, ne s’étonne jamais de rien. Il a mis son lorgnon, m’a regardée, écoutée, et a conclu : « Aussi, cela me surprenait trop de te voir mourir à quinze ans, quand les protubérances de ton crâne affirmaient… » Là-dessus, je me suis sauvée chez mes tantes. J’ai eu la délicatesse de me faire annoncer par Philibert que j’ai rencontré dans le corridor, et qui a fait force signes de croix à ma vue. En deux mots, je l’ai mis au courant de ma résurrection et, précédée par ce brave serviteur, j’ai pu faire une entrée correcte chez ta mère. 

 Souriant, mais encore un peu pâle, Robert Samozane écoutait la mignonne enfant conter son épopée. 

 — C’est pour le coup qu’on va m’accuser d’être excentrique et encombrante ! reprit Odette en secouant la tête ; et pourtant, avoue qu’il n’y a pas de ma faute, je ne pouvais prévoir ce qui est arrivé ; je n’ai rien fait pour provoquer cette léthargie. 

 — Non, chérie, j’étais là et tu m’as assez effrayé. 

 — D’autant plus que je n’ai pas coutume de m’évanouir comme une poule mouillée. 

 — Mais, tu mourais de faim, tout à l’heure, mignonne ? Viens à la salle à manger, ou chez toi ; on te servira… 

 — Non, non, pas chez moi. Mon lit me laisse de trop désagréables souvenirs ; j’ai besoin de remuer, de chanter, de voir des visages amis. 

 — Alors, suis-moi. 

 Comme il disait ces mots, la porte s’ouvrit si violemment qu’Odette en fut heurtée, et Gui entra, très rouge, effaré mais joyeux. 

 — Que m’apprend-on ? Elle n’est pas morte ? 

 — Non, puisque la voilà. Tiens, embrasse-la, frère, répliqua gaiement Robert en poussant sa cousine vers le jeune homme. 

 Odette tendit sa joue qui reçut un baiser sonore. 

 Gui respira, soulagé. 

 — Ça fait du bien d’embrasser un si mignon revenant, s’écria-t-il, et j’aime mieux ça que de larmoyer sur lui comme tout à l’heure. 

 — Où donc étais-tu quand j’ai ressuscité ? demanda Mlle d’Héristel. 

 — À travailler pour toi, ma chère ; je commandais quelques couronnes mirifiques qu’il va falloir aller décommander. 

 — Ce qui fera faire la grimace aux fleuristes. 

 — Ça, je m’en moque ! En route, j’ai rencontré plusieurs personnes auxquelles, d’un air navré, tu le devines, j’ai appris le malheur. 

 — C’est très contrariant, cela, fit Odette, une moue aux lèvres ; je vais être obligée de présenter des excuses à tout ce monde-là… Aussi, pourquoi se pressait-on autant de m’enterrer ? 

 — Peu importe ce qu’on croira et dira, chérie, prononça Robert de sa voix chaude et grave ; l’essentiel est que tu nous sois rendue, et que tu te portes bien… Montre-moi ta frimousse. 

 Obéissante, Odette leva vers le jeune homme son joli visage pâli mais plein de vie ; puis, impatiente, elle s’écria : 

 — Eh bien ! quand tu m’auras assez regardée, tu m’enverras dîner, j’imagine. Faut-il te répéter que j’ai faim ? 

 — Tant mieux, mignonne ! l’appétit et ton impatience revenue sont d’heureux signes de santé. 

 Le bruit s’était promptement répandu dans la maison qu’habitait la famille Samozane, au deuxième étage, rue Spontini, que la jeune trépassée, prête à être enterrée, avait repris non seulement la vie, mais son entrain habituel. 

 Peu s’en fallut que l’appartement ne se vît assiéger par les curieux. 

 Mais, Mme Samozane consigna sa porte, et chacun en fut pour ses frais. 

 On envoya seulement des « petits bleus » au docteur et aux amis qui avaient été prévenus de l’accident, puis on retira la déclaration de décès qui avait été faite à la mairie. 

 — Que d’embarras nous cause cette petite fille ! murmurait l’oncle Valère en se mettant à table, tardivement, ce soir-là, à côté de sa nièce qu’il regardait affectueusement et malicieusement. 

 — Pauvre oncle ! riposta Odette ; dire que vous vous voyiez déjà si bien déchargé de tous vos soucis de tutelle, et voilà que la pupille vous reste pour compte ! 

 — Tâche seulement de ne pas nous procurer deux alertes semblables ; c’est assez d’une fois, dit M. Samozane en plongeant sa cuillère dans son potage. 

 — Je m’en tiendrai là, je pense, fit Odette. 

 Gui ayant réclamé un sujet d’entretien plus gai, la conversation prit un autre tour ; puis, brisé d’émotion, chacun eut hâte de se retirer chez soi, sauf peut-être Odette qui, sans vouloir l’avouer, redoutait l’heure du sommeil. 

 « Si, cette fois encore, j’allais ne pas me réveiller ! » se disait-elle. 

 Robert pénétra sa pensée et insinua à ses sœurs de coucher dans l’appartement de Mlle d’Héristel, ce qu’elles firent avec une bonne grâce suffisante. 

 3 

 « Ce n’était rien du tout, en somme, que ce petit accident, cette léthargie qui n’a pas duré vingt-quatre heures ; c’est arrivé à bien d’autres qu’à moi… Et cependant, je sens que cela a changé quelque chose à mon caractère. Certes, je n’ai jamais eu la prétention de passer pour un ange ; d’abord, je ne voudrais pas être un ange, cela m’obligerait à trop veiller sur mes paroles et sur mes actes. 

 Eh ! bien, depuis ma… maladie d’une demi-journée, je suis devenue pire, fantasque, grincheuse, et je me sens mal disposée à l’égard du genre humain en général et de ma famille en particulier. 

 D’abord il m’est désagréable que l’on me parle sans cesse de mon… accident. 

 Quand je dis sans cesse, c’est un peu exagéré, car je ne vois pas des visiteurs toute la journée, et j’ai déclaré à mon entourage que c’était chose enterrée. 

 Il n’y a ici que ce scélérat de Guimauve pour me plaisanter encore là-dessus, malgré ma défense ; mais, il le fait si drôlement et il est tellement en contradiction avec toutes les défenses, que je lui pardonne et fais la sourde oreille. 

 Je parle des étrangers, des amis… ou ennemis, qui viennent voir tante Samozane. 

 « Et cette chère petite ressuscitée, ne pourrons-nous la voir ? Nous sommes venus spécialement pour la féliciter. » 

 Or, parce que je suis la nièce de mon oncle et de ma tante, et parce que j’ai reçu une bonne éducation, me voilà obligée d’entrer au salon, la bouche en cœur et le regard ingénu, de me laisser embrasser la main et de répondre le plus aimablement que je le peux aux questions qu’on me pose. 

 Et je sens que, malgré moi, je fais la tête d’une petite fille qu’on envoie coucher sans dessert ; ou bien je suis froide, froide à glacer une crème. 

 J’ai souvent constaté que c’est très gênant d’avoir reçu une bonne éducation et d’être la fille de ses parents ; ça vous oblige à vous montrer toujours suave et bien élevée, quand on aurait envie de décocher une vérité ! 

 Ce n’est tout de même pas sans plaisir que je me retrouve vivante après mon alerte, dans ce home qui m’est cher en dépit des vicissitudes qui m’y assiègent actuellement. 

 Il me semble que je n’ai jamais trouvé ma chambre si gentille ; jaune paille, ce qui sied à une brune ; des bibelots à la diable, un peu partout ; le bon Dieu suspendu à mon chevet ; mes robes en face, dans le cabinet ; ma cheminée à gauche, recouverte de peluche ; à l’opposé l’armoire à glace… avec laquelle je me rencontre souvent sans grande répugnance, il faut l’avouer. 

 J’ai toujours été enthousiaste du beau et même du joli ; je ne suis pas belle, (moi qui aurais tant voulu être Mme Récamier !) mais je ne suis pas laide… surtout quand je ne me relève pas d’un lit mortuaire. 

 Je mets, de préférence, ce qui flatte mon visage, et fait ressortir ma taille, désobéissant en cela carrément à tante Germaine qui me répète cinq fois par semaine : 

 « Tu ne dois pas aimer ta beauté ni t’en servir pour t’attirer des hommages. » 

 D’abord, m’attirer des hommages, il faut être dans les circonstances voulues pour cela. Jusqu’à présent, si j’avais écrit ma vie, ce serait une histoire édifiante à l’usage de la jeunesse ; désormais… ou plutôt l’hiver prochain, aussitôt que j’aurai dix-sept ans, on m’exhibera dans les salons. 

 Je crois que cela m’amusera, et ce sera bien le diable si je ne récolte par deux ou trois pauvres petits compliments par soirée. 

 Ici, pour m’en faire, il n’y a personne, tant on craint de m’induire en tentation de vanité. 

 L’oncle Valère ne consulte que les protubérances de mon crâne, qui n’en a guère, du reste. 

 Tante Germaine me prêche le détachement de tout. 

 Tante Bertrande me répète que j’aurais pu être beaucoup mieux. 

 Jeanne me dénigre chaque fois qu’elle en trouve l’occasion. 

 Blanche me fait remarquer qu’il vaudrait mieux pour moi être blonde. 

 Guimauve me rit au nez quand il me trouve décoiffée, ce qui n’est pas rare. 

 Et Robert, le grave Robert, a un petit sourire ironique lorsqu’il me voit donner un regard… furtif ou prolongé, au miroir. 

 Seule, ma vieille bonne Euphranie témoigne une admiration sans bornes pour ma personne. 

 Mais voilà, je me méfie de son appréciation. 

 N’empêche que je suis satisfaite de sortir de l’épreuve aussi fraîche que par le passé, et avec trente-deux dents toujours ; trente-deux dents bien blanches et bien alignées. 

 Ça ne m’a pas absolument surprise de me retrouver de ce monde, ni étonnée, ni ahurie ; la crise a si peu duré ! 

 Dieu du ciel et de la terre, soyez béni ! 

 Quand je pense que quelques heures plus tard, je me réveillais entre les quatre planches d’une bière ! 

 C’est sans doute cette idée qui a aigri mon caractère ; ou, pour être plus juste, c’est le souvenir de certaines paroles recueillies dans mon étrange sommeil. 

 D’abord, il y en a qui, après avoir un peu pleuré sur moi, ont pensé à mes dépouilles opimes. 

 Mon oncle, lui, pauvre homme, n’a songé qu’à mes bosses crâniennes qui le trompaient. 

 Sa femme et sa belle-sœur ont dû… espérer vaguement ma succession. 

 Que le dieu d’Israël me pardonne si je juge témérairement ! 

 Blanche et Jeanne se sont dit, et de cela, je suis certaine, hélas ! que mon trépas leur fournissait une jolie dot. 

 Guimauve a geint de n’avoir plus de camarade bonne enfant à taquiner. 

 Robert, lui, n’a ni assez geint, ni assez gémi, ni assez pleuré, ni assez soupiré, à mon avis. 

 Que cachait ce silence ? 

 Je me le demande avec curiosité depuis que je suis de retour en ce monde. 

 Et, malgré moi, l’opinion des deux servantes, Euphranie et Gertrude, gardant mon cadavre, me revient à la mémoire et je me demande… 

 Mais n’est-ce pas absurde de se laisser impressionner par les bavardages de deux vieilles commères ? 

 Aussi, pourquoi suis-je riche, et pas eux ?… » 

 4 

 Notes de M. Samozane 

 « Nous avons failli perdre ma pupille ; il n’en fallait pas davantage pour affoler toute la maisonnée, car, on chérit cette enfant gâtée qui se nomme Odette d’Héristel. 

 Mais ce malaise n’était que passager, et la chère petite en est quitte pour rester un peu pâlotte. 

 Ou du moins… en est quitte ! Je m’avance beaucoup, car au moral elle est fort changée. 

 Je sais bien qu’elle a la bosse du caprice et qu’il ne faut pas demander une conduite persévérante à cet oiseau léger ; mais, je ne l’ai jamais vue aussi bizarre que depuis son retour parmi les vivants. 

 Certes, maintes fois depuis qu’elle est ma pupille, Odette a manifesté des dispositions tout à fait contraires à celles de son tuteur et de ses tantes, et nous avons malheureusement trop souvent cédé ; mais aujourd’hui, on dirait qu’elle se plaît à être en continuelle contradiction avec nous. Qu’y a-t-il ? 

 J’examinerai encore son crâne. 

 Car, en ma qualité de tuteur et d’oncle, je devrais… 

 Oui, que devrais-je faire ? Moi qui trouve déjà trop sévères à son égard ma femme et ma belle-sœur… 

 Ouf ! heureusement que mes filles sont d’une nature beaucoup plus calme que leur cousine et qu’elles ne me donneront pas de fil à retordre ! 

 Mon Dieu ! oui, je le répète, nous l’avons gâtée, élevée un peu comme un garçon… Et cependant aujourd’hui elle est très femme ; et fantasque, Seigneur ! 

 Or, le procès qui menace sa fortune m’a l’air de tourner contre nos désirs. 

 Certes, si la chère enfant le perdait, se voyant ainsi tout à coup appauvrie, elle n’en serait pas plus malheureuse pour cela ; nous sommes ici, nous, et tant qu’il y aura du pain chez nous, elle partagera notre médiocrité. 

 De plus, je sais un garçon qui n’a déjà d’yeux que pour cette gamine (elle n’en est pas digne, la petite sorcière !) et, comme ce cher Robert a un bel avenir devant lui, il offrira au moins l’aisance à sa femme. 

 Mais, Odette est si jeune encore ! » 

 5 

 Notes de Mme Samozane 

 « Elle devient de plus en plus insupportable, me répondant, à moi sa tante, presque sa seconde mère, sur un ton d’insolence polie qui nous afflige tous. 

 J’espère que ce n’est qu’une fatigue passagère, suite de son accident d’il y a un mois ; pour plus de sûreté, je l’ai fait examiner par le docteur Mérentié ; or, l’excellent homme nous a affirmé que jamais Mlle d’Héristel ne s’est jamais si bien portée. 

 Alors ?… Je n’y comprends rien. 

 Elle a perdu sa verve piquante qui nous amusait, quoique maintes fois je dusse la rappeler à l’ordre. Tout cela est remplacé par une suprême impertinence ; elle a même des mots cruels pour ce pauvre Robert, qui en est peiné quoiqu’il n’en montre rien, le cher enfant. Quant à ses cousines, elle se moque d’elles avec un petit air candide et ingénu qui agace mes pauvres fillettes. 

 Je me demande toujours ce qui a pu motiver un pareil changement… Et je ne trouve pas. 

 À moins que… en dépit des affirmations du docteur, la santé y soit pour quelque chose. 

 J’aimerais mieux cela, je l’avoue. 

 Il paraît (c’est Valère, mon mari, qui me tient au courant de la chose) que la fortune de notre nièce est fort compromise. 

 Ce ne peut être l’appréhension d’une future pauvreté qui « travaille » la pauvre enfant, puisqu’elle ne s’en doute même pas. 

 Vaguement elle sait qu’un étranger, son parent au soixantième degré, lui conteste des biens qu’elle croit tout à fait à elle ; elle n’y voit pas plus loin que le bout de son petit nez blanc, et se figure être aussi riche que par le passé. 

 Nous ne lui parlons pas affaires, du reste ; à quoi bon assombrir cette jeunesse si insouciante ! 

 Pour moi, je voudrais lui voir conserver cette fortune, qui deviendrait l’apanage de mon Robert ; en bonne mère, n’est-ce pas ? et en bonne tante aussi, il m’est bien permis de le souhaiter. 

 Enfin, il en sera ce que Dieu voudra. » 

 6 

 Notes de Betrande 

 « Seigneur, je vous offre, en expiation de mes fautes, toutes les impatiences que suscite en moi la conduite de ma nièce Odette. 

 Quand on pense qu’elle ose me tenir tête, à moi, sa tante Bertrande ! à moi que personne n’a jamais encore contredite, pas même un époux, puisque je n’ai jamais voulu en prendre. 

 Et je ne puis que blâmer tout bas mon neveu Robert, qui continue à n’avoir d’yeux que pour cette petite diablesse. 

 Mon Dieu, encore une fois, je vous l’offre ! 

 J’ai insinué à Valère et à Germaine que cet exemple peut être pernicieux pour leurs filles ; ils font la sourde oreille. 

 Combien grande sur eux est la puissance de cette enfant gâtée ! 

 Moi aussi, je l’aime, seulement je n’encourage pas ses faiblesses. 

 Elle était si mignonne quand elle nous est arrivée de province, après la mort de ses parents ; elle est si câline, si délicatement attentionnée, quand elle le veut ! 

 Mais aujourd’hui, Dieu du ciel ! Que s’est-il passé en elle ? 

 C’est à croire que depuis sa crise de léthargie qui nous a tous si fort effrayés, elle demeure possédée d’un démon et qu’il faudrait l’exorciser pour nous rendre l’Odette d’autrefois. » 

 7 

 Notes de Jeanne 

 « Certainement, Blanche est comme moi bien heureuse que Nénette soit revenue en ce monde, mais combien on l’aimait mieux avant… sa mort ! 

 Quelle mouche l’a donc piquée et que lui avons-nous fait pour qu’elle nous traite tous avec une telle désinvolture ? » 

 Notes de Gui 

 « Pour un cousin embêté, je suis un cousin embêté ! Mais, aussi, mettez-vous à ma place. 

 J’avais une cousinette gentille à croquer, même quand elle trépignait et se mettait en colère… (il y a bien quelque vingt mois que cela ne lui arrivait plus) ; pleine d’esprit, pétillante d’humour, qui montait à bicyclette comme un ange et jouait au tennis comme un séraphin… 

 Et puis, crac ! on nous la change, non pas en nourrice, mais dans l’autre monde où elle est allée fourrer son petit nez pendant quelques heures, si je sais, diable, pourquoi ? 

 À quel propos nous en veut-elle, cette petite créature si jolie et si méchante que nous avons toujours gâtée beaucoup et dont nous avons fêté la résurrection récente avec tant de joie ? 

 Moi, je sais bien que si je répondais seulement le quart du quart des impertinences qu’elle débite aux auteurs de mes jours, on me flanquerait à la porte, et l’on aurait bien raison ! 

 Mais, voir Nénette grincheuse, non, c’est à n’y pas croire ! » 

 Notes de Robert 

 « Que se passe-t-il dans le cœur ou dans la tête de notre chérie ? 

 On lui pardonne, d’abord parce qu’elle est femme et mignonne à ravir, ensuite, parce que, un instant, nous avons cru l’avoir perdue. 

 Mon Dieu ! penser qu’elle aurait pu mourir là, sous nos yeux ! que son joli sourire n’aurait plus lui ; que ses lèvres si fines auraient pu être fermées à jamais ; que cette voix si fraîche n’aurait plus résonné par ici ! 

 Heureusement, cela n’a été qu’une fausse alerte. 

 Mais que l’Odette d’aujourd’hui ressemble peu à l’Odette d’avant… le malheur ! 

 Mon Dieu ! j’ai tant souffert quand je l’ai portée sur son lit, déjà la croyant morte subitement ! Sans oser l’effleurer d’un dernier baiser fraternel, je regardais, comme hébété, ce corps inanimé. À la violence de mon chagrin, j’ai compris la force de ma tendresse pour elle, mesuré la place qu’elle tient dans mon cœur. Mais, je n’en ai rien montré, et personne n’aura deviné ce qui se passait alors en moi. 

 Oui, je crois que je l’ai aimée fillette, dès qu’elle est apparue sous notre toit… Et maintenant, bien qu’elle n’ait pas encore seize ans accomplis, je sens que mon plus cher désir est qu’elle réponde vraiment à ma tendresse et soit mienne à jamais. Or, jusqu’à ce jour funeste, où nous avons pleuré sur elle, je me figurais qu’elle éprouvait pour moi une affection plus que fraternelle… Aujourd’hui, hélas ! je doute. » 

 8 

 — Pourquoi, mon bijou, n’êtes-vous plus la même depuis que vous avez été quasiment morte ? 

 — Ça, ma bonne Euphranie, je ne saurais te le dire. Avoue, au moins, qu’avec toi je n’ai pas changé. 

 — Non, faut en convenir, demoiselle, faut en convenir. Vous êtes toujours câline avec votre vieille bonne qui vous aime tant. 

 — Et d’une façon désintéressée, toi du moins, Nanie. 

 — Comment ça, désintéressée ? fit la bonne femme en ouvrant tout grand ses petits yeux bridés. 

 — Oui, tu m’aimes pour moi-même, toi, Nanie. 

 — Ben, naturellement ; parce que vous êtes tout plein gentille et mignonne. 

 — N’est-ce pas ? pour cela seulement. 

 — Et aussi parce que vous me faites des petits cadeaux à chaque instant. 

 — Ah ! voilà, fit amèrement Mlle d’Héristel. Ton affection ressemble à celle des autres. 

 La vieille femme réfléchit une minute, puis branla la tête et dit carrément : 

 — Comprend pas. 

 La jeune fille soupira : 

 — Mais moi, je m’entends, et cela suffit. 

 — Ben oui, répéta la servante, revenue à son idée, on vous aime pour votre petit cœur si généreux. 

 — Et si je ne donnais rien ? 

 — On vous aimerait quand même pour vos autres qualités, ma mignonne ; c’est qu’alors vous seriez pauvre et ne pourriez plus faire plaisir aux autres. 

 — Ah ! fit encore Odette, qui eût voulu interroger davantage la vieille femme, mais qui n’osait. 

 Hélas ! oui, comme le déclaraient, chacun dans son for intérieur, tous les Samozane, la jeune ressuscitée n’était plus du tout la charmante et rieuse fille du temps passé. 

 D’abord contente de revenir au monde bien portante, de revoir tous les siens, elle avait ensuite peu à peu, réfléchi, se remémorant les paroles entendues pendant sa léthargie et les commentant à sa façon, la pauvre fillette. Sa vive imagination aidant, elle en vint à se grossir les choses, à interpréter bizarrement les propos recueillis et à se forger mille chimères. 

 Elle les avait bien entendus, ces propos, tendres et désolés pour la plupart, mais elle n’avait pu voir la mimique sincèrement navrée qui les accompagnait. 

 Mon Dieu ! oui, le tuteur un peu maniaque avait bien murmuré : 

 — J’avais toujours dit que cette petite n’était pas comme les autres. 

 Mais, en prononçant ces mots, il avait l’œil humide et la voix chevrotante. 

 Mme Samozane avait dit, en effet : 

 — Elle nous en a fait voir de dures, la pauvre enfant, que le bon Dieu lui pardonne ! 

 Mais quoi de plus vrai ? cette idée venait simplement à l’esprit de l’excellente femme dont « la trépassée » n’apercevait pas le visage bouleversé. 

 De même pour tante Bertrande, bien meilleure dans le fond que ne le comportait son apparence bourrue. 

 Un peu insignifiantes, les demoiselles Samozane se sentaient réellement navrées de perdre leur cousine qui les taquinait souvent, mais que leur cœur étroit et superficiel n’eût guère plus aimée si elle eût été leur sœur. 

 Jeanne avait eu cette exclamation, malheureuse il est vrai, et naïve dans sa reconnaissance anticipée : 

 « Cousinette, grâce à toi, je pourrai épouser M. de Grandflair. » 

 Mais si, dès sa résurrection, Odette s’était montrée plus gentille avec elle, nul doute que Jeanne lui eût témoigné toute la joie sincère qu’elle ressentait. 

 Quant à Robert, nous sommes fixés sur la nature de ses impressions. 

 Seul, Gui, n’avait rien perdu de l’amitié d’Odette. Par exemple, lui qui n’avait jamais eu un tact très sûr, il se plaisait à la taquiner davantage depuis qu’il la voyait plus agressive, et il recevait souvent les éclaboussures de sa mauvaise humeur. 

 Au fond, les deux sœurs n’étaient pas encore convaincues qu’Odette n’avait pas voulu « se payer leur tête », pour employer une des plus élégantes expressions du jeune Samozane. Or, Blanche et Jeanne lui en voulaient de cela. 

 Elle leur avait joué tant de tours, cette cousine endiablée, depuis qu’elle vivait avec elles, profitant probablement de la supériorité d’esprit qu’elle se sentait sur elles. 

 Ainsi donc, tout concourait peu à peu et davantage chaque jour à entretenir les idées noires de Mlle d’Héristel ; des mots, des plaisanteries, des réticences de domestiques entendus par hasard, dont elle aurait dû hausser les épaules si elle eût été en d’autres dispositions morales. 

 Dès son entrée dans le monde qui, en dépit de sa jeunesse et de sa gaminerie, avait eu lieu peu à peu, par degrés, en commençant par les bals blancs et les réunions intimes, elle s’était vue recherchée, mais des femmes et des jeunes filles autant que des hommes, parce qu’elle était dépourvue d’affectation, sincère, bonne et amusante. 

 Jusqu’alors, elle n’avait jamais pensé que sa dot rondelette pût lui attirer des amis ; cela ne lui venait même pas à l’idée et elle avait bien raison. 

 Aujourd’hui, dans son cœur de fillette inexpérimentée, elle croyait discerner la vérité du mensonge au milieu des sourires qui s’adressaient à elle. 

 Et elle accusa tout bas d’ambition et de vils calculs des gens qui ignoraient même qu’elle fût une riche héritière. 

 Dans sa petite âme repliée maintenant, était entré le poison de la défiance et, elle si franche, elle voyait des menteurs là où il n’y avait que de sincères amis. Elle se sentait meurtrie moralement par tout ce qu’elle avait entendu de vilain ou plutôt par tout ce que, prévenue, elle avait interprété à sa façon. 

 De plus, Miss Hangora et Antoinette Dapremont qui, réellement la jalousaient et qui professaient l’une et l’autre une admiration sans bornes, mais hélas ! inutile pour Robert Samozane, prenaient soin d’entretenir ces sombres préventions chez Odette. 

 La chère petite ne les aimait pas, et pourtant elle les écoutait et même les croyait parfois. 

 Odette d’Héristel n’était plus la petite âme limpide où chacun pouvait lire à livre ouvert ; elle, si active jadis, demeurait des heures oisive, pelotonnée dans les coussins du divan comme un jeune chat, inclinant sa petite tête farouche comme si le poids trop lourd de ses sombres pensées l’entraînait. 

 Réfléchie et enthousiaste à la fois, elle prenait à l’extrême toutes choses. Jusqu’à ce jour, elle n’avait pas vu ou voulu voir, dans la vie, de jaloux, d’envieux, d’ambitieux ; mais soudain, apprenant qu’il en existait de par le monde, elle se prenait à douter même des meilleurs, ce qui était une immense injustice et pouvait lui coûter cher. 

 Enfin, elle commençait à lasser la patience de ceux qui l’entouraient. 

 Sans prendre garde à ses colères d’enfant, les hommes, occupés ailleurs, haussaient les épaules à ses diatribes contre l’humanité. 

 Moins indulgentes, les femmes supportaient mal sa persistante ironie et les insinuations faites d’une voix mordante. Une guerre intime et fatigante pour tous s’alluma dans la maison de Passy, nid chaud naguère et si riant, où l’on ne s’était jamais disputé qu’en plaisantant. 

 Dans la pauvre petite âme désemparée d’Odette naissait cette crainte vague de n’être pas aimée pour elle-même, douloureux sentiment qui arrachait de ses lèvres le rire et la sérénité de son cœur. 

 Ses tantes ne devinaient pas, comme l’eût fait sa mère, qu’elle souffrait plus que tous de cet état de choses, et, dans leurs entretiens avec le chef de famille, elles se plaignaient amèrement de la jeune révoltée. 

 9 

 « Je sens que j’ai le diable au corps… hélas ! est-ce ma faute ?… On m’a faite ainsi… Qui, on ? 

 La vie, les hommes, les circonstances. 

 Et je vais prendre un grand parti. 

 Ce n’est pas qu’il ne m’en coûte, certes, de quitter une famille où, après tout, je trouve quelques satisfactions, pour entrer dans l’inconnu, dans la dépendance, dans le spleen peut-être ! 

 Mais, je suis charitable, je débarrasserai les miens d’une présence qui ne peut que leur être importune, étant donné l’état de « grincherie » perpétuelle où je me sens. 

 Et ensuite, que ferai-je ? 

 Eh ! mon Dieu ! qu’en sais-je ? Je ne voix plus clair devant moi, je n’ose plus m’appuyer sur personne et je me rends très malheureuse tout en rendant malheureux les autres autour de moi. J’en excepte ma vieille Nanie et son chat Boileau. » 

 10 

 MLLE D’HÉRISTEL ENTRA CHEZ son tuteur d’un petit air si soumis, que le brave homme se dit aussitôt :  « Qu’a-t-elle donc, aujourd’hui, mademoiselle ma pupille ? Elle me paraît terriblement malléable. Qu’est-ce qu’il y a là-dessous ? » 

 — Es-tu souffrante, fillette ? lui demanda-t-il avec une sollicitude dont elle se sentit touchée. 

 Très grave, elle répondit : 

 — Non, mon oncle, je me porte en charme… malheureusement. 

 — Comment, malheureusement ? 

 — Mon Dieu ! oui ; plût au ciel que je fusse demeurée réellement morte dans la crise de léthargie où j’ai failli, très doucement au moins, passer de vie à trépas ! 

 — Vous déraisonnez, ma nièce. Je ne suppose pas que ce soit pour me dire cela que vous êtes venue me trouver ? 

 — Non, mon oncle. Est-ce que, d’après les protubérances de mon crâne, vous n’avez pas découvert en moi la vocation religieuse ? 

 Avec Mlle d’Héristel, M. Samozane savait qu’on pouvait s’attendre aux questions les plus bizarres ; aussi, se contenta-t-il de répondre en retenant un sourire : 

 — Non, ma nièce, point du tout. 

 Odette réfléchit l’espace d’une demi-minute, puis elle reprit d’une voix blanche : 

 — Eh bien ! moi, je me crois appelée de Dieu. 

 — Au couvent ? 

 — Oui, mon oncle, dans un couvent de femmes. 

 — Bien entendu. 

 — Et je viens vous dire, continua l’étourdie tout à fait lancée, que je vais m’essayer. 

 — Comme nonne ? Il y a des pupilles qui « demanderaient l’autorisation » au lieu de « venir dire », fit M. Samozane avec une nuance de reproche. 

 — Eh bien, oui, mon oncle ; mais vous m’avez tellement accoutumée à faire mes quatre volontés… Alors, je puis entrer au couvent ? 

 — En qualité de… ? 

 — De… À seize ans, pas même, on ne me recevrait pas comme novice. 

 — C’est probable. 

 — Or, je n’ai pas terminé mes études ; j’ai donc envie de me présenter d’abord comme pensionnaire. 

 — Je crois que vous aurez raison, mon enfant. Mais, avez-vous fixé votre choix sur la communauté religieuse ? 

 — Ah ! parfaitement. Mlle Dapremont m’a beaucoup vanté le couvent des Auxiliatrices du Bien, à Auteuil. Il paraît qu’on n’y reçoit que des jeunes filles de bonne famille. 

 — C’est fort bien ; je m’informerai de mon côté. Ah ! c’est Mlle Dapremont qui vous a conseillé cela ?… ajouta M. Samozane d’un petit air railleur qui ne s’adressait pas, cette fois, à sa pupille. 

 Odette rougit. 

 — Non, mon oncle, ce n’est pas elle ; d’abord, je ne suis pas ses conseils, je ne l’aime pas assez pour cela. Elle a simplement parlé un jour avec un certain enthousiasme des Auxiliatrices du Bien. 

 — Ainsi, vous êtes très décidée à vous retirer du monde, Odette ? 

 La jeune fille prit un air perplexe. 

 — Ce n’est qu’un projet, mon oncle, un essai, et s’il n’est pas heureux, j’en serai quitte pour, mes études finies, rentrer dans la vie du monde. 

 Elle ne disait pas : « La vie de famille », et son tuteur en fut peiné. 

 Il y eut un petit silence, puis, M. Samozane, qui examinait la gentille frimousse de sa nièce, reprit lentement : 

 — Je ne te vois pas très bien sous la cornette, ma fille. 

 — Moi non plus, avoua humblement Mlle d’Héristel. 

 — Enfin, nous avons le temps d’y songer… 

 — Mais non, rétorqua vivement Odette, je voudrais aller à Auteuil le plus tôt possible ; cette semaine, par exemple. 

 Elle ajouta dans un énorme soupir qui gonfla sa frêle poitrine : 

 — Je sens que je suis désagréable… 

 Elle allait dire : 

 « À tout le monde ici. » 

 Mais elle se contint et vit avec surprise que son oncle ne la contredisait pas. 

 Un peu dépitée, elle se leva, concluant : 

 — N’est-ce pas, mon oncle, nous presserons cette affaire ? 

 — Comme il te plaira, fillette, répondit M. Samozane d’un ton de bonhomie sereine. 

 Le même soir, avant le dîner, il contait la chose à sa femme, à sa belle-sœur et à son fils aîné. 

 Les deux premières n’en croyaient pas leurs oreilles. 

 — Odette religieuse ? Cette enfant gâtée qui n’acceptait aucune règle ? 

 — Décidément, son accident lui a dérangé le cerveau. 

 Et la mère regardait avec inquiétude son fils préféré qu’elle savait féru de la petite. 

 — Moi, déclara-t-il très tranquillement, je suis d’avis de laisser Odette agir à sa guise. 

 — Toi ? s’écrièrent les deux femmes ensemble. 

 — Mais oui ; il est bon qu’elle tâte un peu de la vache enragée ; si modeste qu’il soit, notre ordinaire vaut mieux que celui du couvent, et non seulement notre ordinaire, mais notre genre de vie. Odette aime son bien-être, les grasses matinées, son miroir, les jolies robes, le farniente, la musique, les pièces de théâtre et les opéras à sa portée ; les promenades dans Paris et bien d’autres choses avec, qu’elle ne trouvera pas au couvent. 

 — Mais, alors, ce sera un supplice pour la pauvre petite ! répliqua Mme Samozane déjà effrayée. 

 Robert sourit finement : 

 — Soyez tranquille, mère ; quand Odette en aura assez, elle nous reviendra. 

 Mme Samozane regarda fixement son fils qu’elle ne comprenait plus. 

 — Comme tu deviens dur pour elle ! murmura-t-elle. 

 Il sourit encore, mais avec un peu d’amertume : 

 — Odette nous échappe pour le moment, répondit-il ; je veux qu’elle nous revienne d’elle-même, matée, gentille comme auparavant, sans que nous fassions aucune avance pour la ramener à nous. 

 — Il a raison ! conclut énergiquement tante Germaine qui n’aimait pas à se montrer vaincue dans la lutte, surtout par une petite fille. 

 Il fut donc convenu que personne ne dissuaderait Mlle d’Héristel ; elle voulait entrer au couvent, en qualité de pensionnaire d’abord, de novice ensuite : elle y entrerait sans que nul récriminât. 

 Ajoutons que tous étaient un peu curieux de voir « la tête » que ferait l’héroïne dans sa nouvelle vie, et même celle que feraient ses maîtresses devant une élève qui ne pouvait manquer de se montrer indisciplinée. 

 Le soir venu, bravement en apparence et très gênée dans le fond, Odette annonça sa résolution à ceux qui l’ignoraient encore. Elle se sentit très surprise et surtout très vexée de voir la prompte adhésion qu’y apportait chacun. 

 — Je crois que c’est une sage idée, dit simplement Robert sans la regarder. 

 Elle suffoqua. 

 — La saison est excellente pour ce changement d’existence, fit observer Mme Samozane d’un air paisible, sans se douter que, au contraire, la fin de l’automne ramenait le froid et la tristesse. 

 — Elle manquera la soirée des Oligarche, murmura Blanche d’une voix éteinte. 

 — Auteuil, ce n’est pas très loin, ajouta sa sœur. 

 — Et l’on est tenu très… correctement chez les Auxiliatrices, fit tante Germaine qui ne connaissait rien de cet ordre. 

 Quant à Guillaume, quoique prévenu, lui aussi, il pouffa de rire dans sa serviette à l’idée de sa cousine mise en pension à l’âge où, d’ordinaire, on en sort ; puis il se leva cérémonieusement et, le front penché, la main sur le cœur, il dit d’un air pénétré en saluant Odette : 

 — Ma Révérende Mère, soyez heureuse ! 

 Mlle d’Héristel enrageait ; à l’heure du coucher, elle se soulagea dans le sein de sa vieille bonne qui, ne comprenant rien à cette soudaine explosion de colère, répétait : 

 — Faut-il qu’on vous en fasse, ici, pour que vous n’y puissiez plus tenir, mon pauvre bijou ! Ah ! soyez tranquille, il y aura au moins votre vieille bonne pour aller vous voir dans « cette prison » et pour vous apporter de douceurs. Même si les autres ne pensent plus à vous, Nanie y pensera, elle, et vous amènera votre chat Boileau pour vous faire plaisir. » 

 11 

 « Pour abréger la scène des adieux fatigants et banaux… Dit-on banaux ou banals ?… Au fait, je n’en sais rien… Donc, pour l’abréger, je suis partie de bonne heure avec Nanie et mon baluchon, au moment où tous sortaient de leur lit en se frottant les yeux. 

 J’ai peu parlé pendant les heures diurnes qui ont précédé mon départ pour l’exil, mais sous ce silence on pouvait deviner des choses profondes !… 

 Robert, lui, était levé avant les autres ; je crois que le peu qu’il a de cœur s’est ému quand il a effleuré ma joue de sa moustache, car j’ai senti sa main qui tremblait en touchant la mienne. 

 Gui, qui dormait encore à moitié, m’a souhaité de m’amuser ferme en bûchant un peu au collège . 

 Et je suis partie, secouant la poussière de cette maison que j’ai aimée et qui m’est devenue insupportable (si je sais pourquoi !) depuis quelque temps. 

 Nous avons pris le train, pour ce court trajet, à cause de ma malle qui pèse lourd. 

 J’avais un sac de dragées dans lequel, en route, je puisais à outrance, ce qui arrondissait d’étonnement les yeux de mes compagnes de route. 

 J’ai un estomac fait pour les dragées et rebelle aux côtelettes et aux beefsteaks. 

 Mais, comme toute bonne chose a une fin, je vis à la fois le fond de mon sac et le terme de mon voyage. 

 Vite, une voiture où nous jetons ma malle et Nanie mal réveillée ! 

 Et maintenant, le couvent : sonnerie éperdue à la porte qui met longtemps à s’ouvrir devant les profanes ; non moins longue station au parloir où arrive la Révérende Mère, surprise de trouver devant elle une nouvelle recrue si piaffante. 

 Nanie, qui regardait la religieuse comme si la sainte femme devait me dévorer, se jeta sur moi en m’arrosant de ses larmes comme si j’allais être livrée aux bêtes féroces. 

 Puis, Mlle Odette d’Héristel n’étant plus une petite fille bonne à épeler ses lettres, on me conduisit incontinent dans ma « cellule » ou plutôt, dans le demi-alcôve qui abrite mon innocent repos ; ensuite à la chapelle trop fraîche et trop jolie pour un mauvais sujet comme moi ; enfin au jardin où s’ébattaient mes condisciples. 

 On est plus timide à seize ans qu’à huit. Mes contemporaines me regardèrent, les unes ouvertement, les autres en dessous, tout comme si j’étais une bête curieuse, échappée de l’arche. 

 — Est-ce qu’il ne vous arrive jamais de compagne de mon âge ? ne pus-je m’empêcher de leur demander avec ironie. 

 — Mais… si, quelquefois. Rarement, cependant, me répondit la plus hardie. 

 — Ah ! fis-je avec onction, les parents ont bien raison de mettre en pension leurs enfants en bas âge, ou pas du tout, alors. 

 Elles prirent toutes un air ahuri. 

 — Mais, vous, en ce cas ?… hasarda l’une. 

 Je revêtis une physionomie mélancolique et mystérieuse : 

 — Oh ! moi, je suis dans des circonstances tellement exceptionnelles ! 

 Avides, les curieuses se rapprochèrent de moi. 

 — Mais, continuai-je, on peut être sûr d’une chose : c’est que je ne mettrai mes enfants en pension que si… 

 Je ne pus achever l’énoncé de mes projets maternels ; toutes ces tourterelles effarées se chuchotèrent l’une à l’autre : 

 — Des enfants ! Elle a déjà des enfants ! 

 — C’est une pensionnaire libre, alors ! 

 Libre ?… Ah, je t’en fi… Grand Dieu ! qu’allais-je écrire là ?… 

 À ce moment, une surveillante s’avança vers nous et s’enquit du sujet de notre entretien ; je répondis que j’exposais un système d’éducation pour quand nous serions mères de famille. 

 Je fus regardée de travers et il nous fut enjoint de jouer. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Je trouve absolument désagréable de me lever à six heures, au son d’une cloche ; avant-hier, j’ai obstinément refusé de quitter mon lit ; ce matin, je me suis dite malade… Moi qui ne mens jamais !… 

 Mais, de fait, ne suis-je pas un peu malade… de la nostalgie de Passy et du home ?… 

 Que suis-je venue faire ici ? 

 Et ce que je suis laide avec cette robe noire et mes cheveux tirés en arrière, (c’est la règle), qui me donnent un faux air d’oiseau mouillé. 

 Si Robert me voyait ainsi !… 

 Mais, il me dirait que je l’ai voulu. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 L’hiver, le froid, le triste, le manque de confort ! 

 J’enlaidis de plus en plus. Navrée. 

 De Passy, rien ; pas de condoléances, pas d’appel, de rappels plutôt. 

 Les ingrats ! 

 Moi, je me tais aussi, drapée dans ma dignité et aussi dans le plus épais de mes châles. 

 Rien que quinze degrés dans nos salles pourtant chauffées. 

 Gelée jusqu’à l’âme, jusqu’à la mémoire ; ce matin, je n’ai pas su dire combien font trois fois huit, ni les villes qu’arrose la Garonne. 

 J’ai de fréquentes distractions ; par moment, je rêve, et je me crois chez les Samozane : 

 Hier, sans le vouloir, j’ai appelé : « Robert ! » au beau mitan de la leçon de catéchisme. 

 Oh ! les rires de ces demoiselles !… 

 La maîtresse m’a demandé, indignée, à quoi je pensais… 

 J’ai répondu : « À Robert le Pieux. » 

 Hypocrite que je suis ! Abjecte créature ! Rebut de l’humanité ! voilà jusqu’où je m’abaisse pour m’éviter une punition. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 À propos d’histoire, hier, une condisciple moqueuse me demande si je descends de Pépin d’Héristel. 

 — Mais comment donc ! répliqué-je, en droite ligne. 

 Ah ! l’on veut se moquer de moi ? Mais je suis de force à riposter. 

 12 

 — Si méchante qu’elle soit, elle nous manque bien, dit Mme Samozane en délaçant son corset, car elle se déshabillait, ce soir-là, dans la chambre de sa sœur afin d’achever la conversation commencée. 

 Bien entendu, on parlait d’Odette. 

 — C’est sûr, répondit tante Bertrande, soucieuse, en déposant ses cheveux sur la table, car elle adjoignait à sa maigre natte une tresse postiche généralement mal adaptée à sa coiffure, au grand désespoir de ses nièces qui ne parvenaient pas à y mettre de l’ordre. Mais, avoue ma chère que si la maison est moins gaie, elle est aussi fort tranquille. 

 — Trop tranquille même, je te permets de le dire ; mes filles sont si peu exubérantes ! Il semble que notre vie de famille est déséquilibrée depuis que… 

 Un bruit inaccoutumé se fit entendre dans l’antichambre et coupa la parole à la vieille dame. 

 — Ce sont nos jeunes gens qui rentrent ; il est temps, dit Mme Samozane, l’œil sur la pendule. 

 — Oh ! il n’est pas tard, dix heures à peine. 

 — Oui, mais je leur ai recommandé de ne pas veiller ce soir ; demain est la fête de Noël, et la nuit sera longue… On n’entre pas ! acheva vivement la mère de famille, en réponse à un heurt énergique sur la porte. Bonsoir, mes petits, couchez-vous vite ! 

 — Mais c’est moi, ma tante ! fit une voix féminine, mi-impatiente, mi confuse. 

 — Qui cela ? cria tante Bertrande avec stupeur. 

 Et elle ajouta, n’en croyant pas ses oreilles : 

 « On dirait la voix d’Odette. » 

 Au lieu de se nommer, le mystérieux personnage répéta : 

 — Moi, votre nièce. Je peux bien entrer, moi ! 

 Et, d’un doigt prompt, elle entrouvrit l’huis. 

 — Quand je le disais ! murmura tante Bertrande. 

 Mme Samozane demeurait debout, mais inerte, tenant ses jupons des deux mains, ses yeux arrondis fixés sur l’arrivante. 

 Celle-ci entra complètement : elle était toute rosée par le froid ; ses prunelles brillaient ; elle ne semblait pas embarrassée le moins du monde. 

 — Odette, que signifie ?… commença Mme Samozane toujours ahurie. 

 — On a sans doute donné congé pour les fêtes, fit observer sa sœur ; au fait, c’est assez naturel. 

 Sans répondre, encore cette fois, Odette, qui s’était élancée vers le foyer, tendait ses mains gantées à la flamme. 

 — Tantes, excusez-moi, je vous embrasserai tout à l’heure ; pour le moment, je suis réduite en glaçon, c’est à peine si je peux parler. 

 Mais le glaçon ne fut pas long à fondre, car la jeune fille s’éloigna bientôt de la cheminée et se jeta au cou de ces dames, puis, esquissa un entrechat de sa façon qui rappelait l’Odette des beaux jours. 

 — On a bien fait de vous donner congé pour cette belle fête, dit Mme Samozane toute réjouie, elle aussi, et oublieuse déjà des accès d’humeur noire de cette chère pupille si fantasque. 

 Odette s’arrêta net. 

 — Congé ? Ah ! bien oui ! Si vous croyez qu’on a eu cette bonne idée ! Les pauvrettes ! (je parle de mes compagnes), elles sont encore en cage pour la semaine. 

 — Mais toi, alors ? 

 — Oh ! moi, je me suis donné de l’air, j’ai pris la clef des champs. 

 Inquiète, tante Bertrande se rapprocha. 

 — Tu ne veux pas dire que tu t’es sauvée ? fit-elle. 

 Un peu confuse, Odette répliqua : 

 — Mon Dieu ! si ; tantes, ne grondez pas. Vous n’avez pas idée de ce que le couvent me pesait ! 

 — C’est pourtant toi qui as voulu y entrer. 

 — Oh ! ce n’est pas la seule… boulette que j’ai commise en ma vie, dit Mlle d’Héristel très décidée à convenir de ses torts, cette fois ; ni le seule regret que j’aurai, bien certainement. 

 — Au fait, et ta malle ? 

 — J’ai prévenu ces dames qu’on ira la chercher après-demain. 

 Et, en elle-même, la fine mouche ajouta : 

 — Ça va comme sur des roulettes : mes tantes me parlent de malle, c’est donc qu’elles acceptent ma… fugue comme définitive. 

 — Tu as averti tes maîtresses, en t’en allant ? fit observer Mme Samozane. 

 — Ah ! j’oubliais justement de vous le dire, tantes ; je suis une fille pleine d’à-propos. Une fois hors de la… geôle, et afin que la surveillante de mon dortoir ne pousse pas les hauts cris en trouvant mon lit vide ce soir, j’ai envoyé un petit bleu à Mme la Supérieure pour lui apprendre que la vie de pension ne me convenant pas et me sentant près de tomber malade, je partais sans crier gare et rentrais au sein de ma famille, mon vrai bercail. 

 — Elle en fera une maladie, la pauvre femme, murmura Mme Samozane, ne sachant si elle devait se fâcher. 

 — Oh ! soyez tranquille, elle sera si bien soignée, répliqua Odette d’un air point du tout repentant. 

 Puis, soudain, se dirigeant vers la porte : 

 — Si mon oncle n’est pas encore couché, puis-je aller lui souhaiter le bonsoir ? 

 — Non, c’est-à-dire, oui… Il travaille, mais je ne sais trop comment il te recevra. 

 — Comme vous m’avez reçue, chères tantes, riposta l’enfant terrible qui avait encore moins peur du tuteur que des tutrices. 

 Elle avait raison. 

 M. Samozane daigna suspendre sa lecture pour regarder sa nièce de haut en bas, puis de bas en haut, en murmurant : 

 — Ça devait arriver. 

 Mais pourvu qu’elle nous revienne comme il y a un an, et non comme il y a trois mois ! pensa le savant. 

 — As-tu dîné ? fit-il tout à coup avec sollicitude. 

 — Maigrement, oui, mon oncle. 

 — Veux-tu qu’on te serve un petit souper ? 

 Odette prit un air scandalisé : 

 — Une veille de Noël, jour de jeûne et d’abstinence ? Oh ! mon oncle, que votre mémoire est infidèle. 

 — C’est juste, fit M. Samozane sans s’émouvoir. Tu as vu tout ton monde ? 

 — Rien que les personnes sérieuses. 

 — C’est peu. 

 — Quant aux enfants, dit Odette sans sourciller, je leur réserve l’embrassade pour demain, au retour de la messe. 

 — Alors, va te coucher. 

 — Oui, mon oncle. Mon lit sera tout de même meilleur que celui… 

 — Oui, je n’en doute pas. Va, petite. 

 Odette alla à la porte, puis revint. 

 — Vous ne m’en voulez pas, mon oncle ? dit-elle, une main sur l’épaule de M. Samozane qui reprenait son livre. 

 Il releva les yeux. 

 — Moi ? Pourquoi t’en voudrais-je ?… Ah ! oui, pour ton escapade ?… Au fait !… 

 Il posa le volume souvent feuilleté, prit un air sérieux et poursuivit : 

 — Je ne conçois pas, mademoiselle, que vous vous soyez permis… 

 Un joli éclat de rire, tout cristal et or, l’interrompit net. 

 — Je sais la suite, adieu, mon cher tuteur ! 

 Le lendemain matin, tout le monde étant de retour de la messe et le chocolat fumant sur la table de la salle à manger, Gui qui entrait en chantant, s’arrêta court : 

 — Odette ! s’écria-t-il. 

 — Eh ! oui, Odette, répondit l’espiègle en tendant sa joue au baiser fraternel. 

 Derrière Gui, venaient les demoiselles Samozane toutes frileuses dans leurs jaquettes fourrées ; mais, les yeux perçants d’Odette ne découvrirent pas l’aîné de la famille, et son minois se rembrunit, si bien qu’elle faillit ne pas être aimable avec ses cousines. 

 Les jeunes filles s’embrassèrent. Robert parut enfin. 

 — Tiens ! Odette ! fit-il à son tour, plus ému qu’il ne voulait le laisser voir. On t’a envoyée à nous pour cette fête ? Tant mieux, mignonne ; la réunion n’eût pas été complète sans toi. 

 — Elle tient assez de place, la Révérende Mère ! murmura Gui, sans rire. 

 Odette se retourna vers lui, sérieuse, mais sans colère. 

 — Je t’en prie, ne m’appelle plus comme ça, supplia-t-elle. 

 — Tu as jusqu’à quand, de vacances ? demanda Robert en se versant du thé. 

 Ici, Mlle d’Héristel se sentit rougir. 

 Elle qui n’avait pas eu peur d’annoncer son brusque retour à son oncle et à ses tantes, elle n’osait plus tout avouer à son cousin. 

 Ce fut Gui qui, à son air gêné, devina la vérité. 

 — Elle s’est enfuie d’Auteuil ! s’écria-t-il. 

 Et comme Odette ne protestait pas. 

 — Serait-ce vrai, Odette ? demanda Robert, cachant une grande envie de rire sous un masque rigide. 

 — Oui, murmura-t-elle, le front baissé. 

 Puis, éclatant soudain : 

 — Avec ça que c’est amusant, le couvent, quand on a seize ans, l’habitude de faire… à peu près ce qu’on veut… 

 — Oh ! tu peux même dire : tout ce qu’on veut, rétorqua Gui, qui mangeait à belles dents ses rôties beurrées. 

 — Non, la place d’une fille de mon tempérament n’est pas là… 

 — Personne ne t’a jamais dit le contraire, Odette, interrompit froidement Robert ! Ce n’est pas nous qui t’avons internée à Auteuil, que je sache ! 

 — Je ne dis pas… commença humblement Mlle d’Héristel. 

 — Seulement, continua le jeune homme sans la regarder, je trouve que tu abuses singulièrement de la mansuétude de mes parents. 

 — Moi ? fit Odette, relevant la tête, étonnée. 

 — Oui ; tu sembles prendre leur demeure pour une auberge ; tu en pars quand il te plaît, sans crier gare ; tu y rentres à ta guise, sans aucune considération non plus… 

 — Dans la gêne, il n’y a pas de plaisir, souffla Gui entre deux bouchées. 

 Ss sœurs seulement sourirent. 

 Très rouge, des larmes lui montant aux yeux, Mlle d’Héristel comprenait la justesse de l’observation. 

 — Alors, demanda-t-elle, la voix étranglée par la confusion et le chagrin, tu veux que je retourne là-bas… aujourd’hui même ? 

 Robert se contint pour ne pas l’embrasser, tant elle était gentille ainsi. 

 — Oh ! non, Odette, répliqua-t-il avec émotion, il nous en coûterait trop, à tous, de te voir repartir. Je m’attendais bien à ce que tu nous revinsses bientôt, mais… pas de cette manière. À présent, je crois que la leçon t’a suffi ; ne parlons pas davantage de cela un jour comme aujourd’hui, et puisque mes parents qui sont toujours trop bons, ne t’ont pas grondée, je ne veux pas, moi, te morigéner. 

 13 

 « Sérieusement, je vais devenir une grande sainte, et je crois que j’en prends le chemin ; doucement, il est vrai, mais j’y arriverai. 

 Voici, pour le moment, mon règlement de vie, moins difficile dans la forme que celui du couvent des Auxiliatrices du Bien, mais malaisé au fond quand on vit dans le monde. 

 Lever : Huit heures en hiver. Toilette sommaire. Sept heures et demie en été. 

 Et même, pourquoi pas sept heures ? 

 Puis, travail. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Nous devons à la vérité de dire que ce programme fut suivi deux jours par celle qui l’avait tracé, avec l’intention formelle de le respecter ponctuellement. 

 Que voulez-vous ? On n’est pas parfait. 

 Toute la famille étant au courant de la chose, à la fin de la semaine, Gui fit observer d’un air affligé qu’Odette avait mauvaise mine. 

 — C’est sans doute de se lever trop tôt, ajouta-t-il ingénument. 

 Il n’ignorait pas que Jeanne et Blanche avait dû, un peu avant neuf heures, aller relancer dans son lit leur cousine qui dormait à poings fermés. 

 Le piano fut étudié à peine vingt-cinq minutes, et « très sérieusement » : des valses, le ballet de Coppélia et les Cloches de Corneville au lieu de Beethoven et de Haydn. 

 Quatre points en tout et pour tout allongèrent considérablement la broderie commencée un an auparavant par Mlle d’Héristel. 

 Par exemple, elle sortit beaucoup, tantôt avec ses tantes, tantôt avec ses cousines, plus souvent avec Euphranie. 

 Elle rentrait toujours les mains pleines de menus paquets, présents destinés à son entour, car elle était libérale. 

 Les tantes ne manquaient jamais de fleurs, ses cousines de colifichets, les hommes de cigares ou cigarettes. 

 Personne n’osait lui faire de reproches sérieux sur sa prodigalité ; seul, Robert secouait parfois les épaules et murmurait : 

 — Cette petite sème l’argent comme si elle était millionnaire. 

 Un jour, il fit observer à la pupille de son père qu’elle ne resterait peut-être pas toujours riche et qu’il serait bon pour elle d’apprendre à réprimer ses fantaisies. 

 Elle lui rit gentiment au nez pour toute réponse. 

 Gui lança, riant aussi : 

 — Pauvre Nénette ! elle qui ne dépense pas le quart de ses revenus. 

 Le père et le fils aîné échangèrent alors un regard que Mlle d’Héristel saisit au passage et qui la rendit pensive un instant. 

 Que voulaient-ils se dire par là ? 

 Depuis longtemps, les soupçons qui avaient travaillé sa petite cervelle, après le sommeil semblable à la mort dont elle avait été victime, ne hantaient plus son esprit. 

 Pour le moment, tout allait bien. 

 Les jeunes filles vivaient en paix, comme trois sœurs ; Mme Samozane traitait sa nièce comme ses propres enfants ; tante Bertrande ne grondait pas trop. 

 Gui était amusant ; Robert exquis. 

 Seul, l’oncle Valère avait souffert de la mauvaise saison ; il toussait et avait un peu d’asthme. 

 Il dit mélancoliquement un jour, en se mettant à table, qu’il ne se sentait plus bon à rien, pas même à gouverner une endiablée pupille et que… si Robert voulait bien… 

 Robert voulut bien et se chargea, à la place du père impotent, de conduire tout ensemble les intérêts de Mlle d’Héristel dans une voie raisonnable, et Mlle d’Héristel elle-même. 

 Quant à Odette, on ne lui demanda pas son avis. 

 — Tu vas perdre au change, cousinette, lui dit Robert en souriant. 

 — Qui sait ? fit-elle d’un geste coquet de sa mignonne tête. 

 Gui pouffait de rire dans sa serviette tout en offrant ses condoléances à son frère. 

 14 

 IL ARRIVA CEPENDANT QUE, ainsi que l’avait si pittoresquement dit le fils cadet de Samozane, la tutelle de Mlle d’Héristel devint pesante au nouveau tuteur, expérimenté peut-être, mais enclin à la faiblesse, à l’indulgence envers la pupille. 

 Comme nous l’avons dit, la fortune d’Odette, sagement placée pourtant, courait des risques sérieux à cause d’un procès intenté aux d’Héristel par un parent éloigné, qui n’avait peut-être pas de prétentions tout à fait illégitimes. 

 Un legs fait jadis au père de la jeune fille, enrichissant tout d’un coup celui-ci, avait été rédigé maladroitement ; c’était ce manque de formes exigibles qu’évoquait le demandeur pour faire casser le testament et pour, du même coup, déposséder l’héritière. 

 Or, toujours pour ne pas ternir la joyeuse sérénité de cette insouciante enfant, personne ne lui en parlait, ce qui était un tort. 

 « Il sera toujours temps de lui apprendre l’étendue de son malheur, si malheur il y a, quand la catastrophe aura eu lieu », disait Robert. 

 Sans l’approuver totalement, tout le monde faisait comme lui ; du reste, qui donc eût causé « affaires » avec Odette ? Dès qu’on énonçait des chiffres devant elle, elle se sauvait en se bouchant les oreilles. 

 — Seulement, disait assez sensément Mme Samozane, apprenons-lui à modérer ses caprices et à réfréner ses dépenses. Si jamais la pauvre petite se voit réduite à la portion congrue (ce qui lui reviendrait de sa mère est si peu de chose : quinze cents francs, peut-être), elle en souffrira beaucoup, n’étant pas accoutumée à l’économie. 

 Ce serait lui rendre service que de lui insinuer d’avance que toute fortune est sujette à des fluctuations et à des revers. 

 — Bah ! fit Gui, aussi insouciant que sa cousine, pour lui comme pour les autres ; la sécurité présente est déjà beaucoup ; qu’elle y croie donc le plus longtemps possible, c’est toujours cela de gagné sur l’ennemi. 

 Et l’on commit la faute grave de laisser Odette vivre en petite princesse, choyée, gâtée, admirée et réellement aimable avec sa jolie frimousse et ses répliques jamais banales. 

 S’apercevait-elle, même, que la petite pension mensuelle attribuée à ses menus plaisirs avait diminué ? Mon Dieu ! non ; se voyant arrivée plus vite au fond de sa bourse, elle se figurait avoir dépensé davantage. 

 15 

 « La petite fête des Riserol a eu lieu, très réussie à ce qu’ils disent tous ; mais je n’en ai pas été satisfaite comme je me le figurais. 

 Je ne suis cependant pas encore blasée sur ce genre de plaisir, moi qui commence à peine « à sortir », pour parler le langage d’aujourd’hui. 

 D’abord, j’espérais que tous les messieurs seraient fous de ma robe, et je crois que beaucoup l’ont regardée comme si elle était en simple calicot ; comme si, également, Mlle d’Héristel ne valait pas la peine d’être un peu admirée. 

 Pourtant, depuis que je suis sortie du couvent, (que j’y enlaidissais, Seigneur !) je n’ai plus les mains rouges, ce qui est un point capital. 

 Je suis obligée d’avouer que, si je ne les recherche pas, ce qui est indigne d’une femme intelligente et comme il faut, je ne crains pas les compliments. 

 Or, l’autre soir, ils ne sont pas tombés en masse sur ma personne, les compliments. À quoi donc servait alors ma jolie robe moirée ? Moi qui l’avais achetée fort cher, non seulement pour taquiner ma tutrice et savourer la douceur du fruit presque défendu, mais aussi parce que sa teinte m’allait… comme un gant. 

 Encore une fois, c’était bien la peine : Robert ne l’a pas même regardée, lui dont j’estime le jugement, car il a un goût sûr et délicat. 

 Il ne fait donc plus attention à moi ?… 

 Peut-être que chez les Riserol il a découvert une autre héritière plus riche que Mlle d’Héristel. 

 Dieu ! que je suis méchante et que voilà une phrase que je voudrais effacer ! Comment puis-je avoir de telles idées ? 

 Mlle Dapremont et Miss Hangora, qui ne se quittent toujours pas, étaient chez les Riserol, l’une en foulard paille, l’autre en bleu vif. 

 On la trouve jolie, cette chère Antoinette ; moi, c’est drôle, je ne me sens pas portée à tant d’indulgence pour sa personne. 

 Il faut avouer que sa robe paille lui allait bien. 

 Robert le lui a peut-être dit, lui qui n’a pas soufflé mot de la mienne. » 

 16 

 EUPHRANIE ET MLLE DAPREMONT étaient décidément destinées à jouer un rôle néfaste auprès de Mlle d’Héristel ; l’une involontairement, par pure ignorance ou par bêtise ; l’autre, mue par le secret désir de détacher Odette de Robert sur lequel elle avait jeté son dévolu. 

 Non qu’elle fût réellement une méchante fille ; mais la meilleure ne devient-elle pas un peu cruelle dès que son cœur est en jeu ? 

 Or, depuis quelques mois, Antoinette trouvait Robert Samozane fort à son goût ; elle possédait une dot modeste et le jeune homme n’avait d’autre fortune que celle qu’il gagnerait par son labeur et son intelligence vraiment remarquable. 

 Mais, Mlle Dapermont n’avait pas les penchants coûteux d’Odette d’Héristel ; de plus, elle se jugeait elle-même fort au-dessus de « cette petite fille » étourdie et vaine, donc fort incapable de faire le bonheur d’un homme sérieux. 

 — Tout au plus, serait-elle bonne pour ce pauvre Gui qui mérite encore mieux, se disait-elle en voyant ces deux fous rire et jouer ensemble comme des enfants. 

 Chaque année, aux vacances, les Samozane louaient une modeste villa en pleine campagne, pas trop loin de Paris cependant, où les jeunes filles, anémiées par les chaleurs estivales, reprenaient des couleurs et de l’appétit, où les jeunes gens se reposaient de leurs travaux de l’année. 

 Mlle Dapremont s’y était vu inviter, ou plutôt s’y était fait inviter quelques jours, et elle remarquait, avec une secrète joie, que Robert semblait plus assidu auprès d’elle que l’an dernier. 

 Cela n’était pas, en réalité ; ou, du moins, l’aîné des Samozane souvent retenu au dedans par des pluies fréquentes de ce mois d’août-là, prenait plaisir à écouter la musique que faisait Antoinette. Meilleure pianiste, (sans être d’une grande force), qu’Odette d’Héristel et que les demoiselles Samozane, médiocres en tout, elle s’appliquait adroitement à jouer les morceaux préférés du jeune homme en même temps que ceux où elle pouvait briller sans trop de peine. 

 Eh ! mon Dieu ! pourquoi Robert, qui aimait la musique et qui en était un peu sevré chez lui, n’eût-il pas goûté celle de cette femme complaisante et sensée, comme il paraissait goûter ses entretiens généralement sérieux ? 

 C’est ce que, adroitement, la belle Antoinette avait soin d’insinuer à Odette, quand elle pouvait saisir cet oiseau farouche. 

 Un jour, Mlle d’Héristel interrogea Euphranie au sujet de leur invitée. 

 La vieille femme, maladroite sans le vouloir, s’écria : 

 — Je serai contente quand cette demoiselle sera loin d’ici et ne fera plus le joli cœur auprès de M. Robert. 

 — Sans doute qu’elle plaît à mon cousin, fit Odette avec un soupir. Et puis, tu as beau dire, Nanie, elle a du charme. 

 — Peuh ! en a-t-elle tant que ça ? 

 — Elle a une si belle taille, et des mains, et des pieds !… 

 — Pas plus que vous, mademoiselle. 

 Odette se mit à rire. 

 — Non, pas plus que moi comme nombre, mais autrement bâtis. 

 — Enfin, je maintiens qu’il n’y a pas à vous comparer à elle, mon petit ; de plus, vous êtes riche, et elle, paraît qu’y n’y a rien de trop. 

 — Elle a de la chance ; au moins, elle ne pourra pas dire qu’on l’épouse pour son argent. Tandis que moi !… 

 — Oh ! vous, il y a de quoi, heureusement pour vous. Mais vous avez autre chose avec, mademoiselle, qui fait désirer aux beaux messieurs de s’épouser avec vous. 

 Sur ce, Odette alla jeter un coup d’œil au dehors et s’assurer que Mlle Dapremont n’était pas en train de causer ou de faire une lecture intéressante avec Robert. 

 Ne pouvant s’éterniser à Chaville, celle-ci partit, avec regret sans doute, sans emporter d’espoir bien précis, mais avec la consolation d’avoir « jeté des jalons », c’est-à-dire d’avoir insinué à Odette d’Héristel qu’elle ne « ferait jamais l’affaire » de son cousin Robert. 

 Tout ceci ne laissa pas que d’inquiéter la pauvrette. Des idées bizarres lui traversaient la cervelle et, quoiqu’elle connût le noble caractère et l’orgueil de l’aîné des Samozane, elle se demandait parfois si, malgré son désintéressement, il n’escomptait pas l’avenir et ne fondait pas des espérances sur la fortune de la petite cousine. 

 S’il n’épousait pas Mlle Dapremont (ce qui ravirait Odette), c’était parce qu’il la trouvait trop pauvre. 

 S’il l’épousait, il se montrait peut-être plus désintéressé ; mais il devait avoir une idée de derrière la tête. 

 Dans ces conditions-là, l’été ne pouvait passer agréablement pour Odette. 

 Quand Mlle Dapremont fut partie, voyait-elle Robert demeurer pensif et inoccupé, ce qui lui arrivait rarement, elle se disait : 

 « Il rêve à elle, il la regrette, il s’ennuie sans elle. La musique et les lectures dont elle le berçait lui manquent. » 

 Moi, je n’ai pas ainsi le talent de l’intéresser, et je ne veux pas essayer de le faire : j’aurais l’air de chercher à imiter Antoinette. 

 Un malaise planait donc sur le petit cercle des Samozane, toujours à cause d’Odette qui n’était plus comme autrefois. 

 17 

 — Odette, veux-tu que je t’emmène ? 

 — Je veux bien, avait répondu Mlle d’Héristel. 

 — J’essaie le nouveau cheval de mon ami Bertheret ; il n’est pas très commode. Tu n’auras pas peur ? 

 — Ah ! Dieu ! non, fit Odette, indifférente. 

 Elle acceptait cette promenade avec le cousin tuteur, comptant provoquer une explication, et même lui demander carrément s’il allait épouser Mlle Dapremont, ou bien s’il jouait simplement un rôle d’assidu auprès d’elle avant de prendre pour femme une héritière plus jeune… et… moins agréable sans doute. 

 Certes, ces idées saugrenues ne fussent point venues dans cette petite cervelle surexcitée, si Antoinette Dapremeont n’eût tenu à la pauvre enfant les propos que nous savons. 

 Et puis, le dépit, le chagrin s’en mêlant, Odette se montait l’imagination, s’incitant elle-même à se montrer dure et méchante. 

 Elle avait le plus grand tort. 

 Elle ne se doutait guère que, la veille, une lettre était venue à Chaville, concernant ses propres affaires en pitoyable état. 

 Le procès étant perdu, Mlle d’Héristel se trouvait réduite à la très minime pension qui lui venait de sa mère. 

 Mais tout ceci demeurait un secret entre les membres de la famille Samozane, sauf Jeanne et Blanche. 

 Robert avait stipulé formellement : 

 — Laissons la pauvre petite dans l’ignorance de ce désastre ; son insouciance de l’avenir est si douce ! Je me charge de lui servir la somme mensuelle de ses menus plaisirs en la diminuant sans qu’elle s’en aperçoive trop… 

 — Tu as raison, avait ajouté le père. 

 — Tu as tort, mais fais comme tu l’entendras, avaient soupiré les deux femmes. 

 — Il n’y a pas deux tuteurs de ton calibre sous la coupole céleste, avait conclu Gui. 

 Et personne n’avait ouvert les yeux à l’innocente pupille, guère innocente toutefois à cet instant où elle méditait la confusion de son cousin modeste. 

 Quelques remarques s’échangèrent d’abord, au début de la promenade, vagues de la part de l’un, mêlées d’insinuations peu bienveillantes de la part de l’autre. 

 Il arriva un moment où Robert fut obligé de descendre devant un atelier de charronnage pour y faire une commission qu’il ne pouvait confier à personne. 

 Un peu inquiet, il avait dit à sa compagne : 

 — Tiens les rênes, Odette, un peu fermes ; la bête s’est montrée docile jusqu’ici, mais je ne m’y fie qu’à moitié. Du reste, j’en ai pour une seconde. 

 — Oh ! tu sais, ne te presse pas, je n’ai pas peur, avait répliqué la jeune fille. 

 Mais, Samozane avait raison de se méfier. 

 D’abord, se sentant guidé par une main virile, le jeune cheval s’était conduit d’une manière exemplaire ; quand il ne se vit plus retenu que par les doigts frêles d’une fillette, il osa se montrer indépendant et rageur. 

 — Ho ! ho ! Doucement, doucement, faisait Odette, mais sans succès. 

 Puis, voyant reparaître son cousin sous la vaste porte du charron, elle voulut faire preuve d’adresse et de vigueur et asséna un léger coup du manche du fouet sur le rebord de la voiture. 

 Le bruit suffit pour affoler l’animal qui partit à fond de train, avant même que Samozane pût crier : 

 — Pour Dieu ! Odette, ne le taquine pas ; me voici ! 

 Le danger n’était pas très grand, toutefois ; Mlle d’Héristel tenait les rênes le plus court possible et eut soin de diriger la bête capricieuse vers un pré non entouré de haies, par bonheur, qui verdoyait là-bas. 

 — Pourvu que cette prairie ne soit pas bordée d’une rivière ! pensa Odette. Bah ! je connais Robert : il m’aura bientôt rejointe. 

 Ce fut ce qui arriva ; par malchance, la frêle voiture avait versé déjà et la jeune personne, fort humiliée, touchait le sol pas trop durement, mais dans un bouleversement de toilette et de coiffure, ce qui mit sa coquetterie mal à l’aise. 

 — Odette ! Es-tu blessée ? s’écria une voix mâle angoissée. 

 Preste, la coupable se relevait, très rouge et vexée. 

 — Non, je n’ai pas une égratignure, et le cheval non plus, paraît-il. 

 C’est une chance ; mais me voilà bien, avec mon chapeau défoncé. 

 — Qu’importent le chapeau et le cheval ! tu es saine et sauve, cela suffit. Combien j’ai été imprudent !… Tu pouvais être tuée… 

 Dans sa confusion un peu rageuse, Odette évitait de regarder son tuteur ; sans cela, à sa pâleur et à son trouble, elle aurait compris quelle place immense elle tenait dans son cœur. 

 Mais, hargneuse, elle murmura tandis qu’il relevait le cheval et la voiture à peine endommagée : 

 — Au fait, les imprudences réussissent parfois à qui les provoque. 

 — Que voulez-vous dire ? fit-il, étonné, ne comprenant pas et ne la tutoyant plus. 

 — Dame ! si j’avais trépassé dans… l’accident, vous héritiez de mes biens et pouviez épouser sans arrière-pensée la toute charmante mais peu fortunée Mlle Dapremont. 

 Elle débita cette petite méchanceté les dents serrées, la joue en feu, tout en rattachant sa chevelure dénouée. 

 Dans sa surprise et sa douleur, Robert faillit de nouveau laisser échapper le cheval. 

 — Oh ! Odette ! fit-il seulement. 

 Et, trop généreux pour ouvrir les yeux à cette ingrate enfant qui lui brisait le cœur, il se tut désormais, dédaignant de la détromper. 

 Elle sentit qu’elle l’avait froissé au-delà de tout, et elle eût donné les beaux cheveux dont elle était si fière pour rattraper ses méchantes paroles. 

 En retournant à la maison, au trot de l’animal revenu à de meilleurs sentiments, les promeneurs ne prononcèrent pas un mot. 

 Il avait le cœur trop serré pour parler ; elle avait trop de regret de sa sottise pour oser même murmurer une phrase d’excuse. 

 « Il ne me pardonnera jamais ! se disait-elle. Et il aura bien raison, hélas ! Je ne sais quel démon m’a poussée à dire une chose que je ne pensais pas du tout… Certes non, pas du tout. Et je l’ai irrévocablement et irrémédiablement blessé… Tout cela, c’est la faute de cette vilaine Antoinette Dapremont que je déteste. Si elle n’existait pas, je ne serais pas jalouse d’elle et rien d’ennuyeux n’arriverait. » 

 Elle retint un petit sanglot qui lui montait à la gorge ; soit par un reste d’orgueil, soit de crainte d’étonner Robert, elle ne voulait pas qu’il s’aperçût de sa détresse morale. 

 Mais, s’en serait-il aperçu seulement ? 

 Pensif, enfoncé dans ses méditations, Samozane ne semblait même pas s’apercevoir que sa pupille occupait le siège à côté de lui, un peu meurtrie par sa chute et beaucoup plus, moralement, par son incomparable maladresse. 

 Gui seul, assista à leur morne retour. 

 — Bon ! pensa-t-il en les voyant descendre l’un après l’autre de voiture sans aucune de ces attentions, de la part du cavalier, dont Robert était coutumier. Voilà déjà le pauvre tuteur qui a maille à partir avec l’endiablée pupille. Quand je lui prédisais que ses nouvelles fonctions ne seraient pas d’une suavité enviable ! 

 Odette ne parut pas au déjeuner. 

 — Le soleil lui a fait mal à la tête, expliqua simplement Robert, sans voir les sourires que ces paroles amenaient sur les lèvres de tous. Ce jour-là, le ciel demeurait couvert sans laisser pénétrer le plus pâle rayon jusqu’aux pauvres mortels. 

 Odette se montra le soir seulement au dîner, mais si pâle et silencieuse, avec des yeux si rougis et l’air tellement absorbé, que tous la crurent, en réalité, victime d’une migraine atroce. 

 Gui, qui manquait rarement l’occasion de mettre ses vastes pieds « dans le plat », pour parler son propre langage, eut soin de s’enquérir de la promenade matinale. 

 S’était-on amusé ? 

 — Beaucoup, répondit le tuteur, avec une âpreté qui lui était si peu habituelle que tous le regardèrent avec étonnement. 

 Odette baissa le nez, contemplant avec attention son assiette de porcelaine vierge de mets. 

 — Le cheval s’était-il bien comporté ? 

 — Mieux qu’on ne l’espérait. 

 Guy cessa d’interroger. 

 Décidément, il s’était passé quelque chose. 

 Un froid planait sur l’assemblée, rieuse encore naguère. 

 N’entendant pas causer les autres, M. Samozane dégustait son repas en silence ; Mme Samozane, affligée, promenait son regard effaré de sa nièce à son fils aîné ; tante Bertrande se répandait en soupirs ; Jeanne songeait à M. de Grandflair ; Blanche n’osait élever la voix. 

 « Si encore on savait pourquoi ils se sont chamaillés, pensait Gui, on y porterait remède. C’est bête comme tout, ces querelles ; au fond, je suis sûr qu’il n’y a pas de quoi fouetter un chat, mais ça n’est pas amusant pour nous, les jeunes, qui sommes obligés de prendre des airs à bonnet de nuit. 

 Odette boude… Non, ce n’est pas de la bouderie ; elle souffre ; et ce n’est pas de migraine non plus ; au moindre bobo, d’ordinaire, elle se plaint, devient câline, dolente, aime à se faire dorloter… Aujourd’hui, ce n’est pas cela. Pardieu ! Je le sais ! Robert a profité du tête à tête pour lui apprendre que sa fortune s’est fondue, évaporée dans les brouillards ; et, ma foi ! ce n’est jamais agréable à savoir, cette chose-là ! » 

 Au premier moment libre, le jeune homme attira son frère à lui. 

 — Dis donc, mon vieux Bob, tu lui as dit ?… Elle sait ?… Voilà pourquoi elle nous fait la tête… 

 — De qui parles-tu ? J’ai dit quoi ? fit Robert ahuri. 

 — Tu as dit à Nénette l’issue du procès ? 

 — Ah ! l’issue !… 

 Une seconde, Robert hésita. Quelle belle revanche que d’instruire, en effet, l’ingrate, de sa triste situation nouvelle ! Combien elle serait mortifiée et rendrait enfin justice à celui qu’elle avait si cruellement blessé ! 

 Mais non ; cela était indigne de Robert. 

 Se redressant, un peu brusque, il répliqua : 

 — Mais, pas le moins du monde. À quoi vas-tu penser ? Il n’est pas temps encore de tout lui dire. Je te répète qu’elle a mal à la tête, voilà tout. 

 18 

 « J’ai commis, il y a vingt-quatre heures, la plus vilaine action de ma vie, qui est déjà bien trop longue, puisque je suis si malheureuse. 

 Oui, je voudrais être morte, mais cette fois, morte pour de bon, et non bêtement à moitié ainsi qu’il y a un an bientôt. 

 Comment ai-je pu être si cruelle, si stupide en même temps, pour dire à Robert ce que j’ai osé lui dire ? 

 Le diable était en moi, qui parlait par ma bouche, certainement, car Odette d’Héristel insinuer à Robert Samozane qu’il aime l’argent jusqu’à la bassesse, c’est le fait d’une folle ou d’un démon. 

 Je crois que je suis les deux, en vérité ! 

 Pauvre Robert ! Il n’en revenait pas, lui, et me regardait avec des yeux à la fois si tristes et si ahuris, que j’en ai eu le cœur transpercé, que j’aurais voulu me couper la langue pour le punir. 

 J’ai bien essayé de réparer ma sottise, de me rattraper ; mais… ah ! bien oui !… Mes vilaines paroles n’étaient pas tombées dans l’oreille d’un sourd, et Robert a l’ouïe aussi sensible que l’âme. 

 Mon Dieu ! et moi qui, depuis longtemps, lui avais fait en secret l’offrande pure et entière de mon cœur d’enfant, quelle contenance garder en face de cet ami si cher, que j’ai gravement blessé ? Que faire, désormais ? 

 Il ne peut jamais se départir de cette courtoisie raffinée qui lui est naturelle, qui lui donne tant de séduction et dont il use envers toutes les femmes, à commencer par sa mère, sa tante, ses sœurs, moi. Mais je sens bien que, sous cette politesse, se cache, à mon égard, un profond dédain, peut-être un complet détachement. 

 Je ne lui en veux pas ; c’est son droit, tout autre penserait comme lui, à sa place ; mais que cela m’est dur ! 

 Et, maintenant, me voilà malheureuse pour le restant de mes jours, comme dit Euphranie. 

 Je l’ai mérité, je ne murmure pas. En somme, tout cela vient de la ridicule crise léthargique où j’ai laissé, je crois, le peu de bon sens que je possédais. 

 Adieu, mes belles années d’insouciance et de gaieté, années inoubliables dont je n’ai pas assez remercié Dieu ! 

 Je sens en moi un petit cœur jaloux, exclusif, auquel il ne fait pas bon toucher et qui se rebiffe au moindre choc. 

 Mais, Robert l’a-t-il jamais heurté ? Je dois confesser que non. 

 C’est moi qui, sottement, après mon accident, par des lambeaux de réflexions récoltées çà et là, me suis forgé des chimères ; ensuite est venue cette ennuyeuse Antoinette Dapremont que le ciel confonde ! J’ai été jalouse d’elle ; je lui ai envié ses talents, sa sagesse ; je trépignais de voir Robert prendre plaisir à ses causeries… 

 Et voilà le résultat ; belle vengeance, en vérité, qui me retombe dessus et m’écrase douloureusement. 

 Ce qui m’est le plus pénible, c’est le sentiment d’avoir peiné un être bon, loyal, désintéressé, qui ne l’a jamais mérité. 

 Ah ! comme on est cruellement punie parfois pour avoir parlé plus vite qu’on ne voulait ! » 

 19 

 A QUELQUES JOURS DE LÀ, Robert Samozane, qui avait eu de fréquents entretiens avec son père et sa mère, se mit à faire allusion à un départ prochain et à une absence sans doute prolongée.  — Où vas-tu donc, Bob ? demanda Jeanne surprise. Nous devances-tu à Paris ? En ce cas, la séparation ne sera pas de longue durée : nous voici en octobre. 

 Sans regarder Odette qui, un peu pâle, jouait avec ses bagues, Robert poursuivit : 

 — Mes sœurettes, je n’ai plus de secret à garder avec vous, et je vous annonce que je pars… pour Marseille… 

 — Ce n’est pas tellement loin ! murmura Blanche, et l’on en revient vite. 

 — Non, ce n’est pas loin, aussi ne ferai-je que passer dans cette ville ; je m’embarquerai le jour suivant… 

 — Pour un voyage au long cours, fit Guillaume, au courant de la nouvelle depuis peu, et essayant de plaisanter quoiqu’il n’en eût guère envie. 

 — Hélas ! soupira Mme Samozane en baissant les yeux pour dissimuler les larmes qui y montaient. 

 — Voyons, pas d’erreur, reprit Robert très grave ; il ne s’agit point d’un voyage au long cours, comme l’insinue ce fou de Guy ; la Société de Géographie envoie une mission… utile au Soudan ; j’ai demandé à en faire partie ; vous le savez tous, j’ai mes brevets d’ingénieur et si, jusqu’à présent, je ne m’en suis guère servi, tournant mes aptitudes d’un autre côté, je compte bien maintenant me féliciter de les avoir acquis. Nous ne perdrons pas notre temps là-bas, je l’espère. 

 — Non, mais vous pouvez y perdre votre santé, murmura la pauvre mère, navrée. 

 — Je suis robuste, protesta Robert en souriant. 

 Plus bas, il ajouta : 

 « Et qu’importe la vie, une fois qu’on en a fait le sacrifice ! » 

 — Mais, quand reviendras-tu ? demanda Jeanne, angoissée elle aussi. 

 — Le sais-je ? Dans deux ans, trois ans au plus… Aujourd’hui, les voyages se font si rapidement. 

 — Tu appelles cela rapidement ! fit Blanche. 

 Seule, Odette ne soufflait mot, quoiqu’au fond, elle eût envie de crier de douleur et de remords, car elle pensait : 

 « Bien sûr, c’est moi qui le fais partir. Il ne peut se souffrir dans un lieu où il rencontre à chaque instant une créature horriblement méchante qui l’a calomnié et blessé à vif. 

 Décidément, il y a sur moi quelque chose de fatal, de maudit, qui fait que je suscite du mal à ceux que j’aime le plus ; et tout cela retombe sur moi ensuite. Ce n’est que justice. » 

 Le lendemain seulement, rencontrant comme par hasard son cousin qu’elle savait au salon, Mlle d’Héristel s’approcha de lui et dit d’un petit ton contrit et désolé : 

 — Robert, est-ce que c’est… est-ce ce que c’est à cause de moi que tu t’en vas ? 

 Il sourit, d’un sourire à la fois amer et ironique, et répondit : 

 — Quelle idée, Odette ! Et pourquoi cela serait-il ? 

 — Mon Dieu ! tu te rappelles… l’autre matin… quand j’étais… sur l’herbe… à quatre pattes, comme le cheval, je t’ai dit des choses désagréables… 

 — Vraiment ? Je ne m’en souviens pas, fit Robert d’un air de suprême indifférence, en continuant à feuilleter une revue scientifique étalée sur la table. 

 Cette froideur voulue produisit plus d’effet sur la coupable que ne l’eussent fait les reproches les plus douloureux. 

 Elle fondit en larmes. 

 — Robert, qu’est-ce que je t’ai fait ?… Ah ! oui, je sais bien… des tas de sottises, de méchancetés ; et tu m’en veux, au fond. Mais tu ne te doutes pas… tu ignores… 

 Ici l’aveu ne pouvant venir, elle cria à travers de gros sanglots qui lui soulevaient la poitrine : 

 — Je suis bien malheureuse, va ! 

 En voyant cette désolation sincère, ce repentir, cette confiance, il fut pris de l’envie folle d’attirer dans ses bras la petite créature si séduisante et si terrible à la fois, qui lui demeurait chère envers et contre tout ; il eut le désir de la consoler comme lorsqu’elle était petite et qu’elle souffrait ; de la bercer et de l’abriter sur sa poitrine, pour la défendre de tout mal. 

 — Ne pars pas, Robert, murmurait-elle toujours pleurante. Pense donc, si tu mourais là-bas, loin de nous ! Si c’est pour gagner de l’argent que tu veux entreprendre cet affreux voyage, ne t’en inquiète pas : je te donnerai tout le mien. 

 Pauvre chérie ! elle parlait de donner son argent, et elle n’en avait plus ! 

 Il se contint pour ne pas l’embrasser. Mais non, pourquoi s’attendrir ? 

 Ne fallait-il pas quelle souffrît un peu, qu’elle pleurât parfois, cette jeune insoumise à qui tout souriait trop dans la vie ? 

 Elle cachait sa figure menue dans ses mains qui tremblaient, puis la relevant : 

 — Alors, c’est à moi de te laisser la place, Robert ; à moi de te rendre à tes parents, à ta vie de famille ; à moi de partir, enfin. 

 — Et tu irais où, pauvre petite ? 

 Elle demeura interdite une minute, puis soudain : 

 — Je travaillerai ! Je serai institutrice. 

 — Non, petite, abandonne cette idée. Écoute-moi plutôt. Essaie de travailler, de devenir instruite et posée. Ne perds pas pour cela ta belle gaieté… 

 — Ah ! oui, parles-en, de ma gaieté, mon pauvre ami ! 

 — Si. Tu dois être rieuse et sereine, d’abord parce que tu es à l’âge où l’on rit, ensuite parce que… 

 — Parce que ? répéta Odette attentive et voyant qu’il s’arrêtait. 

 Un peu ému, il poursuivit : 

 — Si je venais à mourir, là-bas… 

 — Oh ! fit-elle en un mouvement d’angoisse. 

 — Mettons les choses au pire, il est plus sage de tout prévoir, enfant. Donc, si je venais à mourir, je te demande, Odette, d’être la consolation et la joie de mes parents. 

 — Comment pourrais-je être joyeuse, en ce cas, Robert ? 

 — Tu l’essaieras ; et d’ailleurs, c’est dans ta nature. Allons, je puis compter sur toi. 

 Alors, Odette d’Héristel comprit que la vie est parfois réellement triste. 

 20 

 ON ÉTAIT DE RETOUR à Paris.  Rue Spontini, la vie avait repris son cours paisible ; mais si Mlle d’Héristel n’avait été si absorbée par son propre chagrin, elle aurait constaté avec étonnement que cette vie subissait des changements. 

 Ainsi, on ne gardait qu’une seule domestique en dehors d’Euphranie, servante inséparable d’Odette. 

 On prenait souvent l’omnibus, presque plus de voitures et l’on allait beaucoup à pied. 

 Les repas étaient tout aussi abondants, mais moins délicats que par le passé. 

 On n’avait pas renouvelé la garde-robe des demoiselles Samozane. 

 M. Samozane fumait de moins bons cigares ; ces dames usaient leurs vieux vêtements. 

 Gui n’achetait plus de romans pour, le dimanche, se reposer des labeurs de la semaine ; il n’allait plus aux courses ni au théâtre. 

 Mais, Odette ne s’apercevait de rien, ou, si parfois un changement la frappait, elle pensait, indifférente : 

 — Je conçois qu’on ne s’amuse pas en l’absence de Robert. 

 Il fallut une malencontreuse « distraction » de Gui pour ouvrir ces jolis yeux si bien fermés par l’ingénieuse bonté du jeune tuteur. 

 Un jour, Gui rentra… très gai, d’un lunch offert à l’issue d’un mariage où il avait quêté. 

 Il avait le champagne expansif. 

 — Ce n’est pas que j’en ai abusé, disait-il à Odette qu’il prenait pour confidente, l’ayant trouvée pensive, à la salle à manger, devant une carte d’Afrique étalée toute grande sur la table. 

 Ma foi ! non, je n’ai pas bu plus de trois cigarettes et pas fumé plus de cinq coupes… Non, je veux dire tout le contraire. Mais tu me comprends, toi, cousinette. 

 — Oui, oui, c’est bon, va-t’en ! fit Mlle d’Héristel impatientée, quoiqu’elle eût envie de rire, au fond. 

 — Oh ! mais, à propos, poursuivit le jeune fou, comme illuminé par un soudain souvenir, j’ai vu un de tes prétendants, chez les Mivières. 

 — Je n’ai pas encore eu de prétendants, tu rêves, mon pauvre Guimauve ; je suis trop jeune et pas assez aimable. 

 — Je te dis, moi, que Pierre Harvelet pensait à toi, l’hiver passé. 

 — Oh ! si peu ! 

 — Mais ne le regrette pas, va, il n’en vaut pas la peine ; ce n’est pas un chic type. 

 — Pourquoi ? demanda Odette, amusée malgré elle. 

 — Voyons, un garçon qui disait, il y a une heure : « La petite d’Héristel me plairait encore, mais, je n’ai pas assez d’argent pour épouser une fille sans dot. » 

 — Et c’est de moi qu’il parlait ? fit Odette incrédule, en souriant. 

 — Bien sûr, en toutes lettres. Quand je te dis qu’il n’en vaut pas la peine ! 

 — Il me croit donc sans fortune ? 

 — Dame ! tu n’ignores pas que tout se sait, et que les choses se colportent avec une facilité !… Non, c’est à croire que les gens n’ont qu’à bavarder, en ce monde. Bref, tu penses bien que l’histoire de ton procès perdu a vite fait le tour de notre petit cercle. 

 — Mon procès perdu ?… répéta Mlle d’Héristel en ouvrant de grands yeux. 

 — S’il n’y avait que le procès encore, tant pis pour l’avocat ! Mais tes pauvres sept cent mille francs rasés, envolés, fichus, pour parler le beau langage du siècle. 

 — Mais, qu’est-ce que tu racontes donc ? s’écria Odette un peu pâle, ne sachant si elle devait ajouter foi aux divagations de son cousin. 

 Avec un peu d’adresse, celui-ci eût encore pu reprendre pied ; mais, pour cela, son cerveau était trop embrouillé par le champagne, et, au contraire, il mit plus avant dans le plat ses respectables semelles. 

 — Oui, Robert nous avait recommandé à tous un silence absolu à ton égard sur ce désastre. 

 On devait attendre son retour pour t’apprendre délicatement que tu es pauvre. Mais à quoi bon. Il vaut mieux que tu sois prévenue. 

 Il croisa les jambes, prit une mine grave, et ajouta : 

 — N’empêche que j’ai fait une gaffe. Vois-tu, c’est le Rœderer qui en est cause. Sois gentille, Nénette, et pour ne pas m’attirer de désagréments, ne dis rien, n’est-ce pas ? tu feras l’ingénue jusqu’au jour où… 

 — Mais non, moi je veux savoir ! cria Mlle d’Héristel qui était toute blanche, mais qui doutait encore. Explique-toi, Gui. 

 Le jeune homme passa la main dans ses cheveux d’un air de fatigue. 

 — M’expliquer ?… Ah ! pauvre petite ! Ce sera dur ! Je sens que je ne suis pas éloquent, aujourd’hui. 

 Odette qui n’avait pas la moindre envie de rire, s’élança vers son cousin et, lui pressant énergiquement le bras, comme pour le ramener à la saine raison : 

 — Gui, parle ! Voyons, est-ce vrai ce que tu m’as appris ? 

 Il prit une attitude tragique : 

 — Je ne mens jamais, fit-il en étendant une main large et maigre, aux ongles nets et très longs. Comme Mucius Scaevola, je me laisserais griller vif, plutôt que d’altérer la vérité ; et lors même que je parviendrais à la maturité de Mathusalem (ce qui ne m’ennuierait pas si je restais bien conservé), mes lèvres ignoreraient le mensonge. 

 — Laissons là l’histoire ancienne, veux-tu ? 

 — Si je le veux ? J’ai fini mes études et, sans avoir positivement surmené mon cerveau, je désirerais le laisser reposer. 

 — Je te demande simplement si tu ne plaisantais pas en disant que je suis ruinée ? 

 — Va t’informer auprès de ma tante, ou de papa, qui est redevenu ton tuteur… Ou plutôt, non, ne leur demande rien : ils me gronderaient d’avoir été indiscret. 

 Puis, un peu dégrisé, étonné de l’expression désespérée qui flottait sur le petit visage de sa cousine : 

 — Non, vrai, Nénette, ça t’ennuie tant que ça, cette perte d’argent ? Je te croyais plus désintéressée. 

 Elle éclata. 

 — Tu ne comprends donc rien, Gui ?… Ce n’est pas d’être pauvre qui me navre. Mais, est-ce que le… l’accident était arrivé avant… avant… Enfin, avant le jour où je suis allée me promener avec Robert ?… 

 Gui enfonça ses deux mains dans son épaisse chevelure. 

 — Ça, tu sais… c’est assez difficile… Tu t’es promenée si souvent… 

 — Enfin, y a-t-il trois mois ? 

 — Il y a trois mois, j’en suis absolument certain, puisque… 

 — Bien, cela me suffit. Mon Dieu ! Mon Dieu ! Et moi qui lui ai dit… 

 — Oh ! je te pardonne, tu sais ; entre nous, ça ne tire pas à conséquence, fit Gui croyant qu’il était en jeu. 

 Elle faillit trépigner. 

 — Est-ce que je parle de toi, voyons ? Est-ce que je pense à toi seulement ? 

 — Merci, tu me combles. 

 — Ce pauvre Robert que, méchamment, j’ai accusé en face, de chasser à la dot… juste à l’heure où, me voyant dépouillée de mon argent, il s’ingéniait à me cacher le malheur, à me laisser ignorer que je devais à lui et aux siens jusqu’au pain que je mange ! 

 — Oh ! ne parle pas de ça, Nénette, fit Gui qui n’avait entendu que la fin de cette phrase ; d’abord, tu en manges si peu, de pain ! et ensuite tu n’es pas réduite à la mendicité, sapristi ! tu possèdes le bien de ta mère. 

 — Une somme infime que je dépense et au-delà en colifichets, à satisfaire de stupides fantaisies. Non, quand j’y pense !… 

 Elle était blême, sa respiration s’arrêtait dans sa gorge ; elle fit signe au jeune homme d’ouvrir la fenêtre. 

 Il obéit mollement, en murmurant : 

 — Tu es verte, cousinette. Est-ce que tu te trouves mal ? Ah ! non, je t’en prie, ne remeurs pas ; une fois passe encore, mais deux, c’est ennuyeux ; et puis, je ne me sens pas la force de te ramasser, je suis un vrai poulet pour le moment. 

 Mais la petite nature énergique d’Odette d’Héristel reprit vite le dessus ; elle laissa là son bavard de cousin et, les jambes encore flageolantes, elle gagna sa chambre, se jeta sur son lit et pleura pendant deux heures consécutives, transperçant de ses larmes plusieurs mouchoirs et son oreiller. 

 Pendant ce temps, sérieux comme la statue de Napoléon aux Invalides, Gui allait trouver sa mère. 

 — Maman, dit-il humblement, je viens de faire une jolie gaffe. 

 — Parle comme il faut, si tu veux que je te comprenne, répondit Mme Samozane sans quitter des yeux son ouvrage. 

 — C’est que, mère, les mots « four, bévue, impair » ne me semblent pas assez forts pour qualifier ma bêtise. 

 — Grand Dieu ! qu’as-tu bien pu faire ? s’exclama la pauvre femme qui, cette fois, leva les yeux et, d’ahurissement, laissa tomber son aiguille. 

 Indolemment, Gui se mit à quatre pattes pour la chercher. 

 — Qu’est-ce que cette tenue ? demanda la mère, quand il eut repris à peu près sa position normale. 

 — Cette tenue, c’est celle d’un jeune homme chic qui a quêté à un mariage… 

 — Et bu un peu trop de champagne au lunch. 

 — Peut-être, maman, mais il fallait bien porter des toasts à la santé des nouveaux mariés. 

 — Soit. Dis-moi, maintenant, quelle sottise tu as commise ? 

 — J’ai trahi un secret de famille. 

 — Nous n’avons rien de caché ; notre vie est au grand jour. 

 — Auprès d’Odette, poursuivit Gui, d’une voix creuse. Je lui ai dit qu’à présent qu’elle a perdu son procès et son bien, les messieurs ne la trouveront pas si gentille. 

 — Tu pouvais t’en dispenser. 

 — Eh ! Je le sais bien, j’ai assez fait mon meâ culpâ , mère. 

 — Et Robert qui avait tant recommandé de nous taire jusqu’à son retour ! dit seulement Mme Samozane en reprenant son dé. Enfin, ce qui est fait est fait ; mais tu es un fameux bavard, mon pauvre garçon. 

 — Je n’avais pas très bien ma tête à moi. 

 — Tu n’as pas besoin de me le dire. Et, maintenant, je t’engage à aller te reposer. 

 — Je ne fais que ça depuis que je suis rentré. Alors, mère, vous ne m’en voulez pas trop de ma balourdise, puisque le mot gaffe vous agace ? 

 — Ah ! tu veux dire ?… Mon Dieu ! il n’y a que demi-mal, répliqua la mère après avoir cassé son fil avec ses dents. Au fond, je n’étais pas de l’avis de Robert ; je ne suis pas absolument fâchée que la petite sache un peu que la vie ne lui réserve pas seulement des roses. À propos, qu’a-t-elle dit ? 

 — Qui ça ? demanda le jeune homme en étouffant un bâillement. 

 — Mais Odette ; voyons, où as-tu la tête ? 

 — Au-dessus de mon cou, mère chérie. Ah ! oui, Odette, elle est devenue bleue, noire, jaune, verte, et a crié je ne sais plus quoi. Elle paraît très navrée ; j’ai cru, un moment, qu’elle allait tourner de l’œil. 

 — Gui, voilà que tu parles encore argot ! 

 — C’est pour ne pas oublier le seul idiome que mon professeur ne m’ait pas enseigné. Bah ! elle se consolera. Nénette d’Héristel, fille pauvre désormais et destinée, quoique jolie, à coiffer Sainte-Catherine. N’est-ce pas, maman, elle est jolie ? 

 — Qui cela ? 

 — Sainte-Cath… je veux dire, ma cousine Nénette. 

 — Oui, mais il y a mieux. 

 — Mieux, bien sûr, sous le rapport de la régularité des traits ; et elle n’aura jamais cinq pieds trois pouces, la chérie ; mais, je ne connais personne pour rivaliser avec elle du côté charme, grâce espiègle, finesse… 

 — Voilà que tu deviens lyrique, fit Mme Samozane, sans pouvoir s’empêcher de rire. Ne lui dis pas cela, au moins. 

 — À Nénette, pas de danger, mère. Vous savez bien que nous sommes tout le temps à nous disputer. Et puis, pour l’instant, les compliments ne tomberaient pas à pic ; elle doit être affreuse, la pauvrette. 

 — Quel tour lui as-tu joué encore ? 

 — Aucun, à part ce que vous savez. Mais elle est en train de pleurer comme une vigne ; elle doit avoir les yeux cramoisis, le nez rouge et les joues luisantes. 

 — Vraiment ? En ce cas, il faut que j’aille à elle, dit vivement Mme Samozane qui abandonna son siège et son ouvrage, et se dirigea vers l’appartement de sa nièce. 

 Elle trouva Odette à peu près dans l’état pittoresque dépeint par Gui, et attirant la jeune fille dans ses bras : 

 — Eh bien ! chérie, cela nous fait donc tant de peine de nous savoir appauvrie ? 

 Impétueusement, Odette embrassa l’excellente femme : 

 — Ah ! tante, non, ce n’est pas surtout cela, car au fond, plaie d’argent n’est pas mortelle, mais depuis ma ruine, puisque ruine il y a, je vis à vos dépens. 

 — Qu’est-ce que cela, mignonne ? Tu ne songes pas qu’auparavant, nous jouissions de ton bien-être ; donc, la réciproque est juste. 

 — Tante, je veux, maintenant, devenir très raisonnable… 

 — Tu l’es déjà… depuis peu, il est vrai, mais enfin cela t’est venu. 

 — Je ne veux pas dire seulement raisonnable sous le rapport de la dépense, mais, je travaillerai. 

 Longtemps, elles restèrent ensemble, l’une consolant l’autre ; mais Odette ne livra pas à sa tante le secret de son cœur. 

 21 

 « C’est un peu dur, mais on s’y fait ; et puis, le sentiment du devoir accompli est une consolation. 

 J’ai repris le règlement de vie que, il y a quelques mois, j’avais suivi… deux jours, je crois, mais j’y ai apporté quelques modifications. 

 Dans l’après-midi, je me remets au piano et aux lectures sérieuses. 

 Ce n’est pas que cela m’amuse, mais je suis persévérante à présent, au grand ébahissement de Guimauve qui me prenait, je crois, pour un papillon à la cervelle absente. 

 Qui l’aurait cru ? En suant sang et eau, en m’armant d’une patience angélique et en y passant bien des heures diurnes et nocturnes, je suis parvenue à me faire un joli corsage tout simple, en panne claire et qui me va comme un gant. 

 Tante a dû me corriger un peu les épaules, mais elle m’a quand même félicitée. 

 Et me voilà prise d’un grand zèle pour entraîner mes cousines à nous fabriquer toutes sortes de joliesses qui nous économiseront les couturières et nous habilleront aussi bien qu’elles. 

 Sans avoir mon enthousiasme, Jeanne et Blanche se sont mises à l’œuvre et ne réussissent pas mal. 

 Guimauve se moque de moi, m’appelant Mlle la Jupière et la Corsagière, mais je demeure sereine sous ses railleries qui tombent à faux. 

 Mon oncle ne m’avait pourtant pas trouvé la bosse de la couture, et il s’en étonne. 

 Mes tantes n’en reviennent pas, elles. 

 Alors, qu’elles se préparent à mieux, je leur offrirai bien d’autres surprises. 

 Quant à Nanie, elle n’est pas éloignée de me prendre pour une fée et, afin de mériter cet éloge un peu trop pompeux, je lui ai fait, de mes blanches mains, une robe couleur capucin dont elle fait ses beaux dimanches. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Les jours passent. 

 Nous revoici à l’été ; mais cette année, par économie, nous n’irons pas à la campagne. 

 Qu’importe ! La proximité du Bois de Boulogne nous rend très supportable le séjour de la rue Spontini. 

 Je ne souffre de ce changement, moi, que pour les Samozane. Et encore ! Mon oncle est plus à même à Paris de poursuivre ses études phrénologiques. 

 Jeanne préfère rester ici, où elle a plus de chance de rencontrer M. de Grandflair. 

 Blanche adore se promener dans les rues et sur les boulevards. 

 Seules, mes tantes et Euphranie se verraient, je crois, avec plaisir, travaillant à l’ombre d’un acacia sans devoir, pour cela, passer une robe de rue et mettre un chapeau. 

 Guillaume est bien partout, lui, et sa bicyclette lui permet de tâter de la campagne presque tous les soirs, sans débourser un centime. 

 Reste moi. 

 Eh bien ! moi, que me font toutes choses, à présent ? 

 Si je l’avais voulu, j’aurais suivi à Dieppe les Fonterailles, anciens amis de mon père, qui ont cherché à m’y entraîner avec eux. 

 J’ai tenu bon. 

 D’abord, il m’aurait fallu des toilettes neuves pour me rendre sur une plage mondaine, et je suis devenue une personne trop économe pour me laisser aller à une dépense inutile à présent. 

 Ensuite, je ne consentirais pas à goûter un plaisir que ne partageraient pas mes cousines. 

 Ces pauvrettes, Blanche et Jeanne, n’en sont pas comblées, et je ne veux pas m’amuser à leur barbe (ce qui est une pure métaphore), quand rien ne m’y force. 

 Enfin, dernier et suprême argument, que je n’ai pas avoué par exemple, là-bas, je ne serais plus à bonne source pour avoir des nouvelles du voyageur. 

 Elles ne sont pas fréquentes, ces nouvelles, mais quand arrive le lointain courrier, on est si heureux de savoir tout de suite que l’exilé n’est pas mort ; qu’il a eu, dans sa tente, des hyènes veillant maternellement sur son sommeil ; qu’il les a expulsées au réveil, et que, à force de quinine, il combat la fièvre et la maladie de foie. 

 C’est égal, j’ai beau étudier, lire, coudre, faire de la musique, je trouve que les semaines sont d’une longueur désespérante et je voudrais être plus vieille de deux ans. » 

 22 

 « Énergique décision. 

 Visite inattendue, d’abord. 

 Celle d’un parent… éloigné, mais qui aime à entretenir les relations de famille ; Hector de Merkar, qui occupe un poste supérieur dans une des premières maisons de banque d’Alger. 

 J’aime son caractère, un peu vif mais rond, franc, et son aspect est plutôt celui d’un militaire que d’un homme de finances. 

 À cinquante ans, il porte fièrement une haute taille un peu épaissie par l’âge, une belle chevelure grise, et le poids d’une nombreuse nichée. 

 Il a cinq enfants dont il parle beaucoup et avec émotion, et une femme dont il parle moins, sans aucune émotion. 

 Quand viennent les chaleurs, il passe la Méditerranée et dépose tout ce monde-là de l’autre côté de l’eau, dans le département de l’Isère, je crois, où Mme de Merkar a des parents. 

 À la chute des feuilles, ils retournent à Alger. 

 Et voilà que, cette année, Odette d’Héristel est invitée à partager le voyage, le mal de mer et la vie des Merkar dans la capitale de l’Algérie pendant la saison d’hiver. 

 J’ai commencé par refuser énergiquement, mais mon oncle et mes tantes m’ont raisonnée et j’ai fini par céder. 

 Je comprends leur insistance, ils espèrent que cela me guérira de mes idées grises ; car, si je n’ai pas absolument de « blue devils » comme disent nos voisins d’Outre-Manche, je ne suis pas toujours dans le rose, tant s’en faut ! 

 Ils comptent donc sur la distraction, l’attrait du nouveau, pour faire de moi l’Odette d’autrefois ; pas la méchante, la gaie, bonne enfant, enfin. 

 Moi, ce n’est pas pour cette raison que je consens à suivre les Merkar dans leurs pénates. 

 Je deviens une fille très pratique, aussi, je remarque que l’on continue à me gâter comme lorsque j’étais riche ; je me dis donc que mon absence sera une économie pour les Samozane. 

 Ensuite, les voyages forment la jeunesse, instruisent, mûrissent ; je me formerai, m’instruirai, et mûrirai… pas trop, j’espère. 

 Les Merkar ont des enfants pourvus d’une institutrice, paraît-il ; mais, puisque je ne suis pas encore assez vieille pour gagner ma vie, je ferai là-bas, mon apprentissage, non de mère de famille, mais de « governess ». 

 J’apprendrai la manière de dresser les petits à l’étude sans les décourager ; je travaillerai le piano avec fougue si cela m’est facile, et je tâcherai d’acquérir d’autres talents qui me manquent. 

 Si je ne reviens pas d’Algérie, accomplie et armée de pied en cape pour the struggle of life , ce ne sera pas de ma faute. 

 Alors, peut-être, Robert me pardonnera-t-il ce qu’il n’a pas dû oublier encore… 

 Et Nanie, dans tout cela, que devient-elle ? Je laisse la chère vieille aux Samozane qui la traitent avec égards et auxquels elle se rend utile ; on l’a chargée de la cuisine, ce dont elle s’acquitte avec habileté et économie, de sorte qu’on n’a pas besoin de lui adjoindre une aide pour le reste. 

 Nanie se figure qu’en ce voyage je serai noyée, mangée par les requins ou par les baleines ; elle se figure aussi que, si j’en réchappe, je vais me rencontrer, nez à nez, au premier tournant de rue, avec M. Robert Samozane. 

 Pour elle, l’Afrique est si petite ! » 

 23 

 — Tu ne nous aimes donc pas, Nénette, que tu nous quittes, comme cela, sans regret ? 

 — D’abord, tu dis des bêtises, Guimauve. Sans regret ? Qu’en sais-tu ? 

 Ils causaient sérieusement tous les deux, Gui la tête en bas, les pieds en l’air, position très commode pour converser en se délassant, affirmait-il ; Odette assise, les coudes sur la table, très grave, sa mince figure dans ses mains menues. 

 — Et puis, continuait l’acrobate improvisé, tu vas aller sur l’eau ; il peut t’y arriver malheur, Nénette. 

 — Qu’est-ce que ça fait ? On ne meurt qu’une fois. 

 De stupéfaction, Gui reprit la position verticale. 

 — Tu as envie de quitter ce bas monde, toi, Nénette ?… s’exclama-t-il. 

 Elle secoua les épaules. 

 — Non, je ne souhaite pas encore cela ; mais enfin, si la mort venait, je ne me désespérerais pas. 

 — Dame ! tu en as déjà tâté : tu sais ce que c’est. 

 — Oh ! il y a si longtemps, et puis ce n’était qu’une contrefaçon, soupira Odette d’un petit air triste. Mais rassure-toi, Gui, la traversée que je ferai ne sera pas longue : vingt-quatre à vingt-six heures au plus. 

 — Tu ne vas pas te marier là-bas ? dit encore l’étourdi, très peiné par le prochain départ de sa cousine. 

 — Moi ? pour quoi faire ? répliqua-t-elle, distraite. 

 — Dame ! pour… Tiens, pour avoir un mari et des enfants. 

 — Ah ! je ne m’en soucie aucunement. 

 — Combien tu me soulages ! ne put s’empêcher de s’écrier Gui. 

 — Pourquoi ? fit encore Odette sincèrement étonnée. 

 — Ah ! voilà, c’est mon secret. Je te le confierai plus tard. Pour le moment, revenons aux Merkar. Savoir si tu te plairas, chez eux. 

 — Pourquoi pas ? Mon grand cousin est si gentil. 

 — Lui oui, mais sa femme ? 

 — Je ne la connais pas encore. 

 — Donc, prends garde ! 

 — Son mari ne parle jamais d’elle, c’est peut-être preuve qu’elle n’est pas agréable. 

 Et, dans un élan de fervente exaltation, Odette ajouta : 

 — Tant mieux, si le mariage est désuni. 

 Gui la considéra avec des yeux si arrondis par la stupeur, que, rieuse, elle se hâta de poursuivre : 

 — Parce que, vois-tu, mon bon Guimauve, en ce cas, j’aurais quelque chose de bon à faire ; je me rendrais utile, j’apporterais la paix dans ce milieu troublé ; je m’y appliquerais, du moins. 

 Gui pouffa de rire. 

 — Non, c’est trop drôle ! Nénette raccommodeuse de ménages, je voudrais voir ça ! 

 — Tu ne le verras peut-être pas, répliqua la jeune fille, toujours grave, mais cela pourra arriver. 

 Après un court silence, Gui continua : 

 — Là-bas, tu seras dévorée par les moustiques. 

 — Merci. Cesse de parler, Gui, si c’est pour abîmer tous les pays que je dois traverser. 

 Toutefois, les jeunes gens se réconcilièrent, et même, Gui aida sa cousine en ses préparatifs. 

 Il eût voulu qu’elle n’emportât que fort peu de choses, afin de revenir plus vite ; mais elle, sérieuse, entassait dans ses malles presque tout ce qui lui appartenait. N’était-ce pas des souvenirs de sa chère jeunesse insouciante, des souvenirs aussi de Robert, et eût-elle pu consentir à les laisser derrière elle ? 

 — Quel dommage qu’on ne soit pas riche ! on t’accompagnerait au moins jusqu’à Marseille, disait le jeune Samozane, les bras chargés de jupons soyeux. 

 — Et quel dommage que je ne puisse t’offrir cette satisfaction ! soupirait Odette, le nez dans une casse qui se remplissait peu à peu. Enfin ! la vie est un tissu de sacrifices qui nous sont imposés et que nous devons… 

 — Avaler héroïquement, comme l’huile de foie de morue, acheva le jeune homme. Ah ! Nénette, tu marches sur les brisées des prédicateurs. Pourvu que tu ne reviennes pas d’Afrique transformée en sœur prêcheuse, comme tu en as déjà eu la velléité un jour. 

 Mlle d’Héristel sourit à ce ressouvenir. Ah ! que l’Odette de ce temps-là lui semblait loin. 

 À mesure que l’heure du départ approchait, les Samozane pensaient davantage au vide qu’allait faire au milieu d’eux la chère absente. 

 N’y avait-il pas assez d’un absent ? 

 Odette se sentait le cœur gros, elle aussi, et, tout en essayant d’encourager son oncle et ses tantes, elle contenait un petit sanglot dans sa poitrine et se disait tout bas que jamais elle n’avait tant aimé sa famille adoptive qu’au moment de la perdre. 

 24 

 « C’est moi la plus à plaindre, puisque je quitte les miens et qu’ils restent ensemble, eux, bien affectueusement serrés dans le cher nid de la rue Spontini. 

 Moi, je suis à peu près seule… quoique en compagnie de huit personnes au moins, parce que ces personnes me sont encore à peu près inconnues. 

 Je les ai cueillies à Livron, en me dirigeant vers Marseille. 

 Le père, je l’avais déjà vu ; il est bon et aimable ; sa femme est l’indolence même. D’un air mourant, elle m’a souhaité la bienvenue ; puis, m’a présenté ses enfants, de beaux bambins aux yeux de gazelle et à la nature de salpêtre, à ce qu’il m’a paru. 

 L’institutrice, Mlle Gratienne, a la physionomie résignée d’une personne attachée à la famille de ses élèves, mais qui en voit de drôles chaque jour. 

 Le voyage s’est bien passé jusqu’à Marseille. 

 Je ne connaissais pas cette ville, qui m’a plu. J’ai trotté dans ses rues et le long de ses ports ensoleillés qui ont des murs ou des pavés trop blancs sous un ciel presque trop bleu. 

 Car ici, on se croirait encore en été et l’on a très chaud. 

 J’ai vu la Cannebière grouillante, gaie, pleine de bruit, de travailleurs et de paresseux, de gens qui s’embrassent ou se disputent, au bout de laquelle se dressent les bateaux immobiles. 

 Le nôtre, dort à la Joliette, paraît-il, nous irons le voir demain. 

 Comme il me semble que je serai loin, de l’autre côté de cette eau si bleue, mais aux dimensions si grandes ! 

 Mon cousin de Merkar est tout entier pris par les affaires, par les derniers préparatifs du départ aussi, car c’est sur lui que retombe tout. Je n’aperçois presque pas sa femme. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 À bord. 

 Et, maintenant, nous voilà à bord du Chanzy qui roule un peu… mais si peu, parce que nous sommes dans le golfe du Lion. 

 Mon cousin fume comme un pacha, joue avec les petits, cause et fait une manille avec un ami, enfin, jouit de ses dernières heures de vacances ; car, une fois à Alger, il se remettra au travail. 

 Ma cousine soupire dans sa cabine, au fond de sa couchette d’où, prétend-elle, elle ne parvient même pas à braver le mal de mer. 

 Pauvre femme ! Je suis de l’avis de son mari : si elle consentait à se secouer un peu, elle se porterait beaucoup mieux. 

 Elle est encore fort jolie, mais mon cousin, qui l’a épousée d’un coup de tête, pour sa beauté, m’a fait entendre que ce n’était pas la compagne qu’il lui fallait. 

 Je vois que je suis tombée dans un ménage désuni et dans une maison qui va cahin caha, mal dirigée, ou plutôt point dirigée du tout, par une main indolente et inhabile. 

 Mais qu’importe ! Ne vais-je pas me décourager avant même de toucher au port, c’est le cas de le dire ? 

 Et puis, où donc se trouve la perfection ? 

 J’ai beau admirer la mer, le ciel, le bateau sur lequel j’écris en ce moment, je me sens triste de me savoir si loin des Samozane ; il me semble que quelque chose s’est détaché de moi pour rester là-bas, auprès d’eux, pendant que moi, je flotte vers l’inconnu, peut-être vers une tristesse plus grande encore. Tout à l’heure, comme nous quittions la côte provençale à force de vapeur, une voix a prononcé tout près de moi : « On n’aperçoit plus la terre ! » et ce mot a fait déborder l’amertume de mon cœur ; j’ai senti que j’allais pleurer et j’ai répondu je ne sais quoi à M. de Merkar qui me félicitait sur ma crânerie à supporter le roulis. 

 Pourtant, il se montre plein de délicates attentions à mon égard, les enfants s’apprivoisent et je leur conte des histoires abracadabrantes qui les mettent en joie. Mlle Gratienne semble s’attacher à moi, pauvre fille qui a peu de compensations à sa vie d’exilée. 

 Je l’étudie et je me répète que telle est la destinée qui m’attend. 

 Je me vois, dans un avenir peu lointain, assujettie comme elle à un devoir quotidien, fatigant, auprès d’enfants turbulents, pas toujours soumis, élevées à la diable par une mère trop faible. 

 Ô Robert ! toi que j’ai offensé, que tu me manques pour me montrer ce que je dois faire et pour soutenir mon courage ! 

 Mais aussi, j’ai bien fait de prendre ce parti en son absence ; s’il eût été à Paris le mois dernier, il ne m’eût pas laissé suivre les Merkar ; il eût usé de son autorité de tuteur pour me retenir. 

 Jusqu’à présent, je n’ai pas à me plaindre : voyage, traversée, tout s’effectue bien. 

 Le ciel n’a pas un nuage ; voici la nuit qui s’annonce splendide, irradiée d’étoiles, et la lune, en croissant tout mince, semble nous suivre d’un œil souriant dans notre course sur les ondes. 

 Peu de bruit : celui de la vague heurtant la coque du navire, la voix de deux passagers causant sur la passerelle, et, dans le milieu du bâtiment, la trépidation de la machine. 

 Tout est beau, calme, lumineux. 

 Si toute ma vie pouvait ressembler à cette soirée magique !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 J’ai passé une nuit presque bonne, quoique un peu secouée dans ma couchette, tandis que ma petite compagne Yanette, dormait à poings fermés au-dessus de moi. 

 Longtemps, j’ai admiré hier la soirée superbe que nous traversions silencieusement et qui m’inspirait des idées graves, saintes, un recueillement que l’on doit ressentir surtout devant ces splendides spectacles. 

 Ah ! ce matin, quel changement ! 

 Certes, tout est aussi beau, aussi bleu ; mais le moyen de se recueillir au milieu des bavardages des enfants, des bruits de la manœuvre, des coups de cloche, des causeries des passagers ! 

 « Voici un oiseau de terre ! Alger n’est pas loin ! » a crié quelqu’un. 

 En effet, déjà dans une brume bleuâtre la côte s’esquisse blanche et jolie. 

 Voici maintenant la ville étalée le long du port, et Raoul me désigne Mustapha, que nous irons voir et qui s’étage sur la colline en villas fleuries et blanches aussi. 

 Mon cœur se dilate devant l’idéale beauté de la ville dans laquelle je vais vivre. 

 Vivre, oui, longtemps ? Qu’en sais-je ? Tout cela dépendra de ceux qui m’entourent, et de moi, de mon courage. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Arrivée, débarquement, ahurissement. 

 Foule d’Arabes en burnous blancs ou en fez rouge crasseux, aux pieds nus, qui nous prennent de force nos colis, en nous disant dans un sourire aux blanches dents : 

 « Yé té suis. Pas peur. Yé té suis. » 

 Heureusement que mon cousin vient à la rescousse, nous délivre des importuns, nous empile tous dans deux voitures et reste sur le port à s’occuper de la douane et de nos bagages. 

 Mes bagages à moi ont encore un poids et des dimensions ordinaires, mais ceux de ma cousine de Merkar sont incommensurables et innombrables. Je riais tout bas de la « tête » que faisait son mari en les comptant. 

 — Que peuvent bien contenir tant de caisses ? murmura-t-il effaré. 

 — Mon Dieu ! répondit la gouvernante avec un sourire indulgent : des robes, des jupons, des corsages, des chapeaux… 

 — Et aussi des petits pots de rouge et de blanc que maman se met sur la figure, ajouta Yannette, l’enfant terrible. 

 Dieu du ciel ! quand je pense que j’ai failli devenir presque aussi frivole que cette chère cousine de Merkar ! à part les petits pots de rouge et de blanc, bien entendu, dont je n’ai jamais usé. » 

 25 

 « Mon Dieu ! oui, c’est beau, gai, fleuri… Mais je ne goûte pas comme je le devrais le charme de ma vie actuelle ; qu’y a-t-il donc ? 

 On se croirait ici en un perpétuel été ; les nuits sont divines, les soirées exquises, les journées délicieuses ; je n’ai pas le temps de m’ennuyer, car je travaille huit heures quotidiennement à la vive surprise de M. de Merkar qui me croyait, moi aussi, une femme superficielle, n’approfondissant rien, ne rêvant que chiffons. 

 Je dis « moi aussi », parce que telle est Mme de Merkar, dont je ne veux, certes, pas médire, mais qui passe sa vie… à ne rien faire. 

 Dieu me préserve d’être jamais une pareille nullité ! Par bonheur, ses enfants ne lui ressembleront pas. 

 Je m’occupe beaucoup d’eux, et décharge ainsi la pauvre Mlle Gratienne qui n’en pouvait mais sans mon aide, auparavant. 

 Seulement, je suis un peu novice dans l’art d’enseigner et j’ai souvent besoin de ses lumières. 

 Or, il arrive qu’en instruisant les petits, je me fais grand bien à moi-même : cela me force à rouvrir mes livres d’étude, à revoir tout ce que j’avais vu trop rapidement, et je suis étonnée de m’y intéresser si fort. 

 Je me remets également au piano, de sorte que, grâce à Mlle Gratienne qui est très bonne musicienne, plus encore en théorie qu’en pratique, j’espère bientôt pouvoir rivaliser avec la brillante Antoinette Dapremont. 

 Hélas ! à quoi cela me servira-t-il ? Où est Robert ? Le reverrai-je jamais ? et, si cela arrive, daignera-t-il s’apercevoir que j’ai changé à mon avantage ? 

 Peut-être que je ne caresse qu’un rêve mort et que je porterai toute ma vie le poids d’une déception que j’ai fait naître moi-même par mes sots caprices. 

 Je me sens très capable aujourd’hui de mourir de chagrin si une grande douleur survenait dans ma vie. 

 Déjà, je ne suis plus gaie que par boutades ; j’éprouve par instants un impétueux besoin de repos moral, de solitude même ; alors, je vais me réfugier au Jardin d’Essai ou au « Bois de Boulogne » (il m’est permis d’y aller seule), et là je pense en regardant la nature si riche et si belle. 

 J’entendais l’autre jour M. de Merkar dire à sa femme, sur le ton de la déception : 

 — On nous avait annoncé une parente d’une gaieté exubérante, aux répliques amusantes, à l’esprit toujours en éveil ; certes, cette chère Odette est pétillante d’humour à ses heures, elle a des réparties d’un inattendu exquis, mais elle a aussi des moments de langueur, de tristesse même, assez fréquents. D’où cela vient-il ? 

 — Je ne sais, répondit son indolente épouse. Sans doute, on a surfait sa réputation, ou bien, elle regrette Paris. 

 Par bonheur, les petits de Merkar sont de bonnes natures un peu emportées peut-être (en cela ils tiennent du père), mais ils sont francs et affectueux. 

 De fréquentes querelles éclatent entre les parents ; et moi qui avais le vif désir de rétablir l’ordre dans le ménage, je ne puis m’interposer, sentant que le pauvre mari a le droit de s’insurger quand on déjeune à une heure au lieu de midi, ou que les domestiques ont oublié de faire une commission importante. 

 Pourvu que ma cousine ne prenne pas l’idée de me faire convoler en justes noces avec un petit officier algérois, joueur et paresseux, ou avec un employé de la maison ! M. de Merkar a sous ses ordres une vingtaine de célibataires mûrs ou frais. 

 Bah ! quand je me sentirai en péril de mariage, je m’enfuirai sous d’autres cieux. 

 Je ne puis cependant pas exposer à mes cousins l’état de mon cœur qui a déjà une bonne fissure ; non, n’est-ce pas ? Je les connais depuis trop peu de temps. 

 Hier, a dîné avec nous, le secrétaire de M. de Merkar, jeune homme de petit avenir, à l’âme sensible. 

 En versant de l’eau sur la nappe, à côté de mon verre (il me regardait tout en me versant), il s’est cru obligé de me faire un compliment sur mon « chic » de Parisienne. 

 Ah ! le pauvre enfant ! Qu’aurait-il dit, alors, s’il m’avait connue au temps de ma prospérité ! 

 Nous avons fait une jolie excursion à Aumale, par le chemin de fer, ayant pour compagnons de route deux missionnaires qui échangeaient leurs idées sur le paradis. 

 J’avais grande envie de leur demander si, dans les voyages qu’exige leur ministère, ils n’avaient jamais rencontré un charmant ingénieur parisien du nom de Robert Samozane. 

 Je ne l’ai pas osé. 

 C’est que, où que j’aille, sur terre ou sur mer, à la ville ou à la campagne, malgré moi le souvenir de ce terrible et cher tuteur me hante au point de me devenir une souffrance, surtout quand je songe combien j’ai été coupable envers lui. 

 Je dois avouer qu’aucun homme, ici comme ailleurs, ne me paraît aller à sa cheville, pour parler vulgairement, pas même les plus spirituels, les plus élégants, les plus instruits, les plus distingués, les plus intelligents, les plus séduisants. 

 Et je voudrais être encore la petite fille, la gentille Nénette, un peu désobéissante, mais câline, qui venait à chaque instant lui conter ses petites fredaines, ses joies et même ses minuscules chagrins. 

 Car il me consolait, me gâtait, me dorlotait… hélas ! et cela a duré jusqu’au jour de ma mort (de ma simili-mort, devrais-je dire), qui a apporté ce stupide changement dans ma vie et a fait de moi une jeune fille désagréable, sotte et égoïste. 

 De sorte qu’il doit conserver de moi un pitoyable souvenir. » 

 26 

 UNE BONNE IDÉE DE Mme de Merkar : pour rendre constamment serein le front de sa jeune parente, elle voulait la « produire » un peu dans le monde.  Elle voulait prêcher pour son saint, la chère femme, car elle ne secouait volontiers son indolence que pour assister à une fête, à un concert, à un dîner. 

 Elle persuada à son mari d’ouvrir son salon et d’inviter quelques personnes marquantes de la ville. 

 Sans enthousiasme comme sans répugnance, Mlle d’Héristel sortit donc ses plus jolis costumes de ses armoires et, comme l’esprit découlait d’elle ainsi que l’eau d’une fontaine, elle se conquit bien vite les bonnes grâces des amis de ses parents. 

 Cette pétulante Parisienne, recueillie dans la solitude et gaie en société, devint bientôt l’enfant gâtée des Algérois et des Algéroises. 

 Si elle ne s’y fût opposée, tant elle était devenue raisonnable à présent, elle aurait passé ses journées en promenades, en jeux et sports, et ses soirées à danser. 

 Comme il y a des jeunes gens à marier en Algérie, ainsi qu’en France, beaucoup s’informèrent du chiffre de sa dot. 

 Beaucoup aussi reculèrent quand il leur fut répondu que Mlle d’Héristel, passant (à tort, nous le savons), pour avoir des goûts dispendieux, ne possédait que quatorze cents francs de rente. 

 Quelques-uns, très jeunes ou sincèrement épris, eussent persisté sans la sagesse d’un père ou d’une mère pratiques qui ne voulaient pas, pour leur fils, d’un mariage avec une fille pauvre. 

 Mais nous savons aussi qu’Odette se souciait peu du mariage. 

 Il y eut même une conquête qu’elle fait à Blidah, et qui la couvrit de surprise et même de confusion. 

 Des amis de M. de Merkar l’emmenèrent faire une excursion dans la ville des orangers, ce qui la ravit. Là, elle se vit accueillie comme toujours fort aimablement et, de plus, fit la connaissance d’un célibataire déjà mûr et fort riche, qui parut charmé de ses originales répliques, de son juvénile enthousiasme pour les belles choses, en même temps que de sa gentille figure. 

 Mais, quand on les présenta l’un à l’autre, ce fut un petit coup de théâtre : ils eurent chacun un haut le corps de stupeur et un instinctif mouvement de recul. 

 À ces mots : « Monsieur Garderenne », Odette fronça le sourcil et pensa : 

 — Bon ! l’homme qui m’a retiré, légalement paraît-il, les sept cent mille francs formant mon avoir et ma dot. Voilà une rencontre dont je me serais volontiers passée. 

 Et lui, à cette phrase : 

 — Mademoiselle Odette d’Héristel, de Paris, que nous avons le bonheur de posséder depuis quelque temps… 

 — Bien ! la fameuse petite cousine qui détenait, en toute confiance, la somme à laquelle j’avais droit et que j’ai enfin maintenant ! Quelle tête vais-je faire, mon Dieu ? 

 Il fit une tête fort naturelle, par la raison qu’Odette n’aimant pas les situations ambiguës, s’était bien vite écriée en tendant les mains à son ennemi : 

 — Je sais que nous avons eu maille à partir ensemble, monsieur, de loin il est vrai ; mais puisque tout est fini… pour votre plus grande gloire, faisons la paix ; ce sera facile quant à ce qui me concerne, car je ne vous en ai jamais voulu et je suis sans fiel. 

 — Vraiment ? s’exclama M. Garderenne qui n’en croyait pas ses oreilles. 

 — Je n’exprime jamais que des sentiments que je ressens, répondit Odette avec dignité. 

 — Mais alors, je suis confus… je regrette… j’aurais voulu… si j’avais su… 

 — Ne regrettez rien du tout, monsieur, conclut la jeune fille ; sans vous en douter, vous m’avez probablement rendu un très grand service. 

 — Moi ? fit le quinquagénaire en écarquillant les yeux. 

 — Oui, vous. 

 — Expliquez-moi, de grâce… 

 — Rien du tout pour le moment. Plus tard, je ne dis pas. 

 Et, sur ces énigmatiques paroles elle lui abandonna, puis lui retira sa main, qu’il baisait et eût voulu conserver plus longtemps dans la sienne. 

 Le soir, en fumant un dernier cigare devant la mer qui reflétait les étoiles, Olivier Garderenne se disait : 

 « Charmante, la petite cousine, absolument charmante, et pas plus de rancune dans son cœur que dans mon petit doigt. 

 Elle porte si allègrement sa pauvreté que je n’en ressens que plus de remords de lui avoir redemandé mon bien. 

 Si je l’avais connue avant d’entamer ce diable de procès, j’aurais proposé un arrangement ; nous aurions partagé la somme. Ainsi, elle aurait une dot pour lui faciliter un bon mariage ; car elle se mariera, la mignonne, elle est trop gentille pour rester fille. Et pourtant, sans dot !… Ah ! si j’avais vingt ans de moins… pas même tant : dix ans seulement ! » 

 Ce qui n’empêcha M. Garderenne, quelques jours plus tard, de se joindre à la joyeuse troupe qui regagnait Alger, au lieu d’achever l’hiver à Blidah ainsi qu’il l’avait projeté. 

 — Car, se disait-il, on est aussi bien à Alger ; mieux même, puisqu’on y a le théâtre, des concerts et des nouvelles fraîches de France, qu’on ne trouve pas à Blidah. 

 Mais, le principal attrait pour lui consistait en un petit costume de drap beige habillant une charmante jeune fille qu’il comptait revoir souvent. 

 En effet, il s’ingénia si bien à rencontrer Odette, qu’il ne se passa guère de jour sans qu’il la vît. 

 Lorsqu’elle n’avait point paru à la musique sur la place, s’il ne l’avait pas croisée rue Bab Azoum ou rue Bab-el-oued, il arrivait chez les Merkar comme par hasard, ou sous prétexte d’offrir à l’indolente mère de famille des places pour le cirque ou une loge au théâtre. 

 Puis, ce furent des bouquets de fleurs, des boîtes de bonbons qui plurent sur Odette, habilement partagés entre elle et Mme de Merkar. Mais personne ne s’y trompait et M. de Merkar riait parfois dans sa barbe en murmurant : 

 — Je devrai bientôt prévenir le bon tuteur Samozane, de ce qui se passe ici. Voilà notre petite cousine en train d’ensorceler inconsciemment ce brave Garderenne. 

 Il va sûrement, un de ces jours, la demander en mariage ; mais, quoiqu’il soit admirablement conservé pour son âge, je ne conseillerai pas à la fillette d’accepter pour époux un homme qui pourrait être son père. Et, d’un autre côté, la mignonne est dans le cas de tomber plus mal. Enfin, on verra. 

 Ce que prévoyait M. de Merkar arriva : Garderenne, tremblant comme un écolier à son premier examen, après s’être laissé affirmer par son miroir qu’il était « encore très bien », vint trouver Mme de Merkar, au vif déplaisir de celle-ci dont cette demande dérangeait la quiétude. 

 — Odette ? ma cousine ?… Mais comment donc cher monsieur. J’aurais préféré que vous consultassiez mon mari d’abord, mais il est à Oran pour la semaine. Si vous vouliez attendre… 

 Garderenne affirma qu’il ne se sentait pas ce courage ; en quelques jours, d’autres pouvaient survenir pour lui couper l’herbe sous le pied ; il avait si peur, et si grand-hâte !… 

 Attendrie par cette infortune, Mme de Merkar, qui ne s’inquiétait guère des sentiments de sa jeune cousine, rassura son hôte, lui dit que certainement, Odette « serait raisonnable » et finalement, l’autorisa à interroger lui-même Mlle d’Héristel. 

 Ce n’était sans doute pas très correct, mais de quel ennui se délivrait la nonchalante femme qui avait horreur des entretiens sérieux et des discussions même pacifiques ! 

 Garderenne prit la balle au bond, fit naître une occasion et, à l’ombre odorante d’un eucalyptus, tandis que Mlle Gratienne, deux mètres plus loin, surveillait les ébats de son jeune troupeau, il adressa à Odette sa demande d’une voix défaillante. 

 L’ex-pupille de l’oncle Valère eut d’abord envie de rire. 

 Elle se contint et pensa : 

 — Ce pauvre homme, qui a du regret de m’avoir appauvrie, croit réparer sa faute (si faute il y a), en m’offrant son nom, sa main, sa fortune et son cœur. Il se figure que l’argent est tout pour moi et que je serai heureuse de devenir Mme Garderenne, même au prix d’un mari de trente ans plus âgé que moi. 

 Voyant qu’elle ne fronçait pas le sourcil, plein d’espoir, le quinquagénaire renouvela sa demande. 

 Très franche, Odette répondit : 

 — Si j’avais seulement dix années de plus, de l’expérience et plus de plomb dans la cervelle, je vous dirais probablement « oui ». 

 — Mais ? fit M. Garderenne, pantelant. 

 — Mais, n’ayant que vingt ans, je ne veux pas. Vous le comprenez bien, voyons ? 

 — Hélas ! soupira le pauvre homme. 

 Puis, reprenant un peu de courage, il poursuivit : 

 — Il est certain que l’écart de nos âges rend ma requête un peu ridicule. 

 — Non, corrigea doucement Mlle d’Héristel, on n’est pas ridicule pour cela et l’on a vu des jeunes filles épouser des vieux maris qui les rendaient très heureuses. 

 — Ah ! vous voyez bien ! 

 — Oui, mais cela ne revient pas à dire que je veuille me marier avec vous. 

 — Ce serait pour moi le paradis. 

 — Je sais bien, dit Odette avec son adorable naïveté, vous ne feriez pas une trop mauvaise affaire en m’épousant ; je ne suis pas une beauté, mais, en général, je ne déplais pas ; j’ai un peu d’esprit et, depuis un an, j’ai beaucoup changé à mon avantage. 

 — Je ne crois pas qu’autrefois… 

 — Autrefois ? Ah ! demandez à mon cousin Robert ou à mon oncle Samozane. 

 — Ils sont un peu loin en ce moment pour… 

 — Oui, c’est vrai ; eh bien, apprenez que naguère encore j’étais une enfant charmante, trépignant pour une robe manquée, une partie de plaisir remise ; disant des choses peu aimables à tout le monde, vivant à ma guise sans me soucier des autres… 

 — Qui vous a guérie, alors ? 

 — Vous. 

 — Moi ? fit Garderenne stupéfait. Mais je ne vous connaissais pas dans ce beau temps-là. 

 — Vous rappelez-vous que je vous ai dit, il y a quelques semaines : « Vous m’avez rendu un grand service ? » 

 — C’est vrai, lequel ? 

 — Voyez-vous, j’étais trop riche et trop gâtée : on me regardait comme une héritière qui a le droit d’avoir tous les caprices ; comme une petite idole. C’était très mauvais, cela. Un beau jour, vous m’avez appauvrie… 

 — Ah ! oui, j’ai fait une jolie chose, murmura Garderenne, rouge comme une pivoine. 

 — Je ne vous dis pas que ce soit un acte chevaleresque, car enfin, vous, homme déjà riche, vous dépouilliez de sa dot une jeune fille… 

 — N’évoquez pas ces souvenirs, de grâce, vous me torturez… Je suis prêt à… 

 — Ne soyez prêt à rien du tout, qu’à m’écouter. Donc, vous aviez le droit pour vous, c’était très juste ; mais ce dont vous ne vous doutez pas, c’est du bien que vous m’avez fait en m’appauvrissant. 

 — J’avoue que cela échappe à ma compréhension. 

 — C’est pourtant facile à saisir : riche, je demeurais nulle et frivole ; pauvre, je redeviens sérieuse… à peu près, bien sûr, dans des bornes raisonnables : je me remets au travail, me rends utile et fais enfin une femme et non plus une poupée. 

 — Ainsi, le voilà le fameux service rendu ? 

 — Mais oui ; n’est-ce pas assez ? 

 — J’espérais mieux, soupira le célibataire. 

 — Eh ! tout le monde ne peut pas se vanter de m’avoir fait un pareil don ! 

 — Enfin, vous refusez ? 

 — Quoi ? de vous épouser ? parfaitement, je vous l’ai dit sans restriction. 

 — Cependant, de cette façon, vous rentreriez tout naturellement en possession de la fortune que… 

 — Mais je n’en ai plus envie. Vous l’avez, gardez-la. Tenez, je vous permets encore de me traiter paternellement : vous me coucherez sur votre testament, si le cœur vous en dit. Si vous mourez avant moi, je vous garderai ainsi un bon souvenir. Par exemple, si vous venez à vous marier… 

 — Je n’en ai pas le moindre désir, je vous le jure. 

 Ils se séparèrent, l’un très affligé, l’autre assez sereine ; non que le malheur de son prochain lui devînt une source de joie, mais parce qu’elle se disait, sans pouvoir s’empêcher de sourire : 

 — Première demande en mariage, un prétendant mûr. Trente ans de plus que moi, cela commence à compter. Enfin, c’est toujours flatteur de voir quelqu’un aspirer à votre main quand ce quelqu’un est riche et la demoiselle pauvre. 

 Je voudrais que Robert sût cela. 

 27 

 APRÈS CETTE CONQUÊTE, QUI ne lui avait coûté nulle peine, ainsi qu’elle le disait elle-même, Odette continua à se voir entourée mais sans que personne lui fît d’ouverture analogue à celle de M. Garderenne. 

 Et voilà que, soudain, M. de Merkar, l’homme des résolutions promptes, offrit à la joyeuse bande un tour en Kabylie. 

 Les petits poussèrent des hourras frénétiques à cette proposition. Mlle Gratienne y acquiesça de tout cœur et Odette joignit triomphalement sa voix à celle des enfants : outre qu’elle n’était pas encore assez vieille pour renoncer à tout plaisir, elle espérait vaguement rencontrer un jour Robert en pérégrinant à travers l’Algérie. 

 Mme de Merkar mit en avant le prétexte de sa santé pour ne point prendre part à cette partie, à la fois fatigante et amusante, et son mari n’essaya même pas de vaincre sa résistance. Il avait coutume de laisser sa femme à ses siestes répétées et à ses cosmétiques, quand on entreprenait une excursion quelconque. 

 Comme on terminait l’hiver, les pluies n’étaient plus à craindre et l’on comptait sur un temps favorable pour faire l’ascension des montagnes kabyles et pour visiter les villes du littoral. 

 M. de Merkar ayant à voir, pour affaires, l’administrateur de la commune mixte de Port-Gueydon qui est le nom français de Azzeffoun, petit port situé sur la côte méditerranéenne, on commença par ce lieu. 

 — Nous n’y trouverons ni hôtel, ni auberge même, dit M. de Merkar, mais l’hospitalité est de règle dans le monde des fonctionnaires et des colons que nous allons voir, et nous ne risquons pas de coucher à la belle étoile. 

 On prit, à sept heures du soir, le petit chemin de fer de l’Est-Algérien qui aboutit, après un pénible effort, à la ville de Tizi-Ouzou où l’on toucha à minuit. 

 M. de Merkar s’occupant des bagages, Mlle Gratienne et Odette avaient fort affaire de tenir éveillés les enfants que l’attrait de la nouveauté n’animait même plus. 

 On s’entassa dans un affreux char (voiture publique de Tizi-Ouzou), déjà à moitié rempli d’Arabes aux burnous douteux, qui se juchaient sur leurs colis dans la crainte de les voir égarer. 

 Les grandes personnes se partagèrent les petits, une fois la jeune bande arrivée à l’hôtel Lagarde, le meilleur de la région, et l’on dormit à peu près bien. 

 Au matin, Odette, aussi curieuse que ses petits cousins, abandonna bien vite son lit et alla regarder par la fenêtre les Kabyles faire leurs ablutions et se prosterner dans la poussière pour prier, le front tourné vers l’Orient. 

 De maigres chameaux pelés attendaient, résignés, leur pitance non moins maigre, près des puits. 

 Des gamins crasseux, coiffés de fez rouges devenus grenats à force de saleté, narguaient les « roumis » et leur jouaient des tours ou agaçaient les chiens. 

 Comme on trouve de la troupe à Tizi-Ouzou, quelques pantalons garance égayaient le paysage. 

 Et par dessus tout cela, commençait à briller un soleil impeccable dans un ciel sans nuage. 

 Les enfants burent du lait de brebis ou d’ânesse, qui leur fit faire la grimace ; les grandes personnes, un café détestable ; puis, en route dans un break horriblement dur qui les fit tous rire aux éclats et qui, au trot de deux juments maigres, mais excellentes, devait cahoter nos voyageurs jusqu’à six heures du soir. 

 Et il en était cinq du matin. 

 La route se fit d’abord en silence, soit que les enfants eussent encore sommeil, soit qu’ils admirassent recueillis malgré eux, l’inoubliable paysage se déroulant sous leurs yeux. 

 La voiture ne traversait pas de village, puisque, jusqu’à Fréha, halte qui coupe en deux le voyage, on aperçoit à peine de temps à autre une chaumine, un gourbi. 

 Les blanches cigognes, déjà de retour, faisaient pousser aux fillettes des exclamations d’envie ; Odette même, aussi enfant que ses cousines, eût voulu en emporter une en France. 

 « Puisque, disait-elle, on affirme que cet oiseau porte bonheur ! » 

 Puis, toujours bonne, voyant piétiner dans la poussière des Kabyles gênés par leurs fardeaux et se rendant à Bréha ou à Azzeffoun eux aussi, elle implorait pour eux M. de Merkar. 

 — Si vous leur permettiez de monter sur le siège, mon cousin ! 

 — Oui, Odette, mais ces gens-là ne sont peut-être pas très propres… 

 — Que si : la loi de Mahomet n’ordonne-t-elle pas de se laver ? 

 — Seulement les pieds et les mains, Odette. 

 — C’est toujours cela de gagné, mon cousin. 

 — Soit, puisque vous le voulez. 

 Ainsi, on recueillit deux représentants décrépits du sexe mâle, puis, un jeune homme aux dents de lionceau et aux yeux de velours noir, qui remercièrent les généreux voyageurs à grand renfort de bénédictions. 

 — Qu’Allah te donne beaucoup d’enfants, disaient-ils à M. de Merkar, lequel répliquait sans sourire : 

 — Merci, j’en ai déjà suffisamment. 

 Tandis que les petits garçons effleuraient d’un doigt timide le chapelet de bois que porte tout Kabyle autour de son cou. 

 On traversa le Sébaou, l’unique fleuve de la Kabylie, où les cigognes viennent faire leur toilette matinale et que le soleil du printemps n’avait pas encore desséché. 

 L’air était pur, vierge, irrespiré, dans ces plaines immenses où, de loin en loin seulement, apparaissait la silhouette pâle d’un Arabe perché sur son mulet, ou celle plus massive d’une femme voilée portant un fardeau d’herbes. 

 — Et voici Fréha où nous allons nous réconforter… tant bien que mal, dit M. de Merkar. Mademoiselle Gratienne, voulez-vous avoir la bonté de réveiller le petit troupeau ? 

 Les enfants se frottaient les yeux, ahuris, cependant que des effluves d’une cuisine bizarre leur chatouillaient les narines. 

 Dans une sorte de tonnelle décorée du nom d’auberge, où quelques milliers de mouches avaient élu domicile, un repas fut servi aux voyageurs, tandis que les chevaux, dételés pour une heure, mangeaient leur pitance. 

 Averti la veille par le courrier, l’aubergiste avait pu se procurer des vivres, et bientôt un couvert rustique fut dressé sur une nappe grossière mais à peu près propre. 

 Les enfants firent preuve d’un incommensurable appétit ; mais, plus délicates, les grandes personnes se contentèrent d’un peu de pain, de chocolat et de café noir. 

 Fréha n’a rien d’attrayant et se compose de quelques maisons bâties sur un sol mouvant et prêtes à s’effondrer à la première occasion. 

 Quand nos voyageurs en eurent fait trois fois le tour, à la seule fin de se dégourdir les jambes, ils connurent le village dans tous ses détails. 

 On remonta en voiture ; les vigoureux petits chevaux reprirent leur trot courageux pour commencer à gravir les monts qu’ils devaient redescendre sur la pente inverse. 

 Alors des cris d’admiration s’échappèrent de toutes les bouches, hors celle du cocher, familiarisé avec ces spectacles. 

 La voiture longeait des précipices d’une hauteur effrayante, mais on savait que les braves bêtes qui la traînaient avaient le pied montagnard. 

 En elle-même, Odette murmurait : 

 — C’est ravissant, c’est idéal de grâce et de sauvagerie ; mais est-ce bien moi qui me suis laissée entraîner si loin du home, si loin de Paris ? 

 Hélas ! ai-je seulement un home, moi ? et le nid n’est-il pas pour moi, partout où l’on m’aime, où l’on me gâte ? 

 D’espace en espace, des troupes d’enfants à demi-nus, leur pauvre petit burnous flottant à la brise, suivaient la voiture en prononçant des supplications arabes et en secouant leur gandourah. 

 Alors, on leur jetait des sous avec des débris du goûter et ils avaient de la joie pour longtemps. Les tablettes de chocolat seules leur inspiraient de la méfiance, et ils tournaient et retournaient dans leurs doigts bruns cette chose sombre enveloppée d’un mystérieux papier argenté. 

 Enfin, la mer reparut à un détour de la montagne, si bleue, si calme, si belle, que les voyageurs se turent, soudain recueillis, et que Mlle d’Héristel se sentit tout de suite moins perdue, moins éloignée de la France. 

 Trois quarts d’heure après, la petite ville de Port Gueydon se montra, assise au bord de l’eau et montant, par son unique rue jusqu’à la colline. 

 28 

 « À présent que j’ai vu Azzeffoun, Azazga, la forêt de Yacouben, Fort National, Bougie, Mekla et tout ce que nos aimables hôtes ont pu nous faire visiter depuis quinze jours que nous avons quitté Alger, j’ai assez de la Kabylie, des montagnes vertes, des coteaux couverts de moissons, des Arabes en fez, aux jambes nues, aux gandourahs sales et fripées. 

 Je regretterai ici les Vianère, nos hôtes si aimables dont je n’oublierai jamais l’exquise hospitalité ; ensuite Saïd, ma « femme de chambre » : un chaouch ou domestique kabyle, qui me sert silencieusement, la tête couverte et les pieds nus, tout aussi bien que la première soubrette parisienne et avec plus de respect certainement. 

 Enfin Fatma, la mule qui me portait pendant nos excursions et qui, toujours au fin bord des précipices, ne m’a jamais jetée dans l���abîme. 

 Le ciel est bleu, la chaleur douce, le soleil superbe, la verdure tendre ; je goûterais certainement tout cela en compagnie de ceux que j’aime, mais je les sens trop loin et l’anxiété où je suis met des bornes à mon admiration. 

 Peut-être un jour reviendrai-je ici dans d’autres conditions et pourrai-je mieux me livrer à l’enthousiasme. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Nous avons regagné Alger et je me suis précipitée sur mon courrier après un hâtif bonjour à la maîtresse de céans, qui a fait l’immense effort de venir au-devant de nous à la gare. 

 Que j’avais bien raison d’avoir des pressentiments agités : l’oncle Valère est malade. Pas très malade, mais assez pour désirer me revoir avant… enfin, s’il lui arrivait pis. Cette nouvelle a soulevé chez les Merkar une tempête de protestations : partir, notre chère Odette, après un si court séjour, c’est impossible ! 

 Ils oublient que depuis plus de huit mois, je vis au milieu d’eux. Moi aussi, je les aime bien, mais les Samozane me tiennent plus au cœur. 

 J’ai envoyé un télégramme à Paris, bien vite, sans pouvoir dissimuler mon inquiétude. On m’a répondu que tout danger est passé pour le malade, mais que, si je peux venir, tout le monde sera bien content. 

 Me voilà rassurée. C’est égal, je retourne quand même en France, et toute seule ; ne suis-je pas assez raisonnable à présent pour cela ? 

 Et puis, une idée me tourmente depuis quelques jours : 

 Puisque l’oncle Valère a témoigné le désir de revoir sa nièce et pupille, Odette d’Héristel, il a dû en faire autant à l’égard de son fils aîné. 

 Sans doute, Robert m’a précédée là-bas, et mon cœur bondit dans ma poitrine à la pensée de le revoir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Avant mon départ, M. de Merkar veut absolument donner une petite fête. 

 Quoique je sache l’oncle Valère en bonne voie de guérison, je n’ai pas le cœur à la joie, mais ils croient me faire plaisir et je ne puis qu’accéder à leur vœu. 

 D’ailleurs, je regretterai ces excellents amis qui m’ont fait la vie si douce dans leur home, et ces chers petits qui pleurent lorsque je fais allusion à mon prochain embarquement. » 

 29 

 LA SOIRÉE BATTAIT SON plein, l’entrain était à son comble.  À la journée brûlante avait succédé une nuit délicieuse, embaumée du parfum des fleurs qu’apportait un souffle rafraîchissant. 

 Les salons de M. de Merkar offraient un aspect réjouissant à l’œil, avec la corbeille de jeunes femmes et de jeunes filles élégamment parées, dont la plus grande partie était vraiment jolie. 

 Au milieu d’elles, Odette d’Héristel évoluait souriante, quoiqu’on devinât un peu de préoccupation au fond de ses yeux. 

 Cette créature piquante n’était plus, comme jadis, le jouet des hommes qui s’amusaient à lui faire dire des naïvetés délicieuses ; ni la fillette encore gamine qui, chez les Samozane, sautait les pouffs à pieds joints, riait à belles dents, déchirait, à force de danser, les dentelles de ses jupons. 

 Son petit visage fin avait un peu pâli, mais il restait spirituel ; si sa causerie était plus grave, du moins avait-elle toujours des mots exquis et profonds sous un tour railleur. 

 Plus pondérée que naguère, elle avait acquis une grâce un peu hautaine, une distinction toute naturelle, et sa mise était harmonieuse en son élégante simplicité. 

 Comme il faisait trop chaud pour danser longtemps, les musiciens amateurs et les musiciennes étaient invités à se faire entendre au piano. 

 Quelques personnes chantèrent ou jouèrent des morceaux connus, puis, M. de Merkar appela sa jeune parente au clavier. 

 Mais, Odette réclama l’aide de Mlle Gratienne, car elles s’étaient accoutumées à jouer beaucoup à quatre mains, et à elles deux, Mlle d’Héristel faisant la première partie, elles tinrent leur auditoire sous le charme pendant près d’une heure. 

 Tandis qu’Odette, à la prière générale, ouvrait une partition avec l’assurance d’une musicienne qui sait qu’elle s’en tirera avec honneur, un trio d’hommes jeunes et distingués, causant et fumant au dehors par cette nuit splendide, vint s’appuyer au rebord d’une fenêtre ouverte sur le jardin. 

 — Qui donc a ce jeu à la fois souple et harmonieux ? demanda l’un d’eux, homme d’une trentaine d’années, au visage martial et bien modelé sous une forte couche de hâle. 

 — Mlle d’Héristel, l’étoile de nos salons algérois, cette année ; une charmante Parisienne que nous aurons le regret de perdre bientôt. 

 — Vous dites ? fit vivement l’étranger à la figure brune. 

 — Mlle d’Héristel, Odette d’Héristel. Tenez, en vous haussant un peu, vous pourrez l’apercevoir, assise au piano, à droite… À moins que vous ne vous décidiez à rentrer dans les salons, homme sauvage que vous êtes ! 

 Cette plaisanterie n’obtint point de réponse. Robert Samozane, que nous retrouvons à Alger, par la raison qu’il s’embarquait le surlendemain pour la France, sa mission remplie, demeura contre la fenêtre, silencieux et immobile, le regard rivé sur celle qu’on lui désignait. 

 Il ne la voyait que de profil, mais il buvait des yeux cette silhouette fine, étonné de la gravité qu’il lisait sur ce cher visage. 

 « Quoi ! pensa-t-il, est-ce ma pupille qui a acquis ce talent musical ? un talent dont je ne l’aurais jamais crue capable… Elle a conservé sa figure enfantine, mais il y a comme un rêve sur ses traits… depuis tant de mois que je ne l’ai vue ! 

 Et c’est ainsi que je la retrouve ! admirée de tous, leur versant, inconsciente, ce philtre de charmeuse dont ils sont tous avides. 

 Hélas ! pourrai-je lire encore dans cette petite âme jadis pour moi claire comme le cristal ?… Il fut un temps où elle me disait tout, la chérie ; à présent, sans doute, elle me sera mystérieuse et fermée. Autrefois, c’était nous qui la gâtions ; nous, c’est-à-dire les miens et moi… Aujourd’hui, c’est le monde. Toutes ces déclarations bien tournées, chauffées au soleil africain, qui vont à elle, l’ont sans doute grisée. 

 Et moi qui avais tant hâte de la revoir, peut-être souffrirai-je en la retrouvant sur ma route. Si, pour la seconde fois, elle allait me briser le cœur ?… » 

 Odette était une intuitive ; en quittant le piano, elle avait cru apercevoir des têtes masculines derrière le balcon de pierre et surtout entendre une voix mâle et très chère qui s’était gravée à jamais dans son cœur et dans son cerveau. 

 Elle se haussa légèrement sur la pointe de ses souliers vernis ; une joie intense éclaira une seconde sa petite figure grave, puis elle reconquit son calme accoutumé. 

 Assurément, elle se trompait ; si Robert n’était plus en expédition au cœur de l’Afrique, il naviguait vers la France ; peut-être même y était-il déjà, installé rue Spontini auprès du vieux père convalescent. 

 Ce soir-là, en se couchant dans un lit qui lui parut moelleux, après les couchettes hasardeuses des campements improvisés, Robert revit en esprit sa pupille, contre laquelle, il le sentait aujourd’hui, il ne conservait plus l’ombre de ressentiment. 

 En l’écoutant à son insu, tandis qu’elle caressait le piano, il s’était senti pris sous le charme suave de la mélodie ; il s’était pénétré du chant qu’elle y développait et avait deviné les rêves qu’elle y exprimait sans doute. 

 Et, encore un peu à son corps défendant, il se disait qu’il devait être très doux de vivre avec une gentille compagne comme elle à ses côtés ; très doux de voir son sourire si franc, ses yeux si aimants et tendres, d’ouïr sa petite voix claire aux saillies si fines… 

 Ainsi, Robert se sentait maintenant plus satisfait de quitter l’Afrique ; puisque Odette y retournait aussi, il aurait double joie à retrouver le home, Paris et surtout la famille aimée qui l’attendait avec tant d’impatience. 

 Des fatigues passées, et il en avait essuyé de rudes, il ne se souvenait plus, et l’avenir lui apparaissait rose et lumineux. 

 Aussi, remercia-t-il Dieu qui, non seulement, l’avait gardé de tout mal, sauvé de tout péril pendant sa longue absence, mais qui encore lui rendait sa petite amie assagie, aimable, dévouée sans doute. 

 30 

 « La première personne qui m’a saluée à mon débarquement, lorsque, il y a huit mois environ, je suis arrivée en Algérie, a été une guenon de la plus belle venue, qui m’a adressé une grimace magistrale. 

 La dernière personne qui me salua, ce matin, à mon embarquement pour Marseille, sur le Duc de Bragance , est une perruche multicolore que Yannette portait, juchée sur son épaule, et qui criait, en voyant pleurer sa petite maîtresse : 

 « Qu’Allah te protège ! Qu’Allah te conduise ! » 

 Or, je ne sais si c’est Allah qui guide notre bateau, mais il commence à danser joliment et j’ai de la peine à écrire dans la cabine d’intérieur où je sens davantage le roulis, mais où j’ai obtenu d’être seule. 

 Ainsi, je voyage sans chaperon pour la première fois de ma vie, comme une personne raisonnable, ou plutôt comme une pauvre fille sans parents proches, qui n’a pas les moyens de se faire escorter par une femme de chambre ou une demoiselle de compagnie. 

 On m’a recommandée au capitaine avec une telle chaleur, qu’il doit me prendre pour une princesse du sang ou pour un objet extrêmement précieux qui craint la casse. 

 Une fois à Marseille, je serai pilotée et hébergée par des amis des Merkar, qui me remettront ensuite en wagon pour Paris, après m’avoir recommandée cette fois (je m’y attends), au chef de train. 

 Il me tarde d’être plus âgée pour aller et venir avec plus d’aisance. 

 Nous avons quitté Alger par une brise favorable et un ciel radieux. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Je ne sais ce que la nuit nous prépare, mais je trouve que nous commençons à rouler terriblement ; des nuages moutonnés se montrent à l’horizon, et j’ai vu des matelots se les désigner en secouant la tête sans rire. 

 Les adieux avec les Merkar ont été heureusement abrégés par la hâte de l’embarquement, car les enfants menaçaient de se changer en fontaine. Mme de Merkar semblait prête à s’évanouir et une petite larme perlait même à l’œil de mon cousin. 

 Ils ont tous été si bons, si affectueux à mon égard, que moi aussi je me sentais émue ; mais je ne puis, au fond, m’empêcher de me réjouir à la pensée que je vais retrouver ma chère famille parisienne. 

 J’ai répandu des libéralités autour de moi, de façon à me faire gronder : bah ! j’étais si heureuse de leur faire plaisir ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Dolente, affalée dans un rocking-chair, la pauvre Odette ne voyait ni n’entendait plus rien. 

 Elle n’était, du reste, pas la seule à souffrir : passagers et passagères gémissaient, qui, au fond des cabines, qui, sur le pont, où ils croyaient se distraire de leur malaise, tandis qu’il arrivait tout le contraire. 

 Mlle d’Héristel eût bien voulu, maintenant, regagner sa couchette et s’y étendre, mais elle n’avait plus la force de faire un mouvement ; d’ailleurs, la mer devenait si mauvaise qu’on avait dû fermer les hublots et l’on étouffait dans les cabines. 

 Au repas précédent, les convives assez braves pour essayer leur appétit avaient dû déserter la table, à l’exception de quelques-uns, entre autres Robert Samozane, jeune Français, embarqué sur le Duc de Bragance . 

 Il veillait de loin sur sa pupille, heureux de se sentir seul à la protéger ; il comptait jouir de sa surprise quand, au dîner, il paraîtrait tout à coup à ses yeux. 

 Mais voilà qu’elle était parmi les malades et, son café pris, il se hâta de remonter sur le pont où il finit par la découvrir, enveloppée de châles et plus morte que vive. 

 « Bon ! pensa-t-il, je n’ai pas de chance ; j’espérais que nous causerions ici comme deux amis, personne ne nous gênant, et voilà qu’elle souffre et quelle n’a même pas la force de me reconnaître. » 

 Il s’avança vers elle, et le plus doucement possible : 

 — Odette ! murmura-t-il. 

 Elle tressaillit faiblement, leva les yeux et le regarda jusqu’à l’âme. 

 — Oh ! Robert !… Où suis-je donc ? dit-elle, pour que je te retrouve là ?… Sommes-nous donc déjà à Paris ? J’ai cru mourir… 

 — Hélas ! non, pauvre petite, nous ne sommes pas encore à terre et c’est malheureux pour toi. Crains-tu donc tant que cela le tangage ? 

 — C’est-à-dire que lorsque nous sommes venus de Marseille à Alger, il faisait un temps admirable ; on ne pensait même pas à être malade. Mais, aujourd’hui ! Est-ce que cet affreux mouvement ne t’arrache pas le cœur, Robert ? 

 — Moi, pas du tout, mon cœur est très solide… et très fidèle, ajouta-t-il plus bas. 

 L’entendit-elle ? Peut-être, mais il ne put rien lire dans les yeux de mystère qui se détournaient des siens. 

 Il poursuivit : 

 — À ton insu, je t’ai entendue avant-hier soir, quand tu jouais du piano chez tes cousins de Merkar. Je n’ai pas voulu me montrer à toi au milieu d’étrangers qui nous auraient curieusement examinés, mais je me suis arrangé pour voyager sur le même bateau que toi afin de te protéger. 

 — Tu n’as pas de chance à ton tour, répliqua-t-elle, car je suis une triste compagnie de traversée. 

 — C’est vrai, dit-il, et je deviens bien inutile, Odette ; peut-être même importun… Moi qui comptais que ma présence te réjouirait un peu, que tu te sentirais moins seule !… 

 — Mais, en effet, je suis heureuse de te revoir, Robert ; oh ! heureuse, si tu savais ! Seulement, je ne peux pas te le dire… Tiens, offre-moi ton bras pour me conduire à ma cabine. Si mauvaise que soit ma couchette, elle vaudra peut-être mieux que le pont de ce navire qui nous secoue lamentablement. 

 Il obéit, satisfait de lui rendre ce faible service, et il l’installa dans la chambrette avec des soins vraiment maternels. 

 Il laissa tomber le rideau devant l’entrée de la cabine, car on ne pouvait fermer les portes sous peine de mourir de chaleur. 

 En vain Mlle d’Héristel essaya de tromper son mal en appelant le sommeil ; il ne vint pas, et elle demeura inerte sur sa couchette, secouée de temps à autre par des spasmes douloureux. 

 Le commissaire, le médecin du bord, qui entrouvraient tous les rideaux d’un doigt discret, afin d’offrir leurs services aux plus malades, n’essayèrent même pas de la ranimer ; ne valait-il pas mieux que la faiblesse eût le dessus afin qu’elle souffrît moins ? 

 — Est-ce que je rêve, ou si j’ai bien réellement revu Robert, ce cher Robert qui serait redevenu pour moi l’ami tendre, le parent dévoué, le conseiller, le guide de l’endiablée petite pupille ? 

 Et puis, est-ce que je divague, ou bien m’a-t-il dit qu’il m’a écoutée avec plaisir quand je jouais du piano l’autre soir ?… Si c’est vrai, il aura reconnu que je sais quelque chose, que j’ai progressé, acquis un petit talent… 

 Vers le matin, Robert lui fit demander si elle pouvait le recevoir ; elle se ranima un peu à ce nom, répondit affirmativement, mais fut incapable de lui parler sensément. 

 — Est-ce qu’on va mourir, Robert ? dit-elle d’une voix éteinte. 

 Le jeune homme se mit à rire. 

 — Mais pas du tout, nous avons une très mauvaise traversée et le golfe du Lion est terrible aujourd’hui. Tu n’as pas de chance, pauvre Nénette ! Mais nous ne courons aucun danger, notre vaisseau est bien trop solide pour ne pas tenir tête au gros temps. 

 N’empêche que tous les passagers sont sur le flanc, sauf ton serviteur qui a déjeuné absolument seul tout à l’heure. 

 Il y eut un silence. Samozane arrangea l’oreiller sous la jolie petite tête vacillante qui ne s’opposait même pas aux chocs que lui imprimait le rebord de la couchette. 

 Puis il baisa doucement la petite main immobile qui demeura insensible sous cette muette caresse. 

 Et pourtant, dans une demi-conscience de ce qui se passait autour d’elle, Odette était soulagée par la présence de ce protecteur inattendu ; sans Robert, elle eût été envahie par un sentiment d’infinie solitude sur cette immense maison flottante où elle n’avait pas un ami, hors lui. 

 Après un instant d’accalmie où elle parut revenir un peu à l’existence, Robert lui proposa de secouer son inertie, de chercher à dompter son mal en montant, non sur le pont, ce qui était impossible, mais au salon. 

 Il sortit pour la laisser s’emmitoufler dans son plaid et, quand elle le rappela, il guida ses pas trébuchants à travers le corridor et dans l’escalier. 

 Elle eut même presque un rire en voyant comme ils étaient jetés de côté et d’autre à chaque minute. 

 Ils atteignirent ainsi les salons absolument désertés ; à travers la vitre épaisse des hublots, ils purent admirer le spectacle à la fois superbe et effrayant que leur offrait la mer littéralement démontée. 

 Plus hautes que le navire qui semblait gros comme un nid d’oiseau sur cette étendue laiteuse, les vagues hurlaient tout à l’entour, noires comme de l’encre et ourlées d’écume. Du ciel, on ne voyait qu’une barre un peu moins sombre que l’eau, où parfois luisait un éclair livide. 

 Odette se cramponna à son cousin. 

 — Robert ! j’ai peur ! Nous n’arriverons jamais à terre. 

 — Si, chérie, ne crains rien. Toutefois, je suis content de toi ; si tu as peur, c’est que tu souffres moins. 

 — Peut-être… je ne sais ; on s’accoutume sans doute au mal. Alors, tu crois qu’il n’y a pas de danger ? Cela me paraît impossible. 

 — Je te l’affirme. Et puis, tu as donc bien peur de la mort ? 

 — Dame ! J’ai vingt ans, allait répondre Mlle d’Hérisel. 

 Mais, elle se ravisa et dit : 

 — La vie n’est pas si gaie, va, pour que je la regrette. 

 — En ce moment, parce que tu es malade, petite ; mais attends d’avoir abordé à la Joliette et tu changeras de ton. 

 — Je t’assure, Robert, que je suis devenue très grave. 

 — Être grave n’est pas être triste ; et puis, je veux retrouver ma pette Odette d’autrefois. 

 Un peu de rose monta aux joues pâles de la jeune fille : 

 — Même la méchante ? 

 — Non, pas la méchante ; mais celle-ci, je l’ai si peu connue ! répliqua-t-il tendrement. 

 Elle allait, ma foi ! se jeter à son cou, dans sa joie, lorsqu’un terrible coup de mer enfonça la porte ouvrant sur le second pont ; des paquets d’eau entrèrent en coulant le long des marches, et le vent, faisant aussi irruption, arrachait les stores et renversait les sièges. 

 Effarée, Odette saisit la main de son tuteur et courut vers les cabines. 

 — C’est la fin du monde ! cria-t-elle. Oh ! Robert, ne restons pas là ! 

 La tempête redoublait ; il fallut regagner la couchette que la pauvre enfant ne quitta plus jusqu’à ce que cette exclamation consolante lui fût apportée par la femme de chambre : 

 — Dieu soit loué ! On aperçoit la terre ! 

 La mer se calma un peu quand le Duc de Bragance quitta le large pour s’approcher des côtes. 

 Au loin, le phare de Planier apparaissait, puis les îles, enfin la ville. 

 Des cabines, s’échappaient des soupirs de soulagement, des rires même, avec des bruits de toilette, d’eau remuée, de brosses mises en mouvement. 

 Les passagers reprenaient vie avec l’espoir d’abandonner bientôt le plancher mouvant. 

 Odette se leva, toute brisée, riant, elle aussi toute seule, de voir qu’elle ne pouvait agrafer ses jupes ou lisser ses cheveux sans être projetée rudement contre la paroi de sa chambrette. 

 « Ouf ! se disait-elle, qu’il fera bon respirer l’air de France et se sentir enfin le cœur solide ! » 

 Sur les ponts ruisselants d’eau de mer, la manœuvre avait lieu péniblement ; les matelots faisaient la chaîne, accrochés à la rampe, contournant le bâtiment des cabines, afin de n’être pas enlevés par les lames. 

 Ils passaient comme des ombres funèbres, se tenant par la main et ensevelis sous leurs lourds cabans dans le brouillard de pluie et d’embrun qui noyait tout le bateau. 

 Peu à peu, Marseille se rapprocha ; on accosta à la « Santé », et la visite faite et la patente accordée pour entrer dans la rade, on attendit la venue du pilote. 

 Ce fut très long ; par cette mer agitée, l’entrée du port n’était pas facile et il fallait que, sans encombre, le Duc de Bragance prît place entre deux grands transatlantiques déjà à l’ancre. 

 Intéressée par la manœuvre, Mlle d’Héristel avait fini par monter sur le pont, tenant d’une main son canotier qui faisait mine de s’envoler de sa tête, et de l’autre, se tenant elle-même à la balustrade. 

 La voix de Robert, debout près d’elle, s’éleva soudain, grave : 

 — Voici la Vierge de la Garde qui semble nous souhaiter la bienvenue ; voyez à votre droite, Odette ! 

 La jeune fille se retourna, très prompte : 

 — Oh ! alors, remercions-la de nous amener à bon port après une si vilaine traversée. 

 Et comme, son oraison finie, elle regardait, rieuse, Robert toujours recueilli : 

 — Votre prière est plus longue que la mienne, ajouta-t-elle. Que demandez-vous donc encore ? 

 — Ah ! voilà, je demande… Mais je vous le dirai plus tard, Odette, répondit-il ; vous êtes trop curieuse. 

 Elle rougit un peu. 

 Comme le Duc de Bragance avançait maintenant sans tanguer ni rouler dans les eaux tranquilles du port, en désignant le ponton du débarcadère noir de monde, Odette dit en un petit soupir à son cousin : 

 — Presque tous nos compagnons de voyage ont un parent ou un ami venu au-devant d’eux ; nous, personne ne nous attend ! 

 Le jeune homme lui adressa un regard d’affectueux reproche : 

 — Tu serais plus seule encore, chérie, si je ne m’étais embarqué sur le Duc de Bragance à ta suite. 

 — Ça, c’est vrai, déclara-t-elle, et je t’en sais gré, va, Robert, plus que tu ne le crois. Et, au fait, je n’y pensais pas : les Ténave sont peut-être là, ces parents des Merkar qui doivent m’hospitaliser, puis me mettre dans le train de Paris comme un vulgaire colis. 

 — Oh ! c’est vrai, fit Samozane avec un peu de dépit, il va falloir que je t’abandonne à ces étrangers. 

 — Pas du tout ; tu vas venir avec moi, j’espère bien, d’autant plus que tu me seras très utile : songe que je ne les ai jamais vus et qu’ils vont m’intimider. 

 Soudain, elle s’exclama : 

 — Robert ! on dirait tante Bertrande. Vois… je crois me tromper, car elle ne peut être ici. Qu’y ferait-elle ? 

 — Mais si, c’est parfaitement elle, répliqua Robert. Ce qu’elle vient faire ? Eh ! mon Dieu ! ce que font tous ces gens : elle a envie d’embrasser la première ceux qu’elle aime. 

 On était arrivé, Odette passa devant son cousin, renversa un chien, bouscula un douanier et se jeta dans les bras de tante Bertrande en criant : 

 — Ah ! tante, que c’est bon à vous d’être venue ! Comment va tout le monde ? 

 Sous le flux des baisers, la vieille dame pouvait à peine répondre ; enfin, elle annonça que toute la smala se portait bien, même l’oncle Valère, et elle parut peu surprise de trouver là Robert. 

 — Nous savions que tu nous revenais, dit-elle paisiblement, et nous pensions bien, mon garçon, que tu prendrais le même bateau qu’Odette. 

 Celle-ci ouvrit de grands yeux étonnés : 

 — Mais alors, pauvre tante, pourquoi vous êtes-vous donné la peine et la fatigue de venir de Paris à Marseille, au-devant de moi, puisque vous me croyiez sous l’égide de votre neveu ? 

 Robert sourit simplement, mais la tante s’exclama, presque scandalisée : 

 — Eh ! ma fille, était-il convenable de te laisser voyager avec ton cousin comme unique chaperon ? 

 Odette allait répliquer, quand elle regarda Robert ; alors elle comprit que tante Bertrande parlait d’or et elle referma la bouche sans rien dire. 

 Les Ténave étaient là, comme l’avait prévu Mlle d’Héristel, et à sa véhémence autant que d’après le portrait qu’on leur avait fait d’elle, ils devinèrent Odette. 

 On lia connaissance de part et d’autre, on se fit mille politesses, et force fut au voyageur comme aux deux voyageuses d’accepter l’invitation de ces nouveaux amis. 

 Enfin, après une nuit qui parut délicieuse à la pupille de Robert, passée sur « la terre ferme d’un lit d’hôtel », le trio très joyeux monta en wagon pour se diriger vers… la rue Spontini. 

 31 

 — Positivement, elle a embelli s’exclamait Guimauve, le monocle à l’œil et examinant son ancienne « ennemie » retour d’Algérie. 

 — Qu’importe cela, si elle nous aime toujours autant ! murmurait Mme Samozane qu’Odette couvrait de caresses. 

 En pouvait-elle douter, alors ? 

 On avait accueilli avec autant de joie l’arrivante que le voyageur. Gui, qui n’avait pas changé, lui, ne pouvait s’empêcher de s’extasier sur la métamorphose de sa cousine. 

 — Pourvu que tu ne sois pas trop sérieuse, au moins, Nénette, continuait-il ; c’est que ce ne serait plus du tout amusant, sais-tu ? 

 — Je serai sérieuse, oui monsieur, répondait-elle, parce que je dois mener une vie laborieuse. Je vais me reposer quelques jours, puis, je me mettrai à gagner mon pain. 

 — Si on te le permet, Odette, dit tranquillement Robert qui la regardait, sans sourire. 

 Elle releva sa crête : 

 — Il faudra bien qu’on me laisse faire, s’écria-t-elle. Ce n’est pas pour des prunes que j’ai bûché… pardon, travaillé comme un nègre en ces huit mois. 

 — À propos, fillette, reprit M. Samozane qui avait des moments de distraction, tu as été demandée en mariage, là-bas ? 

 — Moi ? fit Odette, en rougissant jusqu’aux oreilles. 

 — Elle ? fit Robert dont le sourcil se fronça. 

 — Qui vous a dit ?… commença la jeune fille, troublée. 

 — Dame ! M. de Merkar, qui nous remplaçait auprès de toi, avait bien le droit de nous mettre au courant… 

 — Eh bien ! oui, répliqua Odette très vite et comme pour se débarrasser d’un interrogatoire déplaisant ; j’ai été demandée, en effet, par un monsieur très riche… 

 — Qui pourrait être ton père. Et ne le pouvant pas, poursuivit M. Samozane, il se contente d’être ton cousin. 

 — Vraiment ? fit encore Robert en tordant sa moustache fauve. Quel peut-il être ? 

 — Tu ne devines pas ? M. Garderenne… 

 — Ah ! celui qui… s’écria Guillaume. 

 — Oui, celui qui a dépouillé notre Nénette d’une fortune. Fortune qui, en définitive, lui revenait. 

 — Il a un fier toupet ! gronda le fils cadet des Samozane. 

 — Mon Dieu ! non, il a trouvé Odette à son goût et, pour lui, c’était une manière fort agréable de lui rendre son bien en l’épousant. 

 — Et tu n’as pas voulu de lui ? Oh ! Nénette, que je t’aime pour cela ! dit le jeune fou en déposant un baiser retentissant sur la main de sa cousine. 

 Seul, Robert ne riait pas. Il pensait à sa pupille, à M. Garderenne, et il se disait, avec une émotion sans pareille, qu’il s’en était peut-être fallu de peu que la pauvrette épousât ce quinquagénaire. 

 Eh ! n’aurait-elle pas été excusable ? Elle était si seule, si abandonnée, là-bas ? 

 — Qu’as-tu, Robert ? Tu as l’air soucieux, demanda soudain Odette, remarquant son silence. 

 — Rien, répondit-il en passant la main sur son front comme pour en chasser une pénible impression. 

 Et, obligeant ses lèvres à sourire, il ajouta : 

 — Si, au lieu de quêter tout de suite tant de détails de cette pauvre Odette, vous nous laissiez aller nous reposer ? Songez que, la nuit dernière, nous n’avons pas fermé l’œil, étant en chemin de fer, et que, depuis quatre heures que nous sommes arrivés, nous devons répondre aux questions multiples que vous nous posez. 

 — Bah ! pour Nénette, il n’y a pas grand danger… elle ne sortira pas de son lit demain avant onze heures, fit observer Gui. 

 Mlle d’Héristel se rebiffa : 

 — Tu te trompes, Guimauve, dit-elle ; en Algérie, sache que j’ai été d’une sagesse exemplaire et que j’y ai pris des habitudes matinales qui vous étonneront. 

 — Soit ; mais demain tu feras exception à la règle, fillette, commanda Mme Samozane, car je ne te trouve pas très bonne mine et tu dois, en effet, avoir besoin de repos. 

 — Robert a raison, dit Odette, il faut se coucher, on meurt de sommeil… Je dois, dorénavant, avoir des égards pour ma santé qui me sera nécessaire, à l’avenir. Tantes, adieu. Mon oncle, bonsoir. 

 Elle tendit sa joue à tous et s’en fut coucher pour s’endormir bientôt d’un sommeil d’enfant. 

 Ses tantes vinrent la voir et la trouvèrent si gentille ainsi, que, ravies de la posséder de nouveau, elles ne purent résister à la tentation de glisser un baiser sur son front. 

 Les jours qui suivirent furent pleins de charme pour toute la famille. 

 À son tour, Robert raconta ce qu’Odette ignorait encore : ses expéditions dans les terres soudanaises, les travaux qu’il avait dû y faire, les dangers qu’il y avait courus, lui et ses compagnons… 

 Et Mlle d’Héristel l’admira du fond de son cœur et se trouva bien petite et bien misérable à côté de lui, elle qui croyait avoir fait beaucoup en secouant sa paresse et sa frivolité et en s’essayant à devenir studieuse, bonne et sérieuse. 

 Comme le voyageur avait un congé indéterminé pour se reposer de ses fatigues, les Samozane pensaient à louer, pour la saison s’été, une petite maison à la campagne où M. Samozane se remettrait aussi de sa secousse récente et où ils vivraient tous dans l’intimité la plus douce. 

 Or, il arriva, quelques jours avant qu’on se décidât à signer un bail de six mois, que Mlle d’Héristel reçut la lettre suivante qu’elle ne montra d’abord à personne : 

 « Ma chère enfant, 

 « Mon âge et mon titre de parent me donnent le droit de vous appeler ainsi, croyez-le. 

 « J’espère que vous ne garderez pas un trop mauvais souvenir de votre vieux cousin Garderenne qui vous aime aujourd’hui paternellement et veut vous le prouver. 

 « La somme que je vous ai enlevée, par un procès qui me semblait équitable tant que je ne vous connaissais pas, me pèse lourdement à présent. 

 « Cependant, je ne veux pas vous la restituer tout entière : vous seriez trop riche, cela pourrait vous rendre comme autrefois (c’est vous qui me l’avez dit), futile et vaniteuse, et votre main serait peut-être sollicitée parce qu’elle contiendrait beaucoup d’or. 

 « Si donc, vous me faites savoir un jour qu’un brave garçon veut vous épouser pauvre, j’applaudirai de tout mon cœur à cette union et, le lendemain des fiançailles, je verserai à votre nom la somme de quatre cent mille francs, à peu près la moitié de celle que vous a reprise ma rapacité. 

 « Jusque-là, que ce soit un secret entre nous. 

 « Si vous ne vous mariez pas, le jour de vos vingt-cinq ans, cette restitution vous sera faite, et je suis sûr que vous emploierez sagement cet argent. 

 « Mais permettez-moi d’espérer que j’assisterai plutôt et… plus tôt à votre mariage ; vous êtes faite pour donner beaucoup de bonheur autour de vous. 

 « Quant au reste de la somme, puisque je suis assez riche pour m’en passer sans vivre plus mal pour cela, je la placerai sur la tête de votre premier-né, si vous voulez bien me faire l’honneur de me prendre pour parrain. 

 « Et maintenant, chère enfant, je n’ai plus qu’à vous souhaiter d’être heureuse et de rencontrer celui qui vous rendra telle. 

 « Ne pensez plus à moi avec amertume, et surtout ne refusez pas la donation très légitime que je veux vous faire. 

 « Vous ne voulez pas peiner un vieillard qui a déjà trop connu les déboires de la vie, n’est-ce pas ? Si vous n’acceptiez pas cet argent, (le vôtre en définitive), il irait grossir le trésor des pauvres. 

 « Mais entre vos mains, chère enfant, il ne sera pas moins bien placé. 

 « Veuillez croire à mon absolu dévouement et à ma paternelle affection. » 

 O. Garderenne. 

 Le mince papier dans ses doigts, les yeux dans le vide, ne regardant rien, Mlle d’Héristel murmurait de temps à autre : 

 « C’est drôle, c’est bizarre ; mais c’est bien agir. Seulement, dois-je accepter ?… 

 — Je sais ! Je tiens mon affaire ! s’écria-t-elle soudain ; je vais tenter une épreuve, et que le ciel me pardonne si je joue une petite comédie qui doit m’éclairer sur ce que je veux savoir ! » 

 Comme un pas alerte se faisait entendre derrière la porte, elle enferma la lettre de M. Garderenne dans son corsage, prit une mine indifférente et pensa : 

 « Guimauve doit savoir moins que tout autre ce qui m’arrive. Taisons-nous. » 

 Et, à l’entrée de son cousin, elle parla de la pluie et du beau temps ; il la trouva parfaitement inepte contre son ordinaire, mais il ne le lui dit pas. 

 32 

 TRÈS APPLIQUÉE, SES PETITES dents de jeune chien mordant sa lèvre inférieure malgré un commencement de mal de tête, Odette cherchait ardemment, sous les yeux de son cousin Robert qui lui servait de professeur, la solution d’un problème difficile. 

 Toute la famille était à Croissy, en train de visiter la maison de campagne qu’on voulait louer pour l’été. 

 Mlle d’Héristel, qui s’était remise au travail avec une diligence étonnante, avait préféré rester à Paris, et Robert lui donnait une leçon de mathématiques. 

 Elle poussa soudain un énorme soupir ; son cousin la regarda avec inquiétude. 

 — Tu es pâlotte, Odette ; es-tu souffrante ? 

 — Un peu de malaise, cela passera. 

 — Veux-tu que nous suspendions ce travail ? 

 — Tout à l’heure. Explique-moi d’abord ce problème. 

 — Soit. Deux puisatiers creusent un puits cylindrique de trois mètres de diamètre et de quinze de profondeur… 

 — Oui, je sais ; il faut multiplier la hauteur par le diamètre et ensuite diviser… Ah ! tiens, non, je n’y suis plus du tout, ajouta-t-elle découragée, en posant son crayon sur la table. 

 Tout à fait anxieux, Robert se leva. 

 — Je t’assure, Odette, que tu dois te coucher ; tu as la mine de quelqu’un qui frise la syncope. 

 — En effet… je… tu as raison, répliqua la fine mouche qui avait son plan et que favorisaient les circonstances. 

 — Mon Dieu ! si tu allais avoir… 

 — Encore une léthargie, n’est-ce pas ? Au fait, c’est possible. Tiens, aide-moi à regagner ma chambre. 

 Il obéit si troublé, qu’elle sentait son cœur battre à grands coups sourds. 

 Et, en vérité, il avait raison de s’inquiéter, car, lorsque Odette fut étendue sur son lit, elle conserva un immobilité de morte et pas un souffle ne parut soulever sa poitrine. 

 On était au déclin du jour ; sans l’obscurité croissante, Robert eût pu remarquer que la jeune fille n’était pas d’une pâleur bien intense, que ses lèvres restaient rosées et que nulle sueur ne perlait à son front. 

 Mais il était trop agité pour s’occuper de ces détails. 

 Tout à son chagrin, il pensait : 

 — Le médecin nous avait promis que cet accident ne se renouvellerait pas… Alors, puisque, en dépit de ces pronostics, le mal reprenait, nous pourrions bien perdre Odette. 

 Aussi, au lieu de secourir la jeune fille, ou de tenter de la rappeler à la vie, il demeurait debout près du lit, lui parlant à mi-voix sans se douter que sa fine oreille recueillait ces manifestations de douleur et que son petit cœur en battait de joie. 

 « Je ne t’aurai donc retrouvée si gentille, si affectueuse, si intelligente, que pour te voir disparaître de nouveau de ma vie ? Si tu savais ce qui s’est passé en moi, lorsque je t’ai rencontrée à Alger, si jolie dans ta fraîche toilette, et que je t’ai entendue jouer du piano avec tant d’âme et de compréhension des maîtres !… Seulement, j’ignorais comment tu me recevrais ; nous avions gardé mutuellement un si long silence ! 

 « Je crois que si je t’avais retrouvée vaniteuse et folle, toute tendresse serait morte en mon cœur et je serais parti de mon côté sans venir te serrer la main. 

 « Car, je t’étais resté fidèle, au fond, et ton image me suivait partout : dans les expéditions dangereuses, dans mes travaux, dans mes excursions. 

 « Et je revenais heureux, mignonne, parce que, en récompense de mon labeur, un poste brillant m’est promis et que j’espérais te demander, ma chère petite pupille, si tu m’y suivrais, non plus en image cette fois… 

 — Mais en chair et en os ! Ah ! Comment donc, si je le veux ! s’écria tout à coup la « morte » en se dressant sur son séant et en tendant les bras à Robert. 

 Celui-ci recula, plus épouvanté qu’à la première « résurrection » de Mlle d’Héristel. 

 — Je te fais donc peur ? dit-elle avec un sourire d’infinie tendresse. Pourtant, ne devines-tu pas que j’ai simulé cette léthargie pour surprendre ton secret, si tu en avais un ? Oh ! pardonne-moi mon sans-gêne, ajouta-t-elle, voyant un mouvement qu’il esquissait. Vois-tu, le malentendu qui nous a éloignés l’un de l’autre pendant deux années au moins venait de ce que, dans ma première crise de catalepsie, je ne t’avais entendu ni pleurer, ni exprimer de regrets. 

 — Ah ! ma pauvre nénette ! c’est que j’avais trop de chagrin. Je t’aimais tant, déjà ! s’écria Robert. 

 — Eh ! je le conçois maintenant ; mais avant, pouvais-je le deviner ? J’étais si jeune ! 

 — Et aujourd’hui ? fit Samozane en souriant. 

 — Eh bien ! aujourd’hui, sans être encore une vieille femme, j’ai de l’expérience. Tu en as vu la preuve, tout à l’heure. 

 — En effet, autrefois, tu n’aurais pas eu la ruse de feindre une syncope. 

 — Plus qu’une syncope, presque la mort, Robert, fit gravement la jeune fille. Mais si le bon Dieu m’avait punie et reprise à ce moment pour de bon, je serais partie contente avec ce que je sais. 

 — Ainsi tu consentirais… 

 — À être ta femme ? Oh ! mais oui, Robert, avec joie ; il y a un an, je ne sais ce que je t’aurais répondu, je ne me sentais pas digne de toi. À présent, je peux hautement dire que je le suis. 

 D’une petite voix timide, elle ajouta : 

 « Sauf que je suis pauvre. » 

 Il tressaillit et dit avec une dureté inattendue : 

 — Ainsi, tu ne m’accuses plus de courir après les jeunes filles bien dotées ? 

 Rougissante, elle cacha sa jolie tête sur l’épaule de son tuteur : 

 — Tu ne comprends donc pas, Robert, que la colère seule me faisait parler : j’étais jalouse de Mlle Dapremont. 

 — À laquelle je portais la courtoisie et l’amabilité dont tu ne voulais pas, toi, Odette. 

 — Parce qu’on m’avait mis des idées en tête et que j’étais une sotte. Écoute, Robert, je veux bien t’épouser, mais à une condition. 

 — Laquelle ? fit-il, effrayé d’avance de la fantaisie extravagante qui pouvait traverser cette petite tête. 

 — C’est que tu ne me reparleras plus de cette… circonstance. C’est enterré, n’est-ce pas ? 

 — Je te le promets, répondit-il, soulagé. 

 Nénette sauta à travers la chambre. 

 — Et maintenant, veux-tu que nous allions finir notre problème ? 

 — Ah ! fit-il, si j’ai la tête au calcul ! 

 — Cela ne fait rien. Viens toujours, nous causerons de choses sérieuses. 

 De nouveau, ils s’attablèrent à la salle d’études, et lorsque la famille Samozane revint, lasse et joyeuse, de Croissy, on leur demanda, sans arrière-pensée : 

 — Eh bien ! enfants, avez-vous bien travaillé ? 

 — Énormément, répondait Odette, pendant que son cousin rougissait comme un écolier pris en faute. 

 Guillaume regarda son frère en dessous. 

 — Aussi, ce pauvre Bob en a le sang à la tête, fit-il observer. 

 Mme Samozane examina son fils aîné : 

 — C’est vrai, Robert, cette petite te donne trop de peine avec sa passion d’étude. Repose-toi donc. 

 — Ma tante, reprit Odette, après avoir jeté un coup d’œil d’intelligence à son cousin, je vous répète que nous avons, en effet, beaucoup travaillé : même, nous nous sommes fiancés. 

 Un silence de stupeur accueillit ces paroles. 

 — Il est des plaisanteries, Odette… commença tante Bertrande avec sévérité. 

 — Qu’il ne faut pas faire, acheva Mlle d’Héristel sans se troubler ; vous avez raison, tante, aussi suis-je très sérieuse. 

 M. Samozane se tourna vers sa pupille : 

 — Enfin, qu’y a-t-il de vrai dans tout ceci, ma fille, dis-le-nous sans ambages ? 

 — Tout, mon oncle, je ne ferai pas de fleurs de rhétorique pour vous le répéter : nous avons cherché la solution de plusieurs problèmes et nous nous sommes fiancés. 

 M. Samozane frappa légèrement le plancher du bout de sa canne. 

 — Avec cette petite folle, on ne peut rien croire, dit-il. 

 Robert parla à son tour : 

 — Odette ne rit pas, mon père, dit-il ; seulement elle va un peu vite en besogne et nous aurions dû vous communiquer, à vous d’abord et à maman… 

 — Ça ne fait rien, interrompit Guillaume, nous avons aussi voix au chapitre, nous les jeunes. Robert, moi, je t’approuve ; toi aussi, Nénette, vous êtes faits l’un pour l’autre. 

 — Allons, mes enfants, venez causer sérieusement de cela avec nous, conclut Mme Samozane, en faisant signe aux deux sœurs et à Guillaume de rester à la salle d’étude. 

 Le trio, abandonné à lui-même, fit ses réflexions : Blanche et Jeanne, très philosophes, trouvaient que rien n’était changé à leur manière de vivre. Depuis si longtemps on était accoutumé à voir Odette faire partie de la maison ! tout irait comme par le passé, sauf que Mlle d’Héristel deviendrait Mme Robert Samozane. 

 Guillaume, lui, portait envie à son frère. 

 — S’il existe, de par le monde, une seconde Odette d’Héristel, disait-il, je ferai bien d’aller à sa découverte, car c’est tout à fait mon affaire. 

 Ses sœurs firent observer qu’il n’était pas assez mûr pour se marier. 

 — Qu’importe ! répliqua-t-il, j’irai faire un tour « en Alger » ; on mûrit très vite, là-bas, témoin, notre cousinette qui, en huit mois, est devenue plus accomplie que Cornélie, mère des Gracques ou que Blanche de Castille, reine de France. 

 33 

 — C’est une ravissante habitation, disait M. Samozane avec autant d’enthousiasme que sa nature calme pouvait en témoigner ; l’air y est d’une pureté de cristal, la vue telle, que l’on passerait ses soirées sur la terrasse à regarder le soleil se coucher et la lune se lever… 

 — Quand il y a de la lune ! ajouta Gui avec sérieux. 

 — Et une maison d’un confortable, reprit Jeanne, qui aimait son bien-être ; des cabinets de toilette à chaque chambre, une salle de bain… 

 — Mais voilà, c’est d’un prix inabordable pour nous, soupira Mme Samozane, et il n’en faut plus parler puisque nous devons nous contenter de la petite propriété du bas… 

 — Où nous serons serrés comme des anchois, acheva l’incorrigible Gui. 

 La voix claire d’Odette s’éleva : 

 — Pourquoi, tante, ne loueriez-vous pas, de juillet à octobre, c’est-à-dire dès que nous serions mariés, Robert et moi, la jolie villa dont vous parlez ? 

 — Tu es folle : on nous en demande trois mille cinq cents francs ; on l’aurait eue pour trois mille, mais puisque… 

 — Il faut, dès aujourd’hui, signer un engagement, répéta l’obstinée jeune fille. 

 Guillaume murmura dans sa moustache : 

 — Je crois que son mariage lui tourne la tête ; elle ne comprend plus rien, la chère cousinette. 

 — Eh bien ! moi, je vais écrire au propriétaire que c’est une affaire conclue, répliqua Odette en découpant son bifteck avec férocité, car on était au déjeuner. 

 — Avec quel argent paieras-tu ? demanda malicieusement Jeanne. 

 — Avec le mien, riposta Odette qui était toute rose et qui posa fourchette et couteau sur son assiette pour se tourner vers Robert. Pardonne-moi, poursuivit-elle, je t’ai caché quelque chose, Robert, mais, je vais me confesser aujourd’hui, en public, et j’espère que tu ne me gronderas pas. 

 — Savoir ! grommela le jeune homme qui ajouta, les yeux au ciel : « Grand Dieu ! que va-t-elle m’apprendre ? » 

 — Lis, s’écria Mlle d’Héristel, en lui mettant sous les yeux la lettre, que nous connaissons, de M. Garderenne. 

 Robert pâlit un peu en en prenant connaissance ; puis, faisant passer le papier à ses parents, il demanda, la voix altérée : 

 — J’espère que vous avez refusé, Odette ? 

 Les jolis yeux de la jeune fille exprimèrent un effarement subit. 

 — J’ai réfléchi, puis j’ai répondu… mais la lettre n’est pas partie, elle est là-haut sur ma table… cela te fâcherait donc, si je redevenais riche ? 

 — Absolument ; je ne veux pas que tu doives un sou à ce… monsieur. 

 — Il me semble, fit tranquillement Mme Samozane après avoir lu à son tour, que ce monsieur, comme tu dis peu aimablement, Robert, agit très bien en rendant à Odette une fortune qui revenait à la chère enfant, de par la volonté du légataire au moins. 

 — C’est tout à fait mon avis, dit Guillaume à qui l’on ne demandait rien. 

 — Mais ce n’est pas le mien et je crois avoir le droit de décider la question, s’écria Robert très animé. Je ne veux tenir Odette que d’elle-même, je ne veux pas de cette dot… 

 — Qu’elle mérite pourtant bien, car cet argent aura été joliment trimballé, insinua Guillaume. 

 — C’est possible ; mais je suis seul en cause, répliqua sèchement son frère. 

 Puis, se tournant vers Odette : 

 — Chérie, tiens-tu donc tant que cela à cette fortune ? 

 L’enfant leva ses yeux purs sur son fiancé et répondit, soumise : 

 — J’y tenais pour vous tous, Robert, pour louer cette villa qui vous a séduits et où mon oncle reprendrait des forces. J’y tenais aussi pour Jeanne qui aurait la dot réglementaire et pourrait se marier selon son cœur… Mais, je ferai ce qu’il te plaira, Robert, je ne veux pas te contrarier. 

 Jeanne était devenue toute rose, elle aussi. 

 — Mon Dieu ! dit-elle en joignant les mains, si tu faisais cela, Nénette ! 

 La famille entière était ébranlée ; seul, Robert tenait toujours bon. 

 — Cependant, hasarda tante Bertrande, il ne faut pas exagérer certains sentiments : Robert, mon enfant, tu sais très bien que l’intention du légataire était de laisser sa fortune au père de Nénette. 

 Un vice de forme dans le legs a permis à M. Garderenne d’intenter et même de gagner un procès plus ou moins justement. Il reconnaît sa faute et veut restituer… 

 — C’est possible, mais il choisit mal son moment pour cela, gronda Robert. 

 — Si j’avais su, je n’aurais rien dit encore, murmura Odette très marrie. 

 — Qu’as-tu dit à ce monsieur ? demanda l’irritable fiancé. 

 — Je peux te montrer ma lettre, puisqu’elle n’est pas partie, répondit Mlle d’Héristel. 

 On sonna Euphranie et on la pria d’aller chercher, dans la chambre de sa jeune maîtresse, une missive demeurée sur la table. 

 — La… le… l’enveloppe ? fit la brave femme effarée ; ah ! y a beau temps que je l’ai jetée à la poste. 

 — Comment ! tu t’es permis… commença Odette. 

 — C’est après avoir fait votre chambre, mademoiselle ; j’allais au marché, j’ai vu la lettre et j’ai pensé comme ça que vous l’aviez oubliée, rapport à ce que vous avez la tête un peu perdue, sauf respect, depuis que vous vous épousez avec m’sieu Robert. 

 — Mais, malheureuse, elle n’était pas cachetée ! 

 — Oh ! j’y ai bien vu et j’ai léché l’enveloppe gommée avant de la jeter à la boîte… Mademoiselle ne doute pas de ma discrétion : je ne sais pas lire l’écriture écrite. 

 — Dieu a donc décidé lui-même, soupira tante Bertrande, point fâchée au fond de ce qui arrivait. 

 — Nanie, souffrez que je vous embrasse pour vous féliciter de votre bonne inspiration, s’écria Gui. 

 Et, sans façon, il effleura de sa moustache les joues ridées mais encore fraîches de la vieille femme ravie. 

 On la congédia et le cadet des frères Samozane, prenant une attitude théâtrale, la main sur la poitrine, parla en ces termes : 

 — Mes chers parents, mon frère, ma sœur, puisque tu deviens ma sœur de fait, par le mariage, ma chère Nénette. Voyez le doigt de Dieu en ce qui nous arrive. Une servante fidèle, instrument de la Providence, a tranché la question sans le savoir. D’ici peu, M. Garderenne va recevoir l’acceptation de Nénette, et nos aimables fiancés vont voir l’aisance, sinon la richesse couler sous leur toit. 

 — Sans compter que notre premier enfant est déjà doté, dit ingénument Odette. Tu as bien lu la lettre de M. Garderenne, répliqua-t-elle ; il dit qu’il sera parrain de notre premier-né et lui donnera environ trois cent mille francs. 

 — C’est juste. 

 — Et maintenant, conclut Mlle d’Héristel, assez causé de ce qui est irréparablement fait. Je propose que nous allions visiter la fameuse villa où nous devons passer en famille un été délicieux. 

 La promenade fut arrangée ; seul, Gui, qui avait à écrire, demeura à la maison, ce qui lui procura l’inestimable faveur de recevoir Mlle Dapremont. 

 Elle avait eu vent du retour de Robert et accourait, assez désappointée de ne trouver au logis que son frère. 

 Guillaume entra au salon, plus ennuyé que ravi. 

 — Vous ne semblez pas enthousiasmé de ma visite, lui dit un peu âprement la demoiselle en quête de mari. 

 — Moi ! comment donc ? se récria-t-il. C’est le bonheur qui me coupe la parole. 

 — Ainsi, votre frère est revenu. Ses dangereux voyages ne l’ont pas trop… 

 — Décati, acheva Gui, voyant qu’elle cherchait son mot. Pas le moins du monde ; il reparaît frais comme une rose et Odette aussi. 

 — Ah ! Odette aussi ? Ils sont revenus… ensemble ? 

 — Comme vous le dites ; sous l’égide de tante Bertrande et bras dessus, bras dessous, ainsi que deux tourtereaux – fiancés qu’ils sont. 

 — Comment ! Ils sont… elle est… ils… essaya de proférer Mlle Dapremont qui était verte et qui voyait le salon tourner devant ses yeux. 

 — Fiancés ? Mais certainement, et dès la plus haute antiquité. Ne vous en doutiez-vous pas un brin ? 

 — Nullement, car ils cachaient trop bien leur jeu, répliqua aigrement Antoinette, recouvrant la voix pour exhaler son courroux. 

 Et puis, je ne pouvais supposer que Rob… que votre frère, si grave, si instruit, si sérieux, s’éprendrait d’une petite fille si folle. 

 — C’est que voilà, chère mademoiselle, ces petites filles, comme vous le dites, dissimulent parfois sous des airs évaporés les qualités les plus exquises. Un moment venu, les airs évaporés fichent le camp… pardon, je voulais dire, s’envolent pour de bon… 

 — Et les qualités exquises restent, fit avec ironie Mlle Dapremont. 

 — C’est l’absolue vérité. D’ailleurs, notre chère Nénette a fait la conquête de toute l’Algérie en quelques mois. 

 — Comme Charles X. 

 — Tout à fait, et sans le chercher, elle du moins. Si elle l’avait voulu, elle aurait épousé trois cheiks, cinq Anglais milliardaires et vingt-quatre Français des meilleures familles. 

 — M. Robert a d’autant plus de chance de se voir préféré, qu’il est peu fortuné lui-même et que sa fiancée n’a plus de dot. 

 Guillaume parut tomber des nues. 

 — Qui vous a dit cela ? Ah ! oui, je sais, le bruit a couru qu’elle allait être dépouillée de sa fortune ; mais il n’en est rien, et celui qui voulait lui intenter un procès, a compris qu’il serait injuste d’agir ainsi. 

 — Ah !… alors tout est bien, mes compliments, en ce cas ! conclut Mlle Dapremont qui se leva, de plus en plus verte et de plus en plus consternée. 

 — Je ne manquerai pas de les transmettre aux deux fiancés quand ils rentreront, répliqua l’impitoyable Gui en reconduisant la visiteuse. 

 Soudain, Mlle Dapremont se retourna brusquement : 

 — Mais… pardon ! Vos parents, si chatouilleux sur la question… religion, comment tolèrent-ils cette union entre cousins ? 

 Gui se mit à rire : 

 — Chère mademoiselle, notre saint Père le Pape lui-même vous dirait que la mariage entre des cousins aussi éloignés que nous le sommes avec Odette – pas du tout germains, comme vous semblez le croire – est archi autorisé . Vous entendez bien ? archi autorisé. Par respect pour ses tuteurs, Odette donne à papa et à maman les noms d’oncle et de tante, quand ils ne sont que des cousins âgés. 

 — Allons ! je suis battues à plate-couture, soupira l’envieuse fille. 

 Et elle alla conter sa peine à son amie la plus intime, Miss Hangora, qui la consola en ces termes : 

 — Soyez certaine, my dear, que cette petite étourdie n’est pas du tout la femme qu’il faut à M. Samozane. 

 — Je ne le sais que trop, gémit l’autre ; il sera très malheureux avec elle. 

 Cette prédiction ne se réalisera pas, car nous devons avouer au lecteur, que Robert et Odette ont déjà quatre enfants à l’heure qu’il est et ils s’aiment autant qu’au premier jour. Ils ont d’ailleurs bien mérité leur bonheur car, très respectueux des lois de l’Église qui maternellement tolère, mais n’autorise pas les unions entre cousins, Odette, Robert et les parents de celui-ci hésitèrent longtemps à enfreindre ces lois ; ce n’est qu’après avoir rempli toutes les formalités nécessaires en pareille circonstance et reçu toutes les dispenses voulues, que le mariage fut célébré avec grande pompe ; aucune ombre ne vint donc attrister la joie de ce jour ; et sans aucun obstacle, les bénédictions du Ciel purent se répandre avec abondance sur les jeunes époux.  LA PETITE VILLE 

 La petite ville est agréable à contempler. On la voit de partout et c'est toujours la même île de pierres accumulées émergeant d'une mer de verdure. D'entre les pierres, il surgit quelques rocs sveltes et dentelés ; ce sont les flèches de ses églises, jadis phares des âmes. De toutes ces pierres, à des heures, tombe la voix des cloches, l'air limpide se résout en musique, comme, l'hiver, l'air gris se fond en pluie. Les ondes se sont dispersées ; rassuré, le silence recommence sa promenade éternelle le long des rues mortes. 

 LA GARE 

 Je ne sais quel était autrefois le centre de la petite ville, le centre social, ni s'il y en avait un ; aujourd'hui, c'est la gare, bien qu'elle soit assez loin et que cela soit une corvée d'en remonter vers la haute ville. On y va en promenade, on s'y rencontre, les diverses classes s'y mêlent, c'est un endroit neutre et presque le seul lieu de divertissement. C'est par-là qu'arrivent les journaux et le peu de littérature dont la ville a besoin, et ni les feuilles ni les livres ne remontent dans l'ancienne petite cité. On va les chercher à la gare. La bibliothèque de la gare a tué les autres libraires. Il y en avait trois autrefois : une librairie générale, où on trouvait toutes les nouveautés, avec un fonds assez solide de classiques anciens et modernes ; une librairie pieuse où se débitait la littérature édifiante ou modérée ; enfin une bouquinerie, où je me souviens d'avoir acheté mes premiers livres curieux. Seule, la librairie pieuse subsiste, mais on y vend peut-être plus de chapelets et d'eucologes  [1]  que d'ouvrages académiques. La petite ville est dans une profonde décadence intellectuelle. On s'y intéresse de moins en moins aux questions stables et c'est la gare qui lui fournit la littérature passagère. Il y a d'autres causes à cette déchéance qui est générale dans les petites villes de province, mais je ne veux noter ici que les observations extérieures. Bien que la ville n'ait tous les jours aucun commerce apparent, la gare est assez animée. C'est le seul organe par où elle remue et manifeste quelque vie. Il est curieux qu'on ne rencontre presque personne dans ses rues et qu'on en rencontre beaucoup à la gare. C'est que c'est un point de concentration : la petite ville ne retrouve que hors d'elle-même des motifs d'activité. 

 [1]  L'eucologe est le livre des messes des dimanches et jours fériés (le missel étant celui des messes de chacun des jours de l'année) 

 LE PETIT CHEMIN DE FER 

 Il dévale de la gare, passe entre les jambes du viaduc et s'en va en titubant du côté de la mer. Il ne va pas vite et il souffle beaucoup, quoique tout jeune. D'abord, il longe un vieux canal où il pousse maints roseaux et où fleurissent à foison les reines des prés. Autrefois, ce canal charriait les charbons de Hull et les sapins de Norvège vers la ville qui en était fière, mais on se lasse de tout. Cependant le petit chemin de fer divague maintenant parmi les campagnes et s'enfonce résolument à travers les avoines, les coquelicots et les pommes de terre. Voici les sables, voici la mer. Des gens descendent et gagnent la petite plage où les vagues déferlent aux sons du piano. Deux hommes se baignent, un enfant joue avec un chien, deux dames se promènent. " Tout est loué, me dit avec fierté la servante du petit café en bois découpé . Dame ! Depuis que nous avons le chemin de fer !" Cependant le petit chemin de fer a eu le temps de faire un tour vers des régions plus lointaines. Il revient. On le voit traverser les dunes comme une grosse chenille noire, il s'arrête et nous repartons vers la vieille petite ville tassée sur son rocher autour de ses églises. On y est moins isolé, depuis que l'on sent la mer si près de soi, grâce au petit chemin de fer. La mer est une compagne qui ne vous lasse jamais, et quoique sa voix soit monotone, on y trouve une diversité singulière. Elle se plie si bien à la qualité de la rêverie, elle se fait si bien plaisante ou triste selon les mouvements de votre âme ! Malgré leurs chalets suisses, leurs casinos et leur musique ridicule, les hommes n'ont pu encore en détruire le charme. La mer est invincible. C'est pourquoi il faut bénir les petits et les grands chemins de fer qui nous permettent d'aller à elle directement, nous jeter, d'un bond, dans ses bras. 

 LA CATHÉDRALE 

 La cathédrale domine, écrase, dévore la petite ville nichée à ses pieds et qui semble en découler comme une source de pierre. Cet amas harmonieux de sculptures, de flèches, de dômes, de porches, n'a pas suffi à rassasier l'activité constructive des siècles qui précédèrent la Renaissance et dont le nom ici ne se comprend plus car ce fut une mort et non un renouveau : deux autres églises, encore vastes et belles s'élevèrent à ses côtés et plus loin dans les campagnes, au bord des rivières, à la lisière des landes, des abbayes surgissaient riches et fleuries, et l'on se demande comment purent être conçues et créées, en un temps assez bref, tant de prodigieuses architectures. Il y a une telle disproportion entre les ressources artistiques actuelles du pays et les anciennes réalisations ! Aujourd'hui, non seulement il ne pourrait achever ces merveilles, mais à peine pourrait-il en avoir l'idée et il serait même embarrassé pour les maintenir en bon état. Il faut que cela soit un gouvernement sans religion qui veille sur l'intégrité de ces monuments religieux. Abandonnés aux mains des fidèles, ils seraient depuis longtemps de belles ruines. La foi qui les construisit n'a plus assez de force pour les soutenir. Ceux-mêmes qui les admirent sont devenus incapables d'une admiration active et ceux qui y prient ne voudraient pas se priver d'un déjeuner pour contribuer à la réfection d'une seule de ces pierres sculptées. Ils sauraient pleurer, ils ne sauraient faire que cela. Dans le petit poème qui raconte la construction de la cathédrale de Chartres, on voit la population tout entière travailler matériellement au charroi et à la pose des matériaux. Elle est, et toutes les autres, le fruit de l'élan de tout le peuple qui voulait, qui savait vouloir. Les catholiques d'aujourd'hui ne sont même plus capables de nourrir leur clergé et de lui acheter des surplis. 

 LA PETITE BOUTIQUE 

 Je songe au Bernard-l'ermite qui s'est logé dans une coquille trop grosse et qui reste effaré d'avoir une si grosse maison. C'était, au temps de ma jeunesse, sinon de mon enfance, une vieille bonne femme qui tenait cette papeterie, et la papeterie n'avait que ceci de remarquable, qu'elle était une partie même de la cathédrale, qui porte en effet au soubassement d'une de ses flèches ces mots ironiquement inscrits : « Librairie–Papeterie ». La librairie consiste en un amas d'eucologes et de catéchismes et la papeterie n'est riche qu'en cahiers d'écoliers, en porte-plumes et en petites bouteilles d'encre et en pieux bibelots. Quand on est trois dans le magasin, les mouvements sont difficiles, mais à la réflexion on s'arme de patience : on est encadré dans les pierres sculptées de la cathédrale. C'est là que j'achète ce qu'il me faut pour écrire : la paradoxale papeterie m'a tenté. Il y a quelques années, quand l'administration des Beaux-Arts entreprit de grands travaux dans la cathédrale, on se disait : le règne de l'esthétique va commencer, ils feront sauter la papeterie, ils nettoieront ce coin-là, ils voudront le faire tout à fait pareil à l'autre. Les Beaux-Arts, en effet, l'ont essayé, mais ils se sont heurtés à une étrange découverte. La papeterie est chez elle. Elle est propriétaire du morceau de la cathédrale où sont logés la boutique et le grenier. Or, elle ne veut pas s'en aller dans les conditions ordinaires. Un morceau de cathédrale gothique n'est pas une maison comme toutes les autres maisons, c'est une curiosité, cela vaut cher et les Beaux-Arts ne sont pas assez riches. La petite boutique restera donc dans la grande et elle continuera de vendre les chapelets qu'on y égrène. 

 LE VENT 

 Comme c'est beau, le vent dans les grands arbres ! Il les plie à sa volonté avec une telle aisance, une telle domination ! On dirait qu'il va les briser ! Mais non, il se contente de les humilier, de leur faire sentir sa force en les obligeant à lui obéir et à se courber devant lui. Quand il a bien secoué les géants, il descend aux nains, aux humbles qui sont à peine des arbustes, qui se cachent derrière les murs, s'appuient à des tuteurs et, d'un grand geste, il balaie toute cette poussière, qui s'en moque d'ailleurs, tel le fameux roseau, et se redresse bientôt avec ironie. C'est par là que l'on voit le vent : par son effet sur le peuple végétal. On l'entend aussi, quand il passe dans les pins, on mesure son effort ou sa colère par la longueur de son gémissement ; dans les peupliers, il bruit ; dans les chênes, il mugit ; chaque sorte d'arbres fait entendre sous le vent une musique particulière, mais dans les maisons, il sanglote. Quand il pénètre dans la vieille maison de jadis, où fenêtres et portes ferment si mal, il lui prend des accents de désespoir, il devient lugubre. Mais il ne s'agite nulle part si véhémentement que contre la cathédrale aux longues flèches, si frêles et si tentantes pour une tempête. On ne le voit ni ne l'entend, il arrive de tous les côtés à la fois, enveloppe les passants de la place, les malmène, parfois les soude sur le pavé. Nos ancêtres, gens calmes et réfléchis, avaient entouré cette place de maisons qui barraient le chemin du vent. Les modernes, dévoyés par l'esthétique, ont renversé la barrière, et maintenant le vent est maître. C'est là qu'il se venge, en renversant les hommes, de n'avoir pu vaincre ni les arbres ni les pierres. 

 LE COLIMAÇON 

 Ce n'est pas un mollusque, c'est une sorte d'édifice en verdure, un labyrinthe de charmille qui s'élève dans un coin du jardin des plantes. On en voit parfois de tels dans les vieilles estampes. Celui-là, qui date du XVIIIème siècle, est fort beau. Les Anglais viennent le voir. Il figure dans les guides et sur les cartes postales. Ce n'est d'ailleurs qu'une des curiosités du jardin des plantes, célèbre dans le monde touriste. Il se glorifie aussi d'un cèdre gigantesque, d'un tas d'arbres de la plus belle venue, d'un Manneken-Piss à peine plus décent que celui de Bruxelles et d'un choix de palmiers, cédratiers, orangers avec leurs oranges, camélias en pleine terre et autres arbustes rares qui s'accommodent d'un climat extrêmement doux. Mais la verdure y vient si bien qu'elle est comme une prison pour les fleurs. C'est le paradis des arbres. Une branche plantée en terre y prend aussitôt racine et devient en quelques saisons arbre à son tour. Toutes les nuances du vert s'y rencontrent et brodent sur le ciel les plus belles tapisseries. J'écris près d'une fenêtre donnant sur cette tapisserie mouvante que le vent fait vaciller avec un bruit très doux de vagues. Comme ces constructions d'arbres sont émouvantes, mais aussi, comme elles sont accablantes ! Au temps de ma jeunesse on découvrait du haut du colimaçon, un horizon assez vaste et assez plaisant vers de proches collines pleines de moissons. Maintenant les arbres ont envahi tout le champ de la vision : on est un peu plus près de leur cime, voilà tout. Ils témoignent du moins de la fécondité de cette terre et rappellent les temps anciens, où tout ce pays n'était qu'une vaste forêt, à peine pénétrable. Et puis, vraiment, rien n'est plus beau. Ah !, que je plains les régions sans arbres. 

 MUSÉES 

 M. Uzanne  [2]  appelait l'autre jour les musées des " écoles de simulation et de pastiche ", et cela m'a semblé bien près de la vérité, sinon la vérité même. Il n'est pas douteux que les musées, répandus maintenant partout, ont développé outre mesure cette manie de l'imitation, qui est presque tout le génie humain. Mais il est des musées innocents, ceux des petites villes. La petite ville a son musée. C'est, à l'entrée du jardin des plantes, une vieille maison du dix-huitième siècle, dont une moitié est pleine de mauvaise peinture et dont le reste abrite des plantes délicates. Du dehors, on ne sait où commence la peinture, car la façade est tapissée par une magnifique glycine qui mêle ses grappes violettes aux fleurs charnelles d'un rosier grimpant. Rien n'est plus charmant que ces roses qui pendent de toutes parts et s'effeuillent en pluie odorante, cependant que se gonfle de l'autre côté de la cour un énorme massif de camélias qui proclame la douceur un peu humide du climat. Avant que les roses ne soient ouvertes, les rouges camélias décorent à merveille la sombre verdure. Quelle opulente entrée de musée ! Il n'en est pas peut-être derrière laquelle on rêve un art plus délicat, plus intime, plus provincial, plus traditionnel, mais il en est bien peu qui mènent vers un tel néant ! Musée, pourquoi faire ? Est-ce que toute la ville n'est pas un musée vivant, avec ses églises aux pierres sculptées, ses vieilles rues désertes, ses vieux hôtels resserrés entre ses vieux jardins ? Un musée spécial, quelle dérision ! Comme une fausse notion de l'art a déformé les esprits ! Mais ce musée du moins a ce mérite de ne pousser ni à la copie, ni à l'imitation. Plus heureux que le Louvre, il ne contient aucun chevalet et on n'y a jamais vu deux fois le même visiteur. Il n'est coupable d'aucune fausse vocation. Il jette même un certain ridicule sur l'art et sur les artistes. Mais il enchante le promeneur solitaire. C'est un musée innocent. 

 [2]  Octave Uzanne était un ami de Remy de Gourmont, éditeur d'ouvrages de poésie 

 LE LYCÉE 

 Il n'est pas douteux que, dans la plupart des petites villes de cette région, où d'ailleurs il n'y en a pas de grandes, l'Université ne soit en profonde décadence. Non pas que le corps des professeurs ait diminué de valeur, mais ce sont les élèves qui ont diminué en nombre. Ici, le lycée, où il y eut de mon temps, jusqu'à trois cents élèves internes, n'en compte plus guère qu'une soixantaine. Cependant, la population écolière est abondante dans la région. On n'émigre vers Paris qu'après les études faites. Les hommes sont moins nombreux, mais les enfants et les adolescents pullulent, les familles y étant toujours fort fécondes. Où donc toute cette jeune population fait-elle son éducation ? Dans les établissements ecclésiastiques qui, jadis assez dédaignés, ont retrouvé depuis quelques années une belle clientèle. Je n'en rechercherai pas les causes, je constate le fait, qui est patent ; l'enseignement de l'État subit en province une crise dont il se relèvera difficilement. C'est en vain que toutes sortes d'améliorations y ont été apportées. Sans les boursiers que l'administration envoie de tous côtés, le lycée serait presque vide ; le personnel est sans proportion avec la population scolaire, les bâtiments de l'internat s'y font de plus en plus déserts ; on dirait qu'une épidémie a passé par là. Ce n'est pas que les habitants soient devenus plus réactionnaires, plus cléricaux, mais il semble que les méthodes universitaires leur plaisent de moins en moins. S'il y a eu campagne contre l'Université, nulle part elle n'a mieux réussi. Pourtant, la petite ville est encore un centre d'études, mais surtout primaires et féminines. Il y a un lycée où on fait des cours pour les jeunes filles, mais ce gain compense assez mal la désertion du grand lycée, où l'on formait les hommes. 

 LE CIRQUE 

 AUSTRALIAN CIRCUS ! Et d'immenses affiches illustrées ont couvert les murs de la petite ville. Tous les ans, pendant les mois d'été, de pareilles troupes la visitent. C'est même à peu près le seul spectacle qu'elle connaisse, car son petit théâtre est fort délaissé et les tournées l'ignorent ; elle les bouderait d'ailleurs, la coutume défendant à la "société" de fréquenter ces bouis-bouis. Le cirque, au contraire, fait ce miracle de réunir tout le monde. Dès quatre heures, tous les enfants de la ville sont réunis sur la place et surveillent le montage de la salle de toile, jettent des regards curieux vers les voitures où grouillent les animaux, où les paillettes luisent comme des poissons dans un filet. Quelquefois, pour allumer la curiosité, le cirque fait par les rues étroites une promenade de parade. L'Australian Circus n'a pas suivi cet usage, confiant dans l'extravagance de ses affiches. Il a eu raison, car, dès huit heures, on se presse sur les banquettes de la vaste tente. C'est un cirque pareil à tous les cirques ambulants, d'une bonne tenue et d'une suffisante variété : aussi son succès est-il considérable. Je pense qu'il n'a d'australien que le nom ; son personnel est anglais, français et japonais. Ses acrobates japonais sont admirables et réalisent des prodiges d'équilibre dangereux. Je ne regrette pas d'avoir vu la petite japonaise, menue et gentille comme une poupée, qui grimpait si gaillardement à une échelle sans appui. Ces Japonais, sans lesquels il n'y a plus de fête de ce genre, sont d'une adresse admirable, mesurée et calme, prudente quoique très hardie. Ils résolvent moins des tours de force que des problèmes de mécanique. La municipalité fait d'autres prodiges, qui sont des prodiges d'économie, et c'est dans l'obscurité absolue d'une nuit sans lune qu'il nous faut regagner notre domicile, en butant sur les mauvais pavés. Mais les habitants ne murmurent pas. Ils sont heureux. Ils sortent de l'Australian Circus ! 

 LES RUINES 

 La maison que j'habite ici a des parties du XVème siècle. Elle a un grand escalier de pierre, à voûtes et à pilastres de granit. Il y en a beaucoup d'autres dans la ville, qui a gardé aussi plusieurs ruelles et des tourelles de cette époque. C'est très inconfortable, mais cela a une allure assez belle dans le silence. On sent qu'aux siècles passés la vie y était assez semblable à ce qu'elle est maintenant, seulement plus ramassée encore, plus tassée sur elle-même. C'était une ville ecclésiastique. Moines et prêtres y abondaient et il est probable qu'une partie des maisons leur appartenait. Les prêtres y ont laissé la cathédrale et les deux églises dont j'ai parlé. Les moines ont disparu sans autres traces de leur domination qu'un aqueduc. Sise sur une hauteur, la ville fait venir son eau d'assez loin. Au temps jadis il y en avait grande pénurie, et un capucin érudit, ayant connu les merveilleux travaux d'eau des anciens Romains, engagea son couvent à imiter leur exemple. Cela fait qu'ils construisirent un aqueduc, dont on voit encore quelques travées enfoncées sous les lierres, dans le bas de la ville. Comme c'était une œuvre considérable, dès le dix-septième siècle, on l'attribuait aux Romains et c'est sans doute grâce à cette antiquité légendaire qu'on en a respecté les ruines. Ce n'est même que tout récemment que j'ai appris la véritable origine de cet aqueduc romain. Ses arcades sont d'ailleurs de forme ogivale et un peu de réflexion aurait dû nous renseigner plus vite. Mais la manie romaine sévit si durement dans le pays ! C'est au dix-septième siècle qu'elle commença à régner. On découvrit partout des camps de César. Il y en a un dans les environs, naturellement, et comme on y a découvert des hachettes de pierre, l'attribution a paru longtemps certaine. C'est une noblesse qu'il a fallu abandonner. César n'a point campé là et il n'a point construit un aqueduc pour une cité qui n'existait pas encore. 

 LE MARCHÉ 

 J'aurais encore bien des tableaux à esquisser pour indiquer seulement le plan de la petite ville en me bornant aux traits généraux : le marché est de ceux-là. C'est le seul jour où la moitié de ses rues présentent une véritable animation. Les paysans des environs l'ont envahie, venus les uns à pied, les autres par le chemin de fer, la plupart dans leur carriole, souvent conduite par une femme. Elles mènent fort mal, quoique avec beaucoup d'aplomb. D'ailleurs leurs chevaux sont dociles. Surveillant les menus produits de la ferme, elles tiennent à venir les vendre elles-mêmes et on les voit le long des rues, alignées avec le panier de beurre, d'œufs, l'éventaire de légumes, la cage à poules ou à lapins. Après les premières transactions, un bruit continu monte de cet amas de femmes et les exclamations patoises s'entrecroisent par-dessus la tête des acheteurs. Le dialecte bas-normand se parle là selon cinq ou six nuances différentes. L'expression ''chez nous'', par exemple, s'y prononce : '' cé nous '', '' ci nous '', '' ceux nous '', '' cheuz nous '', '' çu nous '', et peut-être encore d'autre façon. C'est une véritable carte linguistique en miniature, que la fréquentation des écoles n'a nullement entamée. La lecture des journaux n'a fait qu'introduire dans le parler d'étranges déformations. Si un paysan vous dit que tous ses ''chênes sont juifs'', entendez ''gélifs'', sorte de pourriture que l'on attribuait à la gelée. Je note cela pour obliger les linguistes, car le mot est d'usage récent. Le marché s'achève dans les cabarets et vers quatre heures tout le monde a disparu. Cependant on a bu force cafés, boisson plus nationale encore, dirait-on, que le cidre. À ce propos, voici encore une curieuse expression assez déroutante. La tasse de café s'appelle un ''sou de café'', et elle ne change pas de nom en s'adjoignant plus ou moins d'eau-de-vie. De là l'expression " un sou de café de deux sous ; un sou de café de cinq sous ". Après cette dernière mixture, la bonne femme et son cheval ont chance de finir la journée dans un des fossés de la route. Tel est le revers de ces fêtes, que les femmes en reviennent avec un goût de l'alcool, qui les fait semblables à des hommes, oui, trop semblables à des hommes ivres. 

 UNE VIEILLE ABBAYE 

 C'est un pays de landes et de marais, un pays pauvre et qui le fut encore plus avant qu'on n'eût trouvé le moyen de l'adapter à la culture. Jadis, il ne produisait guère que d'un côté des ajoncs et de l'autre des sables ; çà et là, de maigres pâturages mal défendus du vent et de la mer, de ce vent qui dessèche tout. Heureusement qu'il y pleut souvent, car c'est la seule ressource contre la dureté de son sol. Cependant au milieu de ce pays sans richesse et sans beauté, sur le bord d'une petite rivière qui trace comme un sillon étroit de fécondité, s'élève une des plus anciennes et des plus majestueuses abbayes de l'ancienne France. Elle date du XIème siècle et ressemble beaucoup, mais avec plus de sévérité, plus de pauvreté aussi à Saint-Germain-des-Prés, qui doit être de la même époque. Mais on y voit mieux qu'à la noble église de Paris toute la sécheresse orgueilleuse du style roman. Partout, c'est la pierre nue sans aucun décor, sans aucun enjolivement, même sculptural, une pierre grise, comme mouillée, qui donne une grande sensation d'accablement. C'est un immense sépulcre où les très rares ornements modernes font comme des taches de moisissures et, par conséquent, n'en gâtent pas l'ensemble. Il y a bien sur les murs les tableautins d'un chemin de croix issu de la rue Saint-Sulpice, mais il est comme dévoré par l'immensité des nefs. On a la sensation que ce sont des toiles d'araignées oubliées là. Il faut la voir ainsi, cette belle architecture romane, réduite à ses sévères lignes de pierre, pour se rendre compte combien elle surpasse le gothique par le génie de l'expression. Ce n'est que de la maçonnerie, mais qui parle plus haut que l'art le plus délicat. C'est barbare et c'est grand. 

 LE SAVANT DE PROVINCE 

 C'est un homme considérable dans sa petite ville et souvent un homme qui ferait bonne figure dans les milieux parisiens. Tout ce qui concerne sa province, ou du moins sa région, lui est familier, histoire, archéologie, biographie, généalogie. Il déchiffre les chartes anciennes, connaît les fastes de chaque famille et sait ce que raconte chaque pierre des vieux monuments. Il est précieux d'être son ami quand on séjourne ou seulement quand on passe dans le pays. Les choses lui parlent et il traduit leurs paroles en des discours passionnés. S'il est un peu partial, c'est qu'à force d'étudier les choses de son petit pays, il a été naturellement amené à leur attribuer une grande importance. Il connaît l'origine lointaine des institutions locales et des coutumes. Il sait à qui appartenait une seigneurie avant la guerre de Cent Ans et en quelles mains elle passa sous la domination anglaise. Ses recherches généalogiques ne sont pas du goût de tout le monde, parce qu'il dévoile avec sévérité les mystères de la transmission des propriétés et qu'il sait que telle fortune a eu des débuts frauduleux, que tel titre de noblesse est purement fantaisiste. Vivant à l'écart des partis, connaissant mieux le maniement des archives que celui des intrigues, il ne sollicite nulle faveur et n'en reçoit aucune. Sa maison, son jardin, ses livres et ses savantes recherches emplissent sa vie. Sa parole fait autorité dans la discussion historique et, quoique traditionaliste par instinct historique, il ne la mêle pas aux querelles locales, ce qui le fait un peu mépriser par les ambitieux. Il s'en console, car la science historique lui suffit, et les compétitions politiques ne le tentent pas. Il connaît trop les dessous de l'histoire pour être tenté de s'y mêler. 

 LES PETITS SUJETS 

 Voici cinq ou six articulets sur un petit sujet qui n'intéresse guère les Parisiens, sur une petite ville que je ne veux même pas nommer, mais si je devais m'en excuser, ce serait pour dire que je n'aime à écrire que sur ce qui frappe directement mes yeux. J'ajouterais aussi qu'il ne doit pas y avoir pour l'écrivain, ni non plus pour le lecteur habitué à sa manière, de petits sujets. Les choses au milieu desquelles on vit et auxquelles on participe, prennent aussitôt une importance qui les rendrait presque dignes de l'histoire. Je passerais une saison dans le désert que je décrirais les choses du désert, même si ces choses n'étaient rien du tout. J'aimerais à raconter le néant. Mais je ne puis me persuader, philosophiquement, que là où je vis, puisse régner le néant. Les choses sont ce qu'un esprit les considère. Elles ont de l'importance, puisqu'elles l'occupent présentement, à l'exclusion du reste du monde. Il n'y a que les imbéciles, et tout de même je ne me range pas parmi eux, qui croient que les grands sujets font la grande littérature ou la grande peinture. Qu'ils se détrompent. Il vaut mieux être le Chardin d'un chaudron que le raté d'une épopée. Un homme qui dit sincèrement ce qu'il voit, et seulement les choses qu'il voit, n'est jamais ridicule. C'est pourtant cette sincérité qui semble si facile et si engageante où il semble que nos contemporains répugnent le plus. Cela s'est toujours passé ainsi d'ailleurs, ce qui fait qu'à peine écrite, la littérature tombe en poussière. Il avait bien raison celui qui prenait pour devise : l'humble vérité. Je ne sais plus qui. Mais j'espère qu'il ne croyait pas à la vérité, mais à sa vérité. Dire sa vérité, humble ou orgueilleuse, il n'y a que cela de digne. 

 L'ARRIVÉE 

 Voici deux ans, à une saison guère plus tardive, que je m'amusais à décrire quelques aspects de la petite ville. Naturellement, elle n'a pas changé, car le temps est loin où les petites villes changeaient, maigrissaient ou grossissaient. Elles ne vieillissent même plus. Mais, comme ces vieux arbres desséchés qui se mettent à reverdir de-ci de-là, la petite ville a produit quelques maisons neuves qui s'accordent comme elles peuvent avec la tonalité générale. Ces excroissances végètent autour de la gare qui pompe le peu de vie qui coule encore dans ses veines. Mais cela est bien peu de chose dans l'ensemble. La petite ville continue, la petite ville se maintient vétuste et digne en ses atours démodés, qui emplissent le silence. Elle est silencieuse, au point de blesser les oreilles qui viennent de Paris et qu'un train rapide berça de son ronronnement tout un après-midi. Des sonneries de cloches y scandent les heures et les minutes y sont marquées par le cri des corneilles, ce cri auquel on a attaché je ne sais quelle sensation lugubre et qui n'est que doucement mélancolique. La petite ville serait un bon endroit pour vivre, si on savait encore goûter pleinement la monotonie des journées où tous les instants sont pareils, à peine différenciés par la qualité de la lumière. Il y a des matins, des midis et des soirs, mais il n'y a que cela. Ce sont des vases que l'âme doit remplir elle-même et dont elle-même crée la couleur et la limpidité et même, quand elle a soif, la saveur. L'écueil d'un tel séjour, c'est l'ennui ; mais j'arrive, j'en suis encore à la phase où l'ennui n'ose pas se montrer. S'il se montrait, je lui tiendrais tête. Je le connais, je sais comment il faut lui parler. Attendons. 

 L'HOMME D'ICI 

 L'homme d'ici est toujours un paysan, par quelque côté, même celui qui habite les villes, car il n'y a que de petites villes et qui ne tirent leur vie précaire que des campagnes. Ce qu'on dit de l'un est toujours à peu près valable pour l'autre. Il n'y a pas antagonisme, même quand il n'y a point parité absolue. C'est d'ailleurs un fait que la population diminue également dans les villages et dans les agglomérations plus importantes et c'en est un autre que le pays est assez uniformément prolifique. J'y vois des familles de cinq ou six enfants, ce qui est le cas de presque toutes celles que je connais. Mais deux causes les atteignent, l'émigration et les diverses maladies nées de l'alcoolisme. Ceux qui restent dans le pays déclinent, arrivés à l'âge d'homme, et disparaissent. La plupart, comme je l'ai dit, quittent le pays où le travail, trop bien organisé, ne leur permet pas de prendre leur place au soleil. On voit donc fondre les plus belles familles. En peu d'années, il n'en reste rien. Cela fait que l'agriculture passe par des moments assez durs, surtout à l'époque de la moisson. Comme elle accueillerait bien des travailleurs étrangers, s'ils pouvaient venir pour quelques mois et s'en aller la récolte faite ! L'hiver, on ne saurait à quoi les occuper et nul cultivateur ne pourrait assurer leur existence pendant la mauvaise saison, tant les gens sont devenus exigeants. On voit donc que ces questions sont des plus complexes, et il en est de même un peu partout ou à peu près. Ce ne sont pas les statistiques qui peuvent servir à les résoudre ni même à les comprendre. Et l'observation, qui permet de les comprendre, est encore impuissante à les résoudre. L'homme d'ici travaille frénétiquement, mais le moment viendra où le travail même sera débordé, où l'effort sera vain. 

 L'EXCURSION 

 Si bien que se sente Robinson dans le domaine qu'il a conquis sur la nature, le jour vient nécessairement où il a envie d'en sortir et de faire une excursion aux environs. Il façonne une barque de fortune et s'en va à la découverte. Dans le même état d'esprit, nous nous accommodâmes d'une voiture qui, de montées en descentes, nous amena à la mer qui est proche. Selon les saisons, la terre change d'aspect. Les champs ne sont pas les mêmes, chevelus ou tondus de leurs moissons. La campagne est jaunissante, qui était verte ; grenue qui était fleurie ; morte qui était vivante. La mer est toujours identique à elle- même, ou ne change qu'au gré des heures. Elle monte vers la plage ou elle se retire derrière les rochers qui pointent, îlots noirs. Soleil ou nuages en diversifient bien un peu l'aspect momentané, mais c'est la même attitude fondamentale : la mer est une grande horloge aux rouages merveilleusement réguliers. Il n'y a pas jusqu'à ses colères qui ne se produisent à jours fixes et dont l'amplitude ne soit marquée d'avance dans les almanachs. Elle n'en aura pas de notables d'ici l'équinoxe d'automne. Après avoir roulé ses vagues jusque vers les dunes, plus ou moins loin selon ce qu'en a décidé l'état de la lune, elle repart, revient, et toujours ainsi. Au gens qui vont demeurer là jusqu'à la fin de l'été, elle sera en effet la vraie horloge de la vie, décidant des heures du repas et des heures du repos. Cette année les baigneurs, moins réguliers qu'elle même, ne sont pas pressés. Les chalets et maisonnettes ne s'ouvrent pas, la plage est encore un désert. Mais la mer qui monte suffit à l'emplir. On perçoit son murmure, ses vagues grossissent, et nous repartons comme elle va atteindre son apogée d'un instant. 

 Les textes suivants 

 sont tirés de "PAYSAGES" 

 LES OISEAUX 

 On croit généralement que les oiseaux jouissent de l'infinie liberté de l'air, qu'ils font des voyages de plaisance au-dessus des nuages, qu'ils vont et qu'ils viennent selon leur fantaisie, et que leur fantaisie est sans limite. Rien n'est plus faux. Les oiseaux sont les plus casaniers des êtres et la licence qu'ils ont de voler partout est plutôt une charge qu'un agrément. Ils y sont contraints par la nécessité où ils sont de manger presque constamment ou de périr. Les oiseaux sont les esclaves étroits de leur estomac ou plutôt de leur gésier. Tous ceux qui ont des oiseaux privés savent quels soins nécessite l'alimentation de ces petites bêtes ailées. Il y a bien les oiseaux migrateurs, mais ils n'entreprennent pas pour leur plaisir ces vastes voyages, qui leur sont, au contraire, très pénibles et, arrivés à leur nouveau domicile, ils sont généralement encore plus casaniers que les autres. Toutes les bêtes ont un gîte qu'elles cherchent à rendre invisible ou inaccessible aux autres bêtes dont elles craignent d'être la proie. Les oiseaux, très mal armés pour la lutte, ne savent que se cacher. Nuit et jour, ils sont gibier pour d'autres oiseaux et pour quelques quadrupèdes. Ramenés à chaque instant vers la terre par la nécessité de manger, ils y sont mangés avec une facilité extraordinaire. Un seul chat suffit à dépeupler d'oiseaux un vaste jardin, car l'oiseau, malgré toutes les menaces, revient toujours à l'endroit où il a trouvé une fois quelques graines ou quelques vermisseaux. La nuit venue, avec leur manie de percher toujours au même endroit, de revenir même de très loin à leur branche favorite, ils se font dévorer par les chouettes. Finalement, on peut dire que ses ailes ne servent pas à grand-chose à l'oiseau et qu'elles ne servent à rien pour son plaisir. Elle les empêchent, et encore !, de mourir de faim, mais s'ils savaient courir, leurs pattes feraient le même office. Nous admirons l'aile de l'oiseau. Pour lui, c'est un pauvre appendice qui parfois le fait vivre et parfois le fait mourir. 

 LES COQUELICOTS 

 Depuis Paris jusqu'à la mer, au fond de la Normandie, le fleuve rouge des coquelicots vous accompagne. Il déborde çà et là et s'étend comme un lac sur les champs de blé. On se demande si les cultivateurs ne vont pas récolter autant de gerbes de coquelicots que de gerbes de blé. Au moins, ce sera très mêlé. En certains champs, c'est même le rouge qui domine et l'emporte sur l'or. C'est à croire que la fleurette a été semée intentionnellement avec le grain. Non, car je ne pense pas que le charmant mélange de la couleur des blés mûrissants et du coquelicot ait beaucoup de charme pour les paysans. Ils ne voient pas les choses comme nous, qui passons, et je crains que, pour eux, la fleur qui amuse notre œil ne soit que de la mauvaise herbe. Hélas !, dans la nature, presque tout ce qui est joli, éclatant ou doux, n'est que de la mauvaise herbe, et si rien n'est plus utile, rien n'est plus monotone et plus terne qu'un champ de betteraves. Nous n'avons guère de ces cultures du Midi ou de l'Orient aux belles couleurs et même, dans le Midi, les champs orgueilleux de garance ont disparu. Autrefois, la Normandie ne se fleurissait pas seulement des pavots, mais du lin bleu de ciel et du sarrasin tout blanc, cher aux abeilles. Le lin a presque disparu. C'est dommage pour l'œil, car c'était une fête que ces champs d'azur, et le sarrasin devient plus rare. Il reste en été le coquelicot, et au printemps le bleuet, plus timide et assez vite étouffé par la végétation des céréales. Aussi, je souhaite que la petite graine noire, qui ressemble à des grains de poudre, continue de se mêler follement au blé et à prospérer. Au fond, cela ne lui fait pas grand mal et c'est une parure. 

 RITES FUNÉRAIRES 

 Au retour, le hasard m'a fait découvrir, dans la banlieue d'une cité quasi-maritime, un extraordinaire cimetière. D'abord, en entrant, des deux côtés de la grande allée, ce ne sont que des tombes d'enfant ; on dirait que la population de ce faubourg ne meurt pas, mais qu'elle déverse là une progéniture innombrable. Ensuite, ces tombeaux minuscules sont ainsi ordonnés par les inconsolables parents : figurez-vous une sorte d'armoire en bois découpé dont trois panneaux sont vitrés, une vitrine économique dans laquelle sont entassées, sur des étagères en forme d'autel, des figurines en porcelaine peinte, représentant des enfants au berceau, des anges, des saints, des bonnes Vierges, des fleurs, une quantité de bibelots. Au milieu de tout cela pend à un fil de fer un angelot, partout le même, la cuisse ceinte d'un brassard rose, et qui sourit. Sur le devant de la vitrine, il y a généralement la photographie du gosse en grande toilette et, dans le fond, si c'était une fillette, sa poupée. La profusion des bibelots de tout genre est incroyable et quelques-uns sont inattendus, ainsi, par exemple, une boite oblongue à poudre dentifrice ! Les angelots suspendus dans l'armoire représentent certainement l'âme en route vers le ciel ; les bibelots recèlent des intentions pieuses, quoique énigmatiques, et leur profusion atteste probablement la générosité des parents. Au reste, la plupart de ces monuments sont dans un état de vétusté absolu et quelques-uns commencent à tomber en poussière, laissant éparses les petites figurines. L'âme sur le chemin du ciel est retombée sur la terre, où l'a laissée choir l'oubli. On dirait, en somme, le cimetière d'une tribu ayant quelques notions de céramique et de menuiserie. 

 LE CHAT ENDORMI 

 L'autre jour, en sortant de chez moi, je me suis arrêté, aussi longtemps que la décence le permettait, devant une femme et devant un chat endormi. C'est un tableau que je connais bien, mais jamais il ne m'avait requis comme ce soir-là. Le chat est gros, d'ample fourrure, et appartient à quelqu'une de nos variétés indigènes, il n'a rien de singulier. Il n'est ni japonais ni siamois. Sa beauté n'en est donc que plus simple et plus frappante, pour celui qui sait distinguer la beauté de la singularité. La femme est une de ces patientes ouvrières qui témoignent à la vitrine des petits tailleurs de l'habileté de la maison aux reprises invisibles. Le chat était presque couché sur son ouvrage, ses oreilles touchaient sa main, effleurées toutes les secondes par le passage de l'aiguille, et on sentait en ces deux êtres une si profonde confiance et un tel bonheur d'être, l'une à coudre près de son ami, l'autre à dormir près de son amie, que c'en était presque émouvant. Comme tout spectacle d'amour, car c'était de l'amour, évidemment, de cet amour qui prend tant de formes et qui ne se manifeste peut-être jamais plus purement qu'entre un être humain et un animal. La place n'est pas très favorable pour le chat. Elle est étroite et la table est dure. Elle est éclairée intensément et le chat n'aime pas la lumière vive. N'importe, il faut qu'il soit là, il n'est bien qu'à cet endroit inconfortable, il ne se plaît pas ailleurs. Dans ce coin, il sent la chaleur de son amie et perçoit sa respiration. Parfois il ouvre les yeux et sans faire un autre mouvement la regarde. Elle est là. Rassuré, il reprend son somme. C'est, parmi les mystères de la sympathie, un des plus curieux, que cette élection d'un être humain par un animal, qui en prend possession, qui le veut pour soi, qui le surveille, qui aime sa présence et rien que sa présence. Le chien en donne des exemples indiscrets, maladifs. Le chat porte son amour avec sérénité.  Première partie 

 Coxward est-il Coxward ? 

 1 

 Le crime de l’Obélisque 

 VERS ONZE HEURES DU matin, par un doux soleil de printemps – on était au commencement d’avril, le 2, pour bien préciser – tout à coup des hurlements éclatèrent dans la rue Montmartre, à proximité du boulevard, tandis qu’une foule de coureurs rapides, mais peu élégants, se ruaient du coin de la rue du Croissant, les uns vers le carrefour, les autres dévalant vers les Halles, mais tous glapissant des sons aigus, incohérents, à travers lesquels l’oreille déchirée cependant percevait des fragments de mots sinistres : 

 — Le crime de l’Obélisque… D’mandez le Nouvelliste , édition spéciale. – Horribles détails. 

 Après quelques hésitations – car combien de fois n’avait-on pas été mystifié par la rouerie des camelots ! – quelques-uns achetaient la feuille, l’examinaient, puis subitement entourés, s’arrêtaient sur place comme médusés, et lisaient au milieu d’un groupe d’où émergeaient des faces anxieuses… 

 — Oui, oui !… un crime !… un assassinat !… De qui ?… On ne sait pas… L’assassin est-il arrêté ?… Je t’en fiche !… 

 Voici l’article court mais sensationnel qui motivait cette émotion : 

 « Ce matin, à quatre heures et demie, à l’heure où Paris désert appartient aux balayeurs et n’est sillonné que par des haquets d’arrosage, un journalier, M. H… se rendait à son travail et, pour atteindre les chantiers de la Madeleine, traversait, venant de Grenelle, la place de la Concorde, quand tout à coup, du trottoir des Tuileries par lequel il la contournait, ses outils sur l’épaule, il lui sembla apercevoir, au pied de l’Obélisque, un peu au-dessus du sol, quelque chose d’anormal. 

 « Il passait d’ailleurs, sans plus se préoccuper de ce détail, quand, s’étant retourné une dernière fois « pour se rendre compte », il lui sembla que ce – quelque chose – avait forme humaine. 

 « Il se décida alors à traverser et marcha tout droit vers le monolithe, et quelle ne fut pas sa surprise quand, n’étant plus qu’à quelques pas, il reconnut que l’objet qui avait attiré son attention était un corps humain, appuyé debout devant la grille et dont les pieds ne touchaient pas le sol. 

 « Pris de peur et redoutant d’être mêlé à une mauvaise affaire, l’ouvrier avait fait volte-face et s’éloignait, quand le hasard voulut qu’il croisât deux agents de ville. Ceux-ci, frappés du trouble de sa physionomie, l’interpellèrent et, ahuri, trouvant difficilement ses mots, il leur fit part de son étrange découverte, et tous trois revinrent vers l’Obélisque. 

 « Il ne s’était pas trompé : c’était bien le corps d’un homme qui se trouvait accroché aux piques de la grille, la tête penchée en dedans de la clôture. 

 « Tout d’abord on crut qu’il s’agissait d’un cas de pendaison, de suicide probablement ; mais quand les sergents de ville essayèrent de soulever l’homme afin de chercher le lien et le couper, ils s’aperçurent que leur supposition était mal fondée. 

 « Le corps était suspendu sur deux des piques de bronze qui avaient pénétré dans la poitrine, si profondément que, malgré tous leurs efforts, les trois hommes ne parvinrent pas à soulever suffisamment le cadavre pour le dégager. 

 « En vain l’un des deux sergents de ville sauta par-dessus la grille sur le soubassement de granit : il vit bien la tête de l’homme, couverte de sang coagulé qui formait sur la face un masque rouge, mais il lui fut impossible de dégager le thorax des pointes qui le transperçaient. 

 « Comme par miracle, des passants avaient surgi de toutes parts et formaient groupe autour du mort. Les sergents de ville lancèrent des coups de sifflet d’appel et bientôt deux autres agents arrivèrent et fendirent la foule. Quand ils eurent constaté le fait, un d’eux se détacha pour aller prévenir le commissariat. 

 « Ainsi un quart d’heure se passa. Enfin, M. Richaud, le sympathique commissaire du quartier, arriva, accompagné de l’officier de paix et des hommes du poste. 

 « S’aidant les uns les autres, ils parvinrent enfin à enlever le corps qu’ils étendirent sur le trottoir. 

 « Au premier coup d’œil, il apparut que ce n’était pas celui d’un Français. La coupe et l’étoffe des vêtements étaient anglais, à n’en pas douter. La face, rapidement lavée et dégagée des caillots de sang qui la cachaient, était large, glabre, avec les mâchoires proéminentes, de caractère saxon certainement. 

 « Le crâne portait, à la partie frontale, une effroyable blessure, causée évidemment par un instrument contondant. Des parcelles de cervelle giclaient hors de la plaie. 

 « Le corps a été transporté au commissariat et les autorités ont été prévenues. M. Davaine, le chef de la Sûreté, vient d’arriver et procède à une première enquête. On attend M. Lépine d’un moment à l’autre… 

 « Il ne nous appartient pas d’insister sur les bruits qui se répandent : notre discrétion bien connue nous faisant un devoir de ne pas risquer d’entraver les recherches de la justice. 

 « Cependant, d’après l’examen du cadavre et quelques indices déjà recueillis, voici ce qui semble d’ores et déjà à peu près établi : le mort appartiendrait au monde du sport. Probablement à la suite de quelque querelle, il aurait été assommé, à l’aide d’un marteau, ou peut-être d’une clef anglaise. Son meurtrier, aidé de quelques complices, aurait transporté le moribond sur la place et on aurait tenté de jeter le corps par-dessus la clôture. Mais son poids l’aurait retenu sur les piques de la grille où on l’aurait abandonné. 

 « Des renseignements importants ont été recueillis, qui paraissent devoir promptement mettre la police sur la trace du ou des coupables. Dans notre édition de cinq heures, nous donnerons les détails de cette horrible affaire qui paraît appelée à produire dans le public une profonde sensation et qui provoquera très vraisemblablement des révélations inattendues. » 

 On comprend facilement l’émotion qui courut dans Paris à l’annonce de ce mystérieux forfait. 

 Et encore qui aurait pu se douter des étonnantes, des incroyables conséquences que devait déchaîner cet événement. 

 2 

 Où nous faisons la connaissance de M. Bobby 

 NOUS NOUS PAYONS FACILEMENT de mots : quand nous avons appris qu’une enquête de police est ouverte, nous poussons un soupir de soulagement et déjà nous éprouvons comme un sentiment de sécurité. 

 La police bénéficie surtout des inventions des romanciers : depuis le Zadig de Voltaire jusqu’au Dupin d’Edgar Poë et à l’incomparable Sherlock Holmes, nous supposons volontiers que tous ces personnages ont été plus ou moins attachés au service de la Sûreté et ont émargé au quai des Orfèvres : et ce nous est toujours une nouvelle surprise quand, les uns après les autres, nous devons classer les crimes les plus sensationnels au nombre des énigmes indéchiffrables. 

 Il est même gênant de songer au nombre d’assassins inconnus qui courent le monde et que nous sommes exposés à coudoyer tous les jours. 

 Le crime de l’Obélisque – comme avait été baptisée l’affaire actuelle – allait-il grossir le nombre des dossiers à jamais clos : on commençait à se demander s’il était vraiment possible que pareil forfait fût commis en plein Paris, au point central des quartiers les plus luxueux, sans que la police pût découvrir le moindre indice. 

 On avait fouillé tous les bars des environs, interrogé tous les sportsmen de haute et de basse catégorie, questionné l’ambassade d’Angleterre – car ce seul fait était acquis que la victime était anglaise – on n’avait signalé aucune disparition ni dans les établissements spéciaux, ni dans les hôtels. 

 Un instant on avait cru tenir une piste : des professionnels de la boxe avaient déclaré que l’inconnu devait être un habitué des assauts de cette spécialité, ceci à certaines traces caractéristiques que les poings laissent sur des parties du corps, toujours les mêmes, notamment à une déformation des maxillaires. 

 Le chef de la Sûreté, M. Davaine, que quelques récents insuccès avaient mis en assez fâcheuse posture, gourmandait ses agents de la belle façon. 

 En vain, à la Morgue, où le corps avait été transporté, les indicateurs se mêlaient à la foule, interrogeant les physionomies des visiteurs, provoquant leurs confidences. Au résumé le résultat était toujours le même : Connais pas ! 

 Un bruit courait, assez singulier. 

 L’autopsie avait été pratiquée et l’illustre médecin légiste qui avait réalisé l’opération aurait, disait-on, déclaré que l’individu en question n’était mort ni des blessures qu’il portait au crâne, ni des horribles plaies, déterminées par cette sorte d’embrochement sur les piques de la grille. 

 Mais qu’il était mort auparavant. 

 Ce qui eût semblé indiquer qu’il avait été assassiné et que c’était à l’état de cadavre qu’il avait été porté à la Concorde. 

 Mais telle n’était pas la conclusion du praticien : selon lui, l’inconnu était mort de suffocation. L’état de ses poumons ne laissait aucun doute à cet égard… et le cou ne portait aucune trace de violence, aucune marque de strangulation. 

 Ce qui était acquis, du moins ainsi l’affirmait un reporter du Nouvelliste , c’est que la mort ne pouvait en aucune façon être attribuée aux blessures du crâne ou du thorax – lesquelles ne s’étaient produites qu’après la mort. 

 D’autre part, le point où le cadavre avait été trouvé et qui forme le centre d’un énorme espace vide rendait difficile à accepter cette version que des malfaiteurs eussent justement choisi pour déposer le corps de leur victime un endroit aussi découvert, alors que même en pleine nuit il était contraire à toute vraisemblance qu’ils pussent faire sans être vus un aussi long trajet – sous la lune qui justement était dans son plein et dans un ciel très clair. 

 — Et pourtant, s’écriait le sous-chef de la Sûreté, en conférence intime avec son chef, ce bonhomme-là ne peut pas être tombé du ciel… 

 — Quoi qu’il en soit, M. Lépine est furieux et j’ai subi tout à l’heure un assaut des moins agréables… Il faut s’ingénier, chercher, trouver !… 

 — Entre nous, fit M. Lavaur, le sous-chef, nous savons bien que si le hasard ne s’en mêle pas, nous pataugerons dans le noir sans rien découvrir… 

 À ce moment précis, et comme dans les féeries à certaines paroles prononcées surgissent le personnage ou l’incident attendu, la porte du cabinet s’ouvrit et un inspecteur passa la tête : 

 — Patron, est-ce que vous êtes visible ?… 

 — C’est selon… s’il ne s’agit pas de quelque raseur… 

 — C’est un Anglais… qui se dit détective attaché à la préfecture de là-bas… et qui demande à vous parler… 

 Le chef et son subordonné échangèrent un rapide regard. Un détective anglais : est-ce qu’en effet le hasard se mettrait de leur parti ? 

 — Son nom ?… 

 — Il m’a remis cette carte. 

 — Voyons… 

 M. Davaine prit le carré de bristol et lut : 

 — Bobby !… ce n’est pas un nom, cela ! mais un sobriquet. Enfin, faites entrer… 

 Et il ajouta en s’adressant à M. Laveur : 

 — Cela ne nous engage à rien… 

 — Dois-je me retirer ? 

 — Non, non, restez… 

 La porte se rouvrit et l’inspecteur reparut, précédant le personnage qu’il avait annoncé. 

 Celui-ci s’avança, le chapeau melon à la main. 

 C’était un homme de trente ans environ, petit, mince et fluet, très correctement vêtu, tout de noir, avec un col blanc qui faisait liséré au-dessus de sa cravate. Visage rasé, cheveux en brosse très courts, roux de cuivre. La face maigre, assez pâle, les yeux petits, mais très clairs. 

 Bien ganté, bien chaussé, en somme l’allure d’un pasteur protestant. 

 — M. Davaine ? fit-il en s’inclinant en point d’interrogation. 

 — C’est moi. Monsieur est mon sous-chef, M. Lavaur. Vous pouvez parler en toute confiance. Un mot d’abord ; votre carte porte ce seul mot : « Bobby ». Je sais assez d’anglais pour ne pas ignorer que Bob est le surnom populaire des policemen… mais je vous prie de me faire connaître votre véritable nom… 

 — Monsieur, dit l’homme avec un fort accent britannique, voici ma commission officielle, délivrée par M. le Directeur de Scotland Yard. Elle est notée au nom de Bobby qui est le mien… on s’appelle comme on peut… 

 — C’est vrai, fit M. Davaine lisant la pièce qui lui était remise. Donc, monsieur Bobby… 

 — J’ajouterai, s’il vous plaît, que ce nom est… comment dites-vous cela, en français ? un peu… célèbre à Londres… en raison de quelques services importants que j’ai rendus… C’est moi qui ai arrêté les faux-monnayeurs de Greenwich… 

 — Ah ! fit le chef français qui n’avait jamais entendu parler de cette affaire. 

 — C’est moi qui ai dépisté et arrêté M. Lewis Bird, le parricide… qui a été pendu… 

 — Ah ! 

 — C’est moi qui… 

 — Pardon, interrompit M. Davaine d’un ton assez sec, je ne suppose pas que ce soit uniquement pour me faire l’énumération de vos exploits que vous ayez demandé à me voir… 

 L’Anglais se redressa, avec une dignité quelque peu irritée : 

 — Je tiens avant tout à être connu… chacun tient à sa propre valeur… 

 — Très juste… donc, monsieur Bobby, je vous tiens en l’estime que vous méritiez… que voulez-vous de moi ? 

 — Permettez-moi de procéder par ordre… posons d’abord ce principe qu’attaché à la police de S. M. le roi d’Angleterre et empereur des Indes, je ne suis lié par aucune obligation, de quelque nature qu’elle soit, envers la police de la République française. 

 Très solennel, M. Bobby. 

 — C’est posé, dit M. Davaine. Et après ?… 

 — De plus, reprit Bobby, la situation toute particulière dans laquelle je me trouve actuellement, militerait absolument contre la démarche que je fais en ce moment… je me trouve en congé régulier et ne suis tenu à me préoccuper d’aucun événement, eût-il même trait aux intérêts de mon propre pays… 

 Le chef de la Sûreté, qui n’était pas plus patient qu’il ne faut, sentait une infinie démangeaison de rejeter au delà de son seuil cet individu bavard et encombrant. 

 Mais M. Lavaur lui adressa un léger signe. 

 L’homme était un original : ceci ne prouvait pas qu’il ne pût rendre service. Et puis le hasard ! le bienheureux hasard ! 

 — Continues donc, cher monsieur, fit Davaine avec son plus gracieux sourire. Tout ce que vous voulez bien me communiquer est d’un intérêt puissant et me fait bien augurer de la suite de votre discours… nous vous prêtons toute notre attention… 

 Cette allocution, de forme académique, plut fort à Bobby. Enfin on le traitait avec la considération méritée. 

 De la main, M. Davaine lui avait désigné une chaise : mais M. Bobby préférait rester debout, parce qu’il ne perdait rien de sa taille. 

 — J’ai tenu à vous faire bien comprendre, monsieur le chef de la Sûreté, que si je me présentais chez vous, c’était de ma propre volonté, sans y être contraint par aucune obligation professionnelle… je suis tout simplement un touriste, qui est venu visiter votre Paris – une belle ville, vraiment, fit-il avec un ton de condescendance – et qu’un mouvement de générosité toute spontanée entraîne à vous rendre un petit service… 

 — Trop bon, en vérité. Mais… seriez-vous assez aimable pour me rendre… ce petit service, le plus tôt possible… j’ai tant d’occupations que je suis un peu pressé… 

 Une ombre passa sur le visage de M. Bobby : 

 — Si vous le désirez, fit-il d’une voix blanche, je reviendrai à un autre moment. 

 — Ah non ! par exemple, clama M. Davaine. Monsieur Bobby, je vous tiens pour un parfait gentleman… mais là, sincèrement, je suis on ne peut plus impatient de connaître le véritable motif de votre visite… et si vous pouviez, en deux mots, calmer cette impatience… 

 À part lui, le policier commençait à se demander très sérieusement s’il n’allait pas jeter cet imbécile au bas de l’escalier. 

 Quant à M. Bobby, il eut un léger haussement d’épaules. 

 Les Français, toujours les mêmes ! Frivoles et légers ! 

 Alors, comme sous le déclanchement d’un ressort, il prononça des phrases brèves. 

 — Vous ne savez pas quel est le mort de l’Obélisque ? 

 Lavaur eut un sursaut. 

 — Non, dit le chef de la Sûreté. 

 — Je le sais… 

 — Eh bien, parlez, parlez vite… 

 — Mes promenades m’ont mené à la Morgue… j’ai vu… 

 — Et vous avez reconnu… 

 — Une insigne canaille… 

 — Qui s’appelle ? 

 — Coxward, le pugiliste, le boxeur. Voilà. 

 3 

 Querelles de boutiques 

 DEUX HEURES APRÈS, ON lisait dans le Nouvelliste les détails suivants :  « Coxward (John) était un boxeur de profession, non pas un de ces athlètes qui prétendent au titre de champion du monde, mais un rouleur de baraques foraines qui faisait le coup de poing pour quelques shillings, battait ou était battu, sans grand dommage ni pour ses adversaires ni pour lui-même, peu coté chez les parieurs, mais assez truqueur en somme pour gagner sa vie. 

 « D’ailleurs, ivrogne invétéré, irrespectueux du bien d’autrui, déjà initié aux douceurs de la prison et du « tread-mill ». 

 Bref, un personnage peu intéressant. 

 M. Bobby, le célèbre détective anglais, supposait que le personnage avait eu l’idée de chercher fortune à Paris où les combats de boxe, juste en ce moment, attiraient dans un de nos plus notoires music-halls une foule aussi élégante que sauvage, qui discutait comme des « aficionados » les combats de taureaux, les « swings » et les « knock-out » des corpulents compétiteurs. 

 Coxward eût-il fait bonne figure dans ces « fights » de haute volée : c’était peu probable, mais l’illusion est ardente conseillère à laquelle on résiste peu, sans parler de l’attraction que pouvait exercer Paris sur un pareil personnage. 

 Quant à savoir à la suite de quels événements Coxward, assommé, s’était trouvé au pied de l’Obélisque, l’intérêt était en somme fort mince, et l’attention publique s’en fût rapidement désintéressée, si une circonstance toute particulière ne s’était produite et n’avait donné à l’affaire un regain de publicité. 

 Nul n’ignore que si le Nouvelliste tient le haut du pavé, dans la carrière du journalisme d’information, il est serré de près par un concurrent, le Reporter , dont la vogue augmente tous les jours. 

 Le Nouvelliste , dédaigneux de son rival, ne se fait pas faute d’affirmer sa supériorité, en des termes souvent peu bienveillants pour le Reporter qui de son côté cherche, par tous moyens, à prendre son adversaire en défaut. 

 C’est entre les deux journaux une guerre au couteau qui amuse la galerie, mais dans laquelle s’exaspèrent volontiers les deux lutteurs qui échangent des arguments dont quelquefois la courtoisie laisse à désirer. 

 Or, il s’était trouvé que dans cette affaire de l’Obélisque, le Nouvelliste était arrivé bon premier, tant pour le récit de l’aventure que pour la suite de l’enquête. Le Reporter , de son côté, suivait une piste parmi les sportsmen français, alors que, directement informé par la Préfecture, le Nouvelliste avait démoli tout son échafaudage de déductions en révélant la déposition de M. Bobby. 

 Et il avait fait suivre cette publication de cette phrase aigre-douce : 

 « Nous regrettons vivement que la simple vérité réduise à néant les très ingénieuses hypothèses dans lesquelles s’étaient complus certains de nos confrères. Encore une fois, le Nouvelliste a prouvé la sûreté de ses informations, qui n’ont rien de commun, avec les imaginations fantaisistes d’une presse assez peu scrupuleuse pour inventer de toutes pièces des renseignements fallacieux. » 

 C’était livrer à la risée le Reporter , accusé de légèreté et presque de mensonge, et les autres journaux ne manquèrent pas de marquer le coup. 

 Aussi, dans les bureaux du Reporter , l’émotion fut-elle grande : le directeur fulmina et mit deux de ses collaborateurs à la porte, tout en ripostant par une note d’un caractère patriotique : 

 « Le Reporter reconnaît qu’il n’est rédigé que par des Français et qu’il ne puise pas ses informations auprès de collaborateurs étrangers : en tous cas, nous regrettons que l’événement souligne de façon aussi désobligeante la supériorité de la police anglaise sur la nôtre. Et, d’ailleurs, nous n’acceptons pas les yeux fermés les affirmations que selon nous la Préfecture a accueillies avec beaucoup trop de facilité. » 

 Et il ajoutait : 

 « Ce Coxward – si Coxward il y a – n’était pas arrivé à Paris en ballon : il a dû nécessairement se trouver en relations avec des gens de son monde et de sa spécialité. Cet homme a été assassiné par quelqu’un ou par quelques-uns. Le Reporter institue une enquête qui fera la lumière. Et qui sait ? Rira bien peut-être qui rira le dernier. » 

 En somme, ce défi ressemblait singulièrement à du bluff. Mais le public s’en amusa et, comme justement en ce moment, il n’était question ni de renversement de ministère ni de tremblement de terre à l’étranger, cette lutte, peu courtoise d’ailleurs, captivait la curiosité générale. Or, il faut reconnaître que, malgré la collaboration de l’Anglais Bobby, l’affaire n’avançait pas d’un seul pas. 

 Chaque jour, le Nouvelliste , puisant sa documentation à bonne source, relatait la déposition des divers témoins que le juge d’instruction, M. Mallet du Saule, faisait défiler dans son cabinet, et qui malheureusement se résumaient toujours en cette formule concise, mais peu satisfaisante : 

 — Le sieur Coxward nous est parfaitement inconnu. 

 Le Reporter se taisait, se contentant d’insinuations goguenardes, dans lesquelles M. Bobby n’était guère ménagé. 

 Un jour, le Nouvelliste crut triompher. 

 On avait découvert, dans les bas-fonds de Ménilmontant, une fille anglaise qui avait reconnu la photographie de Coxward. Seulement elle déclarait l’avoir vu à Dieppe, il y avait deux ans de cela, alors qu’en train de plaisir, il était venu passer vingt-quatre heures en France. 

 La fille avait été arrêtée, cuisinée comme il convient, mais elle ne s’était pas contredite. Jamais depuis deux ans, elle n’avait revu ledit Coxward ni n’avait entendu parler de lui. 

 D’autres dépositions contribuaient à compliquer l’énigme. Certains attribuaient le nom de Coxward à des personnages du monde sportif, qu’on trouvait parfaitement vivants sous le nom – qui leur appartenait – de Coxwell ou de Coxburn. 

 Soudain, il y avait quinze jours que cet imbroglio s’enchevêtrait de plus en plus, quand le Reporter parut avec une manchette en caractères énormes, ainsi libellée : 

 Rira bien qui rira le dernier 

 et suivait l’article que voici : 

 « Nos lecteurs n’ont pas été sans remarquer la discrétion que nous avons apportée dans nos informations sur l’affaire Coxward : ils savent d’ailleurs que nous avons l’habitude de ne parler que de ce que nous savons et de ne pas accepter les renseignements qui peuvent nous parvenir sans les passer au crible de la critique. Si parfois nous nous permettons de hasarder quelques hypothèses, c’est à ce titre que nous les présentons et seule, la mauvaise foi peut nous faire un crime de ce qui n’est qu’un souci de la vérité. À bon entendeur, salut ! 

 « Ceci dit, nous affirmons – et cette fois sans ambages ni réticences – que la déposition du sieur Bobby – le célèbre détective anglais – qui a si fort ému l’opinion, légèrement irritée d’ailleurs par l’immixtion d’un étranger dans nos affaires intérieures – que cette déposition, disons-nous, devant laquelle on s’est si fort hâté de s’incliner, comme si elle était et ne pouvait être que parole d’évangile, que cette déposition est 

 Erronée et inexacte de tous points. 

 « Ceux qui l’ont acceptée avec tant d’empressement seront sans doute fort marris d’apprendre qu’ils ont été la victime 

 D’une erreur ou d’une imposture 

 Le mort de l’Obélisque n’est pas Coxward 

 « Et, comme garantie de notre affirmation, nous émettons un pari de 

 Cent mille francs 

 contre quiconque voudra le tenir. Nous déposons aujourd’hui même cette somme, en espèces sonnantes, trébuchantes et ayant cours, chez Me Falloux, notaire. 

 « Le temps et l’espace nous manquent pour nous expliquer plus nettement. La confirmation de nos affirmations se trouvera établie tout au long dans notre édition de cinq heures. » 

 — Allez me chercher M. Bobby ! s’était écrié le chef de la Sûreté à la lecture de cet impertinent factum. 

 Le détective anglais arriva d’assez mauvaise humeur. 

 Il était à Paris uniquement pour son plaisir, et justement on venait le déranger au moment où il allait partir en voiture Cook pour Versailles, avec madame Bobby. 

 Sans prendre garde à sa physionomie quelque peu rébarbative, M. Davaine lui tendit le journal. 

 — Avez-vous lu cela ? 

 — Yes, sir. 

 — Que dites-vous de cela ?… 

 — Un pur humbug, déclara Bobby. Même à ce sujet j’ai une question à vous adresser. Ces quatre mille livres sterling sont bonnes à prendre. Que dois-je faire pour m’en assurer le paiement ? 

 — Écrire au journal le Reporter une lettre très explicite… mais à mon tour, un mot… Monsieur Bobby, prenez-y bien garde. Vous m’avez mis dans la situation la plus délicate. J’ai accepté votre déclaration comme émanant d’un homme du métier qui sait quelles sont ses responsabilités et aussi d’un gentleman incapable de se jouer de la confiance d’autrui. Aujourd’hui, en présence de ces dénégations, êtes-vous sûr de vous ? Après tout, on peut être abusé par une ressemblance… vous n’ignorez évidemment pas l’histoire de Lesurques et de son sosie Dubosc, avez-vous la certitude absolue de ne vous être pas trompé… 

 M. Bobby qui, d’ordinaire, était de teint plutôt pâle, était soudain devenu cramoisi, et il y avait dans ses mâchoires un frémissement de mauvais augure. 

 — Monsieur, répondit-il d’une voix étranglée, je ne suis ni un enfant ni un fou. J’appartiens au service de S. M. Britannique et c’est par pure condescendance, je vous le rappelle, que je consens à vous répondre, malgré l’atteinte profonde que vous venez de porter à ma dignité de citoyen anglais. Je jure que l’homme assassiné est bien John Coxward, et je fais plus, je tiens le pari de quatre mille livres… 

 — Et si vous les perdiez ! Le Reporter n’aurait pas osé porter ce défi, s’il n’était en possession de documents sérieux. 

 — Monsieur, j’ai dit ce que j’ai dit. Ces journalistes sont d’infâmes menteurs, et s’il le faut, je leur ferai rentrer leurs impostures dans la gorge. 

 Il salua, tourna sur ses talons et sortit. 

 — Cet homme paraît de bonne foi, pensait M. Davaine. Les renseignements fournis sur lui par l’ambassade anglaise sont de tout premier ordre, et pourtant, je dois me l’avouer à moi-même, je ne suis pas tranquille. 

 En effet, il n’y avait pas à se dissimuler que cette erreur, si elle était prouvée, couvrirait de ridicule non seulement le détective anglais, – ce qui n’avait aucune importance – mais la police française, ce qui était infiniment plus grave, surtout pour M. Davaine dont la position était assez menacée. 

 Aussi, on comprend avec quelle impatience le chef de la Sûreté attendait le numéro du Reporter ; il avait bien cherché le moyen de se procurer d’avance des épreuves de l’article annoncé : mais l’imprimerie était bien gardée et toutes ses tentatives étaient restées infructueuses. Du reste, tout le Paris des curieux et des badauds était en éveil. 

 La lutte entre les deux journaux rivaux intéressait, sans que d’ailleurs il y eût sympathie bien caractérisée pour l’un plutôt que pour l’autre. On aime à voir les gens échanger des horions, sans se soucier de préjuger à qui restera la victoire. 

 Aussi, à cinq heures moins le quart, il y avait foule sur le boulevard : le temps était très doux et les terrasses des cafés étaient envahies. 

 Les camelots vendaient un placard intitulé : La vérité sur l’affaire Coxward , que certains naïfs achetaient, croyant y trouver le mot de l’énigme. Or, ce n’était qu’une réclame pour un cirage nouveau. 

 Enfin, les premiers porteurs du Reporter sortirent de l’imprimerie de la rue du Croissant et, criant la feuille attendue, se ruèrent à travers la foule. 

 On arrachait les feuilles encore humides des mains de ces gens qui avaient peine à en percevoir le prix. Il est vrai que par compensation certains les soldaient de pièces blanches dont ils ne trouvaient pas loisir de rendre la monnaie. 

 La manchette était sensationnelle : 

 Coxward est vivant 

 C’était court, mais décisif. 

 Puis plus bas : 

 M. Bobby a perdu cent mille francs ! 

 Et sous ces rubriques à grand tam-tam on lisait ceci : 

 « Nous avons reçu de M. Bobby, l’illustre, l’impeccable détective anglais, une lettre dans laquelle il nous déclare accepter le pari de cent mille francs que nous avons porté. C’est à notre grand regret, en raison de l’entente cordiale, que nous faisons signifier à M. Bobby, une sommation d’avoir à verser aux pauvres de Paris, c’est-à-dire entre les mains de M. Mesureur, l’éminent directeur de l’Assistance publique, la somme en question dont reçu lui sera délivré. 

 « Car, deux faits seront établis plus loin. 

 « L’un d’abord, qui ne peut être contesté, c’est que le cadavre de la victime inconnue a été trouvé au pied de l’Obélisque le 2 avril à cinq heures du matin… 

 « Le second dont les preuves sont indiscutables… 

 « C’est que le nommé Coxward, boxeur de profession, se trouvait le 1 er avril, entre minuit et une heure du matin (c’est-à-dire pendant la nuit du 1 er au 2) dans une taverne à l’enseigne du Shadow’s-Bar (Bar de l’ombre), Liverpool-Road, Islington. 

 « Islington est, on le sait, un des faubourgs de Londres. 

 « Si donc Coxward était à une heure du matin dans Liverpool-Road, pour admettre qu’il pût être pendu dans cette même nuit à cinq heures à la grille de l’Obélisque, il faudrait établir qu’on peut venir de Londres à Paris en quatre heures, sans parler du temps nécessaire pour se faire assassiner et qu’il existe à cette heure un train, Nord ou Ouest, opérant cette prouesse de rapidité vertigineuse, faits dont évidemment les compagnies de chemin de fer ne garderaient pas jalousement le secret. 

 « Comment établissons-nous que Coxward se trouvait à Londres dans la nuit du 1 er au 2 avril. 

 « De la façon la plus simple et sans que nous ayons eu besoin de nous renseigner en haut lieu. Disons en passant qu’il est en vérité trop facile de se contenter d’informations toutes faites, sans se donner la moindre peine pour en contrôler l’exactitude. 

 « Nous avouons être plus sceptiques et préférer autant que possible le libre examen à la foi. 

 « C’était, non pas à Paris, mais à Londres que nous devions porter nos investigations, et ainsi nous avons agi. 

 « Or, ce que ne pouvait nous apprendre un fil télégraphique, si direct fut-il avec la capitale de l’Angleterre, c’est que le 2 avril au matin, le nom de Coxward le boxeur figurait, en un entrefilet de très petits caractères, parmi les nouvelles sans importance, dans un petit journal paraissant dans le quartier d’Islington et nous y lûmes ceci : 

 « Cette nuit, un scandale a éclaté dans une de ces tavernes mal famées qui pullulent dans Liverpool-Road. Un boxeur, nommé Coxward, et dont les exploits ont déjà défrayé plusieurs fois la chronique judiciaire, avait été engagé pour un assaut de boxe à Shadow’s-Bar, tenu par un certain Pat O’Kearn, Irlandais. 

 « L’assistance se composait de gens du bas peuple et les paris s’établissaient avec des pence plutôt qu’avec des livres, ou même des shillings. La performance d’ailleurs ne valait pas davantage et le combat provoquait plus de huées que d’applaudissements. Le nommé Coxward était, d’ailleurs, parfaitement ivre et pouvait à peine se tenir sur ses jambes. Si bien qu’il avait été plusieurs fois knocked-out, sous les railleries du public... 

 « Comme, vers une heure du matin, il devenait certain qu’il était incapable de tenir le coup, il déclara qu’il en avait assez et qu’il s’en allait, ce que tout le monde accepta par des applaudissements railleurs. Coxward, qui était hébété par la fatigue et par l’ivresse, entra dans la chambre voisine du parlour afin de reprendre ses vêtements. 

 « Un de ses adversaires, qui le connaissait pour sujet à caution, conçut tout à coup un soupçon et brusquement entra dans la pièce où Coxward se rhabillait et le surprit au moment où, ayant fini sa toilette, le misérable fouillait les poches des autres vêtements, s’emparait d’une montre en or et filait par la fenêtre du rez-de-chaussée. 

 « L’homme se jeta, sur lui pour le retenir ; mais Coxward se dégagea et se rua dehors. Aux cris du volé, les clients du Shadow’s-Bar s’élancèrent à sa poursuite et alors commença, une véritable chasse à l’homme. 

 « Coxward avait une assez forte avance, de plus il connaissait admirablement le quartier, où de nombreuses lanes se coupent et s’enchevêtrent. Il s’était lancé dans la direction de Highbury et finalement il parvint à dépister ses poursuivants et disparut. 

 « Plainte a été portée contre Coxward, qui ne tardera pas à tomber encore une fois sous la main de la justice. » 

 « C’était un fait divers banal, mais qui dans la circonstance prenait une importance singulière. 

 « Coxward, volant une montre à une heure du matin à Shadow’s-Bar, dans un quartier éloigné de Londres, jouissait-il donc du don d’ubiquité à un tel degré qu’il pût en même temps se trouver à Paris, aux environs de la place de la Concorde. 

 « Il ne s’agissait plus que de vérifier : 

 « 1∘ Si le fait mentionné dans le petit journal en question était réel ; 

 « 2∘ Si le jour et la date mentionnés étaient exacts ; 

 « 3∘ S’il n’existait aucun doute sur la personnalité du nommé Coxward. 

 « Notre collaborateur Labergère, à qui nous avions confié cette enquête, se mit immédiatement en rapport avec un des plus notables solicitors de Londres, Edwin Battleworth, demeurant à Temple-street, Lincoln’ Inns Fields, qui procéda à une information régulière et recueillit les témoignages indispensables, avec toutes les garanties de sincérité que confère la loi. Les témoins ci-après ont été entendus sous serment : 

 « 1∘ Pat O’Kearn, Irlandais, tenancier de la taverne du Shadow’s-Bar ; 

 « 2∘ Mrs O’Kearn, née O’Keeffe ; 

 « 3∘ Gailbraith, pugiliste ; 

 « 4∘ Bloxham, boucher. 

 « Plus sept autres habitués de la taverne en question et appartenant à la classe ouvrière. 

 « Et tous ont déclaré : 

 « Que Coxward était, sans aucun doute, l’individu qui avait boxé à Shadow’s-Bar, avait volé une montre et avait été poursuivi ; 

 « Que tous le connaissaient de longue date et qu’aucune méprise n’était possible ni même supposable ; 

 « Que l’incident raconté par le journal était vrai dans tous ses détails ; 

 « Enfin que la scène s’était bien passée entre onze heures du soir 1 er avril et une heure du matin, 2 avril. 

 « Ces documents – dont l’authenticité ne saurait être mise en doute – sont affichés dans notre salle des dépêches : le public parisien peut ainsi juger du bien fondé des critiques discourtoises dont certains concurrents – dépités – avaient cru devoir nous accabler. Cette revanche de la vérité contre le bluff nous suffit. 

 Seuls nous avions raison ; 

 Le cadavre de l’Obélisque n’est pas celui de 

 Coxward le boxeur 

 « Décidément, notre ineffable chef de la Sûreté, M. Davaine, et son illustre collaborateur, le grotesque Bobby, n’ont rien de commun avec le légendaire Sherlock Holmes. 

 « Nous rappelons au célèbre M. Bobby que les caisses de l’Assistance publique sont situées avenue Victoria, à deux pas de l’Hôtel de Ville. 

 Ce fut par la ville un immense éclat de rire. 

 On ne s’occupait certes plus du crime qui avait été réellement commis, ni de l’assassin, ni de sa victime. Du moment qu’elle ne s’appelait pas Coxward, il semblait que sa mort n’offrit plus aucun intérêt. 

 Mais quelque chose survivait, c’était le nom de Bobby, Bobby, l’illustrissime, Bobby, l’admirable détective, et ce fut dans les journaux du lendemain matin une ruée de plaisanteries, de blagues féroces. 

 Des caricatures le flagellaient, sous des apparences plus ou moins folles. On vendait les cartes postales Bobby, Bobby par-ci, Bobby par là. Il était devenu le héros du jour et devant l’hôtel où il demeurait, des groupes se concertaient, hurlant à pleine voix : 

 — Conspuez Bobby !… Bobby à Charenton, tontaine !… 

 Ce qui mit le comble à cette excitation générale, c’est que madame Bobby se fit conduire en voiture aux bureaux du Reporter , passa en coup de vent devant les garçons de bureau, grimpa l’escalier et, ouvrant une porte au hasard, tomba dans la salle de rédaction. 

 Et sans crier gare, cette femme sèche, grande et maigre, type antique de l’Anglaise à longues dents, habillée comme un chien savant, se jeta sur les rédacteurs, le parapluie en bataille, et distribua des horions à droite et à gauche, taillant et estocadant et risquant fort d’éborgner des adversaires. 

 Ce ne fut point petite affaire que de maîtriser cette furie qui prétendait venger l’honneur de son mari. 

 On parvint enfin à s’emparer d’elle et à la remettre aux mains de sergents de ville qui durent la ligoter pour la réduire à l’impuissance, non sans recevoir encore d’assez vigoureux horions. 

 On la porta au poste où les agents eurent encore à la défendre contre ses excentricités combatives. 

 Sur l’ordre de la Préfecture, elle passa par le Dépôt, mais fut immédiatement conduite au bureau de M. Lépine. 

 Fort heureusement, elle s’était un peu calmée et daigna ne pas répondre par des injures à notre haut magistrat. Toujours frémissante, elle expliqua que M. Bobby, citoyen anglais, que madame Bobby, fille d’Écosse, ne toléreraient pas les outrages dont les journaux français les accablaient, que c’était infâme que d’accuser M. Bobby d’erreur ou de mensonge, qu’il ne s’était jamais trompé et que la tête sur le billot de Marie Stuart, elle jurerait encore que le mort de l’Obélisque était Coxward. 

 — Mais vous, madame, vous connaissez ce Coxward ? 

 — Pour qui me prenez-vous ; est-ce que je fréquente des gens de cette catégorie ? 

 — Alors, comment savez-vous que c’est lui qui… 

 — M. Bobby l’a dit… 

 — Très bien ! très bien ! fit une voix claire, celle de M. Bobby qui venait d’être introduit. Cette réponse est conforme aux enseignements de la raison. La femme doit croire à toute parole de son mari… 

 — Ah ! vous voici, monsieur Bobby, fit le préfet d’un accent assez sec. Vous êtes citoyen anglais : donc vous savez ce que signifient les mots : To keep the peace , gardez la paix. Or, si je ne discute pas vos opinions, j’estime qu’il vous est interdit de faire du scandale pour les affirmer, et, avant de prendre à votre égard une décision qui me peinerait, je vous demande si vous et madame Bobby vous vous engagez à garder la paix, c’est-à-dire à ne point troubler l’ordre… répondez-moi, je vous prie… 

 M. Bobby se redressa avec une imposante dignité : 

 — C’est-à-dire qu’à moi, citoyen de la libre Angleterre, vous voulez imposer cette opinion contraire à la vérité… que Coxward n’est pas Coxward. 

 — Je n’entends rien vous imposer du tout – si ce n’est de vous tenir tranquille et de n’aller point assaillir les gens chez eux, ainsi qu’a eu tort de le faire la très honorable madame Bobby. 

 — Madame Bobby, agissant selon sa conscience, ne mérite aucun blâme… 

 — Donnez-nous au moins votre parole que vous ne recommencerez pas… 

 — Je m’y refuse… 

 — Et vous, madame Bobby ? 

 — Je m’y refuse. 

 — Alors je me vois contraint d’user des droits que la loi me confère… vous allez rentrer à votre hôtel, vous, monsieur Bobby, et faire vos préparatifs de départ… le train de Calais part à huit heures… vous trouverez madame Bobby à la gare du Nord, et, signification vous étant faite d’un arrêt d’expulsion, vous vous embarquerez incontinent pour l’Angleterre. 

 — C’est bon, fit noblement M. Bobby, cela n’empêchera pas que Coxward ne soit Coxward. 

 Et, le soir même, Bobby et son irascible épouse quittaient Paris. 

 L’affaire était-elle terminée et le dossier serait-il classé ? 

 On eût été bien surpris – et surtout épouvanté – si on avait pu prévoir les effroyables événements que devait entraîner à sa suite ce crime de l’Obélisque. 

 Deuxième partie 

 Chimiste, détective et reporter 

 1 

 Le carnet de M. Bobby 

 CECI SE PASSE À Londres.  M. Bobby est seul dans le petit parloir du cottage qu’il occupe depuis vingt ans, au coin d’Islington Gardens.  Madame Bobby est absente. 

 Il a ouvert un tiroir du petit secrétaire, épave du mobilier paternel, et en a tiré un cahier relié de cuir, fermé par une serrure d’acier. 

 Ceci est le journal de sa vie, tenu au courant depuis son enfance – sept ans – sans que jamais, selon le principe du poète, aucun jour se soit passé qu’il n’y ait inscrit au moins une ligne. Nulla dies sine lines. 

 M. Bobby est mélancolique, mais ses lèvres serrées et son menton dur témoignent d’une volonté que rien ne fait fléchir. 

 Il a posé le carnet sur la tablette, a fait jouer le ressort. Il feuillette, remonte en arrière et enfin relit. 

 « Moi, citoyen anglais, né dans la ville de Londres, cockney pur sang, ayant entendu les cloches de Bow-Church mêler leur son grave à mes premiers vagissements…  1  j’ai été expulsé de France et je n’ai pu résister. Me pardonnent mes aïeux d’Azincourt ! 

 « Mais la Providence, à laquelle nul ne résiste, avait décidé que son fidèle serviteur n’aurait point, par cet affront, épuisé la coupe d’amertume. 

 « Dès le lendemain de mon retour en mes pénates, une convocation, dont la sécheresse ne me promettait rien de bon, m’appelait à Scotland Yard où je fus reçu par M. Sewingtrow, mon chef direct. 

 « Encouragé par la fermeté de Suzan – c’est-à-dire de madame Bobby – je me présentai, en homme sûr de la bonté de sa cause. 

 « Mais que valent les mérites affirmés d’un homme, en face de la calomnie, et de ce que j’oserais appeler l’inintelligence. 

 « Il me fut reproché de m’être mêlé, dans un pays ami, de détails qui ne me regardaient pas, d’avoir attiré sur moi et sur l’Angleterre, l’attention malveillante des foules, et – considération qui me fut plus pénible que toute autre – d’avoir rendu la police britannique ridicule et suspecte d’incohérence. 

 « En vain je m’expliquai. J’exposai les principes qui avaient été mes guides – l’amour de la vérité, le désir d’être utile – en vain je rappelai les enseignements moraux et religieux que je m’étais efforcé de mettre en pratique. 

 « Évidemment j’étais condamné d’avance. Aucun de mes arguments ne produisit l’effet sur lequel j’étais en droit de compter ; et, finalement, je fus informé que j’étais suspendu de mes fonctions jusqu’à nouvel ordre. 

 « Il ne me restait qu’à m’incliner, ce qui fut fait. 

 « En quelques paroles dont j’eus lieu d’être satisfait, et qui ne furent pas sans éloquence, je protestai respectueusement contre la mesure qui me frappait. 

 « – Monsieur Sewingthrow, dis-je en manière de conclusion, le sang des martyrs, tombant sur la terre, a fait lever une moisson de vérité : sans que, dans mon humilité, il me convienne de me comparer à ces saints précurseurs, permettez-moi d’affirmer que l’erreur dont je suis la triste victime aura peut-être un contrecoup regrettable sur la moralité publique. 

 « Mon chef, déconcerté, s’en tira par une phrase que je catalogue dans la série des outrages immérités. 

 « – Vous êtes un imbécile, me dit-il. Tenez-vous tranquille, et attendez les événements. 

 « Et je suis rentré chez moi, heureux de déverser dans le sein de ma compagne, l’amertume dont mon cœur était gonflé. 

 « – Monsieur Bobby, me dit cette femme remarquable, l’affront dont vous êtes l’objet, retombe sur moi. J’attendrai que vous nous réhabilitiez tous les deux. 

 « Ces paroles me dictaient mon devoir. Il me fallait désormais consacrer ma vie à la recherche de cette vérité, à savoir que Coxward, assassiné à Paris, le 2 avril, se trouvait cependant à Londres quelques heures auparavant. 

 « Car ici, je dois faire un aveu. J’avais pris connaissance du journal où sa présence dans la nuit du 1 er au 2 avril était relatée, et j’ai trop le respect de la presse de mon pays pour avoir mis un seul instant en doute cette affirmation, qui, émanée du journalisme français, m’eût paru plus que suspecte. 

 « Et je ne fus pas surpris lorsque, dès le lendemain, ayant repris pour mon compte l’enquête naguère menée par mes critiques, j’acquis la certitude que les témoins consultés avaient dit la vérité. Ils avaient assisté au match de boxe dans lequel Coxward s’était disqualifié. 

 « C’était sous un uppercut au menton qu’il avait chancelé, essayant d’abord un clinch , mais définitivement abattu par un left qui l’avait jeté à terre. On imputait à la lâcheté sa promptitude à proclamer sa défaite. Mais, tous détails recueillis, il m’apparut que Coxward avait un plan spécial, qui était de ménager ses forces pour réaliser le méfait qu’il méditait, c’est-à-dire le vol dont, un instant après, il allait se rendre coupable. 

 « Mes précisions se sont établies de la façon la plus nette. 

 « Il était une heure moins cinq minutes lorsque Coxward – très vivant et parfaitement alerte – avait sauté par la fenêtre, au rez-de-chaussée du Shadows-Bar, et s’était enfui, poursuivi par la meute furieuse de ses adversaires. 

 « Que Coxward fût un voleur, la chose n’était pas pour m’émouvoir, son caractère étant établi de longue date. Rien dans cette aventure n’était contraire à la vraisemblance. Ces témoins n’avaient pu se tromper sur son identité, car il leur était connu depuis longtemps, comme à moi-même, qui, plusieurs fois, avais fait peser sur lui la main de justice. 

 « Or, depuis le moment où Coxward, harcelé, avait disparu à quelque distance de Highbury Crescent, avait-il reparu ? Non. Nul n’avait entendu parler de lui. Les nombreuses tavernes où il fréquentait d’ordinaire n’avaient pas eu l’honneur de sa visite, et je dois ajouter que, rompant avec toutes mes délicatesses ordinaires, j’en vins à m’abaisser jusqu’à rechercher une certaine Bessie Bell, fille de mœurs blâmables, avec laquelle il entretenait d’inqualifiables relations, et que, l’ayant retrouvée, et malgré la répulsion que m’inspirent ces créatures – surtout lorsque je ne suis pas en service commandé – je l’interrogeai et appris d’elle qu’elle n’avait plus reçu sa visite, circonstance dont elle se souciait peu d’ailleurs, ainsi qu’elle me l’affirma cyniquement. 

 « Donc, le fait était établi. Pour quiconque, il semblait que Coxward avait quitté Londres ou peut-être était mort. J’avais constaté que dans tous les milieux de bas sport, et Dieu sait s’ils sont nombreux, il était resté invisible. L’hypothèse de la mort subite était la plus plausible, bien entendu pour tout autre que pour moi. Mais j’agis comme si elle avait été possible. Un mort laisse des traces, on l’enterre, on le jette à l’eau ou on le brûle, comme chez les Hindous. 

 « Pas le moindre vestige de son cadavre. 

 « Donc, et je tiens à établir le fait à l’appui de ma propre conviction, Coxward était vivant, parce que rien n’établit le contraire et que je l’ai vu, à la Morgue de Paris. 

 « D’où cette question : 

 « Qu’a fait Coxward depuis le moment où on l’a perdu de vue à Londres, aux abords de Highbury Crescent, jusqu’à l’heure où on l’a trouvé – lui et non pas un autre – accroché à la grille de l’Obélisque ? 

 « Cherchez et vous trouverez, a dit le Seigneur. 

 « Je chercherai. » 

 Le carnet de M. Bobby relatait soigneusement les péripéties de l’enquête minutieuse à laquelle il s’était livré, partant de ce point que, d’après des informations soigneusement recueillies, Coxward, au moment du match et de la scène du vol, était prodigieusement ivre et par conséquent n’était pas susceptible de fournir une très longue traite. 

 Il avait donc méthodiquement étudié, une à une, toutes les rues, ruelles, lanes qui environnent Highbury Crescent, s’introduisant même chez les particuliers sous des prétextes plus ou moins spécieux, essuyant philosophiquement des rebuffades, mais impassible et inébranlable. 

 Le cercle de ses recherches se resserrant toujours, il en était arrivé à remarquer, dans Corsica street, voie encore nouvelle, tracée en plein champ et où les constructions sont des plus rares, une maison singulière, un pavillon dont les fenêtres et les volets étaient toujours hermétiquement clos. 

 Un mur assez élevé entourait la propriété qui, au premier coup d’œil, semblait inhabitée. 

 Naturellement, M. Bobby n’avait pas manqué de chercher à s’introduire dans cette maison, assez mystérieuse en somme, et dont la physionomie était faite pour piquer la curiosité. 

 Lisons, par-dessus son épaule, les indications de son carnet. 

 « Tout autre que moi se lasserait devant la difficulté de la tâche que je me suis fixée. Nulle trace de Coxward. Je suis certain – je dis certain – qu’il n’a pénétré dans aucune des maisons aux environs de Highbury Crescent – je les ai visitées toutes, moins une. 

 « Bien entendu, je me suis présenté à la porte de cette dernière et, marteau ou sonnette, j’ai employé tous les moyens en usage pour obtenir mon introduction. Peine perdue. Mes appels sont restés inentendus ou très probablement les habitants, ou du moins l’habitant, de cette demeure se refuse par principe à accueillir tout visiteur. 

 « J’ai pris des renseignements aux alentours, mais là encore, ma curiosité est restée insatisfaite, ou du moins ce que j’ai pu apprendre n’a fait que la surexciter. 

 « Cette maison appartient à un certain sir Athel Random, descendant, paraît-il, d’une des plus vieilles familles londoniennes. Ce personnage a acquis la propriété dont il s’agit à un prix assez élevé, immédiatement soldé comme on dit, cash on courter . 

 « Il s’occupe de recherches chimiques, aussi de mécanique. Du moins on le suppose, d’après les indications que portaient d’énormes caisses amenées par des camionneurs, lors de son emménagement. Il vit seul, sans domestiques, et, chose inouïe, jamais fournisseur n’a été vu lui apportant des provisions de bouche. 

 « Il sort très rarement, dans une automobile de forme assez bizarre, de si petites dimensions qu’on ne peut comprendre en quelle partie peut bien être logé le moteur. Ce véhicule roule avec une rapidité exceptionnelle. Mais, à ce sujet, je n’ai pu recueillir que peu de détails. 

 « Un bruit a couru que, naguère, il habitait Kilburo, près de Brondesbury station. Une nuit, la maison aurait sauté, et sir Athel aurait dû payer une indemnité considérable tant au propriétaire qu’aux voisins. J’ai vérifié le fait qui est exact. 

 « Un fou, disent les uns ; un magicien, disent les autres. 

 « Pendant les premiers temps de son séjour à Highbury, on le taxait de complicité avec les anarchistes, propagandistes par le fait. 

 « On parle aussi – mais d’une façon encore plus vague – d’un projet de mariage entre sir Athel Random et Mary Redmore, fille d’un riche propriétaire des environs. Mais, subitement, les pourparlers auraient été rompus, on ne sait pour quelle cause. Ceci ne s’appuie que sur des racontars de domestiques, sur ces papotages sans consistance que les Français appellent des potins. 

 « Il semble qu’il n’existe, qu’il ne puisse exister aucune relation entre l’existence de ce mystérieux personnage et la disparition de Coxward. Pourtant il ne faut rien négliger… 

 « Dix jours plus tard . Peut-être une lueur dans la nuit. Devant les difficultés que je rencontrais à m’introduire chez sir Random, j’ai tourné mes batteries d’un autre côté… il ne m’a pas été très difficile de découvrir le manoir de Jedediah Redmore, qui possède une grande fortune et s’est érigé un véritable château, auprès de Newington Park. 

 « Les millions qu’il possède auraient été acquis dans le commerce des produits chimiques. La maison Redmore – Blackwith successeurs – est encore une des plus considérables de la Cité. 

 « Il est veuf et a une fille, Mary, à laquelle il porte une affection passionnée. Les renseignements pris dans son entourage ont confirmé les informations vagues que j’avais recueillies. En effet, sir Athel, qui avait fait la connaissance de M. Redmore comme acheteur de produits chimiques, était devenu le familier de la maison et peu à peu une sympathie du meilleur aloi s’était établie entre lui et la jeune fille. Les qualités de naissance, d’éducation, de fortune étant des plus satisfaisantes, M. Redmore n’avait élevé aucune objection contre le choix de sa fille et le mariage avait été fixé à l’été prochain, vers juin ou juillet. 

 « Subitement et sans qu’on pût même supposer les motifs de ce revirement, tout avait été rompu. Je suis parvenu à savoir seulement qu’un matin sir Athel était accouru chez M. Redmore, pâle, défait, ayant l’allure d’un fou, qu’il avait été introduit auprès de miss Mary, qu’un entretien assez long avait eu lieu, troublé par les éclats d’une voix désespérée qui était celle de sir Athel et qu’enfin il était reparti, le visage couvert de larmes, les traits convulsés et que depuis lors il n’avait pas reparu au château. 

 « Miss Mary, malgré la retenue imposée aux jeunes filles, n’avait pu dissimuler le profond chagrin qui s’était emparé d’elle et, depuis lors, elle portait des habits de deuil… 

 « Certes, moi, Bobby, à qui le sentimentalisme est parfaitement étranger et préoccupé de soucis autrement importants que d’une aventure amoureuse, je n’aurais peut-être prêté à ces faits qu’une attention très superficielle, si un détail ne m’avait frappé. 

 « Du wattman de M. Redmore, avec lequel j’ai eu une longue causerie au cabaret du King’s Arms – dont le whisky est à recommander – j’ai appris… 

 « Que la visite de rupture, faite par sir Athel, datait du 2 avril dernier, à 9 heures du matin… 

 « Et pourquoi ne serait-ce pas une lueur dans la nuit ? » 

 2 

 Où la lueur grandit 

 AVEC UN APLOMB QUE justifiait sa fonction de détective – pour le moment honoraire – M. Bobby s’était présenté au château Redmore, demandant carrément à être introduit auprès de miss Redmore.  À sa grande surprise, il avait été immédiatement reçu et conduit dans une sorte de bibliothèque où il avait été invité à attendre. 

 Un assez long temps s’était écoulé : mais M. Bobby avait fait de la patience sa règle de conduite, quitte à ne la point respecter lorsqu’elle apportait quelque gêne à ses desseins. 

 Enfin une porte s’était ouverte, et un personnage était entré. 

 Une sorte de géant, aux épaules énormes, roux de cheveux et de barbe, avec lunettes d’or. Gros ventre, jambes longues, pieds de roi sinon d’empereur. 

 M. Bobby n’avait pas hésité une seconde à reconnaître en lui M. Jedediah Redmore. Cette carrure de millionnaire ne pouvait le tromper. 

 Et, en effet, c’était bien M. Redmore qui, d’une voix un peu rude, mais adoucie par la courtoisie, demanda à l’intrus ce qui lui valait l’honneur de sa visite. 

 Malgré sa force de caractère, M. Bobby hésita un moment à répondre : il eût mieux aimé se trouver en face d’une jeune fille qu’il eût plus facilement dominée de toute la hauteur de son intelligence. 

 Mais ce trouble fut court : 

 — Monsieur Redmore, dit-il, j’ai pour principe que la franchise est encore la seule façon d’arriver à son but. 

 « Je n’ai aucune raison plausible, palpable, pour me présenter devant vous. 

 — Alors ? fit M. Redmore d’un ton moins cordial. 

 — Cependant, si je suis venu, c’est qu’évidemment j’ai des raisons – que je qualifierai de subtiles, de délicates – et je vous prie de me prêter quelques minutes d’attention. 

 Sur un signe d’acquiescement ennuyé, Bobby reprit : 

 — Quelques questions tout d’abord… si elles vous paraissent déplacées, je vous supplie tout d’abord de me pardonner, car je n’agis qu’avec d’excellentes intentions… 

 — Cher monsieur, interrompit M. Redmore, si dans cinq minutes vous ne m’avez pas expliqué ce que vous venez faire chez moi, je vous prends à la cravate et je vous jette par la fenêtre !… 

 Bobby eut un sourire exquis : 

 — Cinq minutes me suffisent, fit-il. Auriez-vous l’extrême complaisance de me dire si vous êtes en relations avec un certain sir Athel Random, de Corsica street, Highbury… 

 De rouge qu’il était, Redmore était devenu cramoisi : 

 — Ah ! vous venez de la part de ce misérable ! s’écria-t-il. Eh bien, vous en serez pour votre démarche, sir ! Mettez-vous dans la direction de la porte, que je vous y lance… 

 — Les cinq minutes ne sont pas écoulées et je me fie à votre parole de gentleman. Donc ce nom vous est connu puisqu’il vous exaspère. Je continue. Est-ce vers le 2 avril dans la matinée que se passa ici certaine scène qui a mis fin à des relations jusque-là assez amicales ?… 

 — Oui, sir, Le 2 avril. Je n’ai aucune raison pour le cacher. Mais, by God ! qu’est-ce que cela peut vous faire ?… 

 — Croyez bien que je n’obéis pas à une vaine curiosité… je ne veux pas m’immiscer dans vos affaires privées. Mais à cette même date, il s’est passé une autre scène qui, je ne sais quel instinct me le dit, n’est pas sans quelque lien avec celle d’ici. 

 — Une scène !… Quoi ? Où ? 

 — À Paris, répondit gracieusement M. Bobby. 

 M. Redmore faisait de visibles efforts pour se contenir. Mais à ce mot de Paris, tout son sang-froid l’abandonna. Et, convaincu qu’on se moquait de lui de la façon la plus outrageante, il accabla ce doux M. Bobby d’épithètes peu cordiales et, finalement, lui ordonna de sortir. 

 Mais Bobby, voyant la partie perdue de ce côté, risqua le tout pour le tout et cria à pleine voix : 

 — Si miss Mary Redmore daignait m’entendre, nous arriverions à sauver sir Athel Random… 

 Et l’idée était ingénieuse, car la porte s’ouvrit instantanément et miss Mary parut. 

 Ah ! la délicieuse enfant ! Vingt ans, potelée, rose, avec un délicieux ébouriffement de cheveux blonds qui lui faisaient une auréole. 

 — Qu’y a-t-il, papa ? demanda-t-elle vivement, et qui donc a prononcé le nom de… 

 Elle rougit vivement, s’apercevant enfin de la présence de Bobby, qui, incliné, gentleman jusqu’aux bouts de ses bottines, témoignait de son respect pour la beauté. 

 — C’est cet imbécile, répondit Redmore, qui vient me débiter je ne sais quelles sottises… il parle de la matinée du 2 avril… cette date que nous devons oublier à jamais… 

 Miss Mary, d’un mouvement fort gentil, avait porté la main à son cœur, comme si cette date l’y avait frappé. 

 — Papa, dit-elle, si pénible que soit toute allusion à ce jour malheureux, oubliez-vous que j’ai le plus grand intérêt (elle appuyait sur les mots) à savoir ce qui s’est passé chez la personne dont il s’agit – et par là démêler les motifs d’une aussi horrible aventure. – Si vous le permettez, j’aimerais à interroger moi-même monsieur ?… 

 — Bobby, fit notre homme pour répondre à l’interrogation. 

 M. Redmore regrettait vivement de n’avoir pas plus tôt expédié l’importun par la fenêtre ; mais la voix de sa fille était si douce et remuait si délicieusement ses fibres paternelles, que, ne se sentant pas de force à lui rien refuser, il tourna brusquement sur ses talons et sortit. 

 Première victoire de Bobby. 

 — Parlez, monsieur, lui dit vivement miss Mary. Que savez-vous de sir Athel ?… 

 — Rien, hélas ! jusqu’à présent, miss. Mais comme j’avais l’honneur de le dire à votre respectable père, je suis un homme d’intuition, de flair et j’ai la conviction qu’avec un peu d’aide j’arriverais à percer un redoutable mystère – qui, peut-être, vous intéresse autant que moi. 

 — Vos paroles sont bien obscures. Connaissez-vous sir Athel ? 

 — J’ai fait l’impossible pour parvenir jusqu’à lui… mais, je n’ai pas réussi… 

 — Mais quelles relations existent entre vous et lui ? 

 — Aucune jusqu’à présent. Voyons, miss ! écoutez-moi quelques instants, je vous en prie. Le 2 avril au matin, sir Athel s’est-il, oui ou non, présenté chez vous, pâle, en désordre, avec les allures d’un fou et n’a-t-il pas proféré des paroles qui vous ont à la fois surprise et désolée ?… 

 — Cela est vrai ! 

 — Oserais-je vous demander, miss, quelles furent ces paroles… ou tout au moins en est-il que vous consentiez à me répéter ?… 

 La jeune fille hésita un instant. 

 Elle regarda Bobby et elle eut la notion qu’il avait visage d’honnête homme. 

 — Sir Athel, que j’avais vu deux jours auparavant, affable, bon, confiant en l’avenir que – je le dis sans honte – je devais partager avec lui, s’est présenté ici, le 2 avril, à neuf heures du matin, livide, les traits tirés, méconnaissable… et alors, comme je le pressais de questions, il m’a dit qu’il était déshonoré… qu’il avait commis un crime horrible… lui ! lui, si loyal !… qu’il ne pouvait exiger de moi l’accomplissement de la promesse échangée entre nous… que je ne pouvais pas, que je ne devais pas enchaîner ma vie à celle d’un coupable ! que sais-je encore ! Les paroles entrecoupées, les sanglots qui les ponctuaient, tout m’épouvantait… je le suppliai de s’expliquer plus clairement… lui affirmant que même s’il avait commis quelque imprudence, je lui pardonnerais… je l’aiderais à la réparer… soudain, il s’est enfui… et depuis lors il n’est plus revenu… 

 Et elle fondit en larmes en cachant sa tête dans ses mains. 

 Bobby avait écouté attentivement : 

 — Vous n’avez jamais remarqué chez sir Athel quelque dérangement d’esprit… 

 — Jamais !… Certes, il était souvent préoccupé. Je savais qu’il consacrait toute sa vie, toute son intelligence à la réalisation d’une invention nouvelle qu’il a parfois essayé de m’expliquer… mais, malgré toute l’attention que je prêtais à ses paroles, mon ignorance en matières scientifiques ne me permettait pas de suivre son raisonnement… 

 — Dans quel ordre d’idées étaient dirigées ses recherches ?… 

 — Il m’a dit une fois que s’il parvenait au bout de ses efforts, les ballons dirigeables, les aéroplanes ne seraient plus que des jouets d’enfant, et qu’il se ferait fort d’aller de Londres à New-York en deux heures… 

 M. Bobby bondit sur ses pieds et, obéissant à une force supérieure à sa volonté, esquissa un pas de gigue, en chantonnant un vieux refrain de minstrel nègre. 

 Buffalo girls, 

 Wont ye come out to night... etc  1 

 – Eh bien, sir ! devenez-vous fou vous-même ! s’écria miss Mary, un peu inquiète. 

 M. Bobby retomba d’aplomb, au port d’armes. 

 — Excusez-moi, miss. Je ne suis pas fou et je n’ai eu nulle intention de vous offenser… Mais ce que vous venez de me dire !… Si vous pouviez savoir !… En deux heures, mille lieues !… Mais alors de Londres à Paris… 350 kilomètres… une misère ! Dix minutes peut-être !… et alors Coxward !… oui, évidemment !… le lien existe… il existe !… 

 — Je ne vous comprends pas… 

 — Mais moi non plus ! répliqua Bobby. Mais l’intuition fonctionne… le flair opère !… 

 Il s’arrêta tout à coup, puis, de sa voix redevenue correcte : 

 — Miss Mary Redmore, dit-il, il faut absolument que je voie sir Athel. Je vous affirme, sur ma parole de citoyen anglais, pur Cockney de Londres, que, dans toute cette affaire, je n’ai que des vues parfaitement honorables, j’ajouterai que, touché par votre situation personnelle – je suis marié, miss, et je sais ce que c’est que l’affection d’une femme pour l’homme qu’elle a choisi – je suis tout prêt à vous aider à réparer, s’il est possible, les conséquences de la matinée du 2 avril… aidez-moi à voir sir Athel… et je le ramène à vos pieds… 

 — Ah ! si vous pouviez accomplir ce miracle… 

 — Hé ! hé ! à vous regarder, miss, il ne m’apparaît pas que le miracle soit irréalisable… je suis certain que ce n’est pas de gaieté de cœur que sir Athel a renoncé au bonheur d’être votre époux… il a dû éclater, dans sa vie, une catastrophe que je pressens, que je devine, mais que je ne puis définir… et dont peut-être j’arriverai à pallier les effets… 

 — Que je suis heureuse de vous entendre… Hélas ! je perdais tout espoir, et je ne sais pourquoi… mais j’ai confiance en vous… 

 — Alors, répondez à ma question… Vous est-il possible de m’obtenir une entrevue avec sir Athel ?… 

 — Je ne sais que vous dire… Déjà, faisant litière de tout amour-propre, je lui ai écrit… il ne m’a pas répondu… 

 — Mais vos lettres lui sont parvenues ?… 

 — J’en suis sûr. C’est ma gouvernante elle-même qui les a jetées dans sa boîte… 

 — Et qui pourrait en jeter une nouvelle ! 

 — Oui. 

 M. Bobby se frappa le front. 

 — Écrivez, miss, écrivez. Dites à sir Athel que vous le suppliez de recevoir un gentleman qui se présentera aujourd’hui même, à cinq heures. 

 Il s’interrompit, puis avec un geste décidé : 

 — Allons-y ! ( Go on ! ) Qui ne risque rien n’a rien. 

 Puis reprenant sa dictée : 

 — … et qui désire vous entretenir au sujet du personnage dont la photographie est ci-jointe… 

 Il tira de sa poche une photographie, et miss Mary, obéissante, l’introduisit dans l’enveloppe. 

 C’était celle de Coxward… 

 3 

 Deux visites au lieu d’une 

 A CINQ HEURES MOINS LE quart – heure précise – quelqu’un sonnait à la porte de sir Athel Random.  Cette porte tournait brusquement sur ses gonds.  Un homme, d’assez haute taille, jeune, très pâle, présentant le type de l’Anglais moderne, les cheveux noirs bien séparés par une raie impeccable, les moustaches tombant à la celtique des deux côtés des lèvres, se profilait dans le cadre de chêne. 

 Voyant un étranger devant lui : 

 — J’ai bien reçu la lettre de miss Mary Redmore, dit sir Athel Random d’une voix un peu traînante, vous êtes le bienvenu, monsieur, entrez… 

 Le visiteur, sans hésitation, obéit à l’invitation qui lui était adressée. 

 Sir Athel, le précédant, traversa une petite cour, au fond de laquelle se dressait un bâtiment, en rez-de-chaussée, qui avait des apparences d’atelier. 

 Il ouvrit une autre porte, dans la partie gauche du bâtiment, s’effaça et, d’un geste courtois, invita l’autre à pénétrer dans la pièce. 

 C’était une sorte de cabinet, vitré, très clair, avec au milieu une longue table chargée d’instruments de physique et de chimie, depuis le baromètre enregistreur jusqu’à la cornue à doubles tubulures, aussi de papiers nombreux et de graphiques étalés. 

 Sir Athel désigna un siège à l’arrivant, s’assit lui-même. 

 Ce jeune Anglais – qu’on était bien près de taxer de folie – était un beau garçon de vingt-cinq ans à peu près. 

 Sous un front élevé et bombé, des yeux – légèrement enfoncés dans les orbites – brûlaient d’intelligence et peut-être aussi d’une fièvre interne, combattue par la volonté. La bouche était ferme, charnue, vigoureuse. 

 L’ensemble dénonçait une nature énergique et courageuse. 

 Le nouveau venu était de forte carrure, le visage assez maigre barré d’une moustache dont les pointes s’effilaient cosmétiquement, cinquante ans, les cheveux grisonnants taillés en brosse. 

 La mise était correcte, le chapeau – qu’il avait retiré – se trouvait à l’arrivée un peu trop penché sur le côté ; la main, solide et velue, tenait une canne qui pour un peu aurait concouru victorieusement pour le diplôme de gourdin. 

 Comme sir Athel le considérait un instant avant de lui adresser la parole, l’autre – qui n’était pas M. Bobby – tira de sa poche un carnet, de ce carnet une carte de visite qu’il présenta. Sir Athel la prit et lut : 

 — Arthur de Labergère – avec dans le coin, en bas à gauche, un mot raturé au-dessus duquel on lisait, écrite à la plume, cette annotation : – Le Nouvelliste – Paris. 

 Sir Athel ne broncha pas. Labergère dit alors : 

 — Monsieur, je suis journaliste. Chef du reportage au Nouvelliste de Paris, naguère attaché au Reporter que j’ai quitté à la suite de péripéties qui ne vous intéresseraient nullement et je viens vous prier de m’accorder quelques minutes d’entretien… 

 — C’est bien vous dont la visite m’a été annoncée par miss Redmore ? 

 Labergère s’inclina – à la muette – ce qui n’était pas compromettant. 

 — Et vous venez pour m’entretenir de l’homme dont la photographie m’a été adressée, dans la lettre même qui m’avisait de votre visite… 

 Si maître de lui que fût le reporter en chef – du Nouvelliste – qui auparavant faisait partie de la rédaction du Reporter et n’avait quitté ce dernier journal pour aller chez son concurrent qu’à la suite de circonstances très simples dont nous dirons un mot tout à l’heure, – Labergère, disons-nous, eut un léger mouvement de surprise. 

 Il était parti de Paris le matin même et ignorait totalement qu’une miss dont le nom lui était parfaitement inconnu eût annoncé sa visite… quant à la photographie dont il lui était parlé, il n’en savait pas davantage. 

 — Monsieur, dit-il, j’ai la certitude qu’il suffira d’un mot pour vous démontrer l’intérêt de ma démarche, et pour vous et pour moi. Laissez-moi d’abord vous dire que le journal que je représente compte un million de lecteurs, ce qui vous indique la notoriété dont il jouit en France et à l’étranger… 

 — Je ne lis jamais de journaux, dit doucement sir Athel. 

 — Je le regrette, monsieur, car la presse est la grande éducatrice du monde… passons ! Seriez-vous assez aimable pour répondre à cette seule et unique question : vous êtes bien sir Athel Random, de Highbury, London ? 

 — Tel est, en effet, mon nom… mais avant que vous poursuiviez votre interrogatoire, permettez-moi à mon tour de vous poser aussi une question. Oui ou non, êtes-vous l’homme qui m’a été annoncé par miss Mary Redmore ? 

 — Mais, je vous affirme… 

 — Avez-vous quelques renseignements à me donner sur l’homme dont la photographie m’a été adressée… et que voici ? 

 Et très froid, très maître de lui, sir Athel présenta à Labergère la photographie glissée par la jeune fille dans la lettre dont Bobby lui avait dicté la teneur… 

 Rappelons maintenant que Labergère était attaché au Reporter pendant l’incident Coxward-Bobby, à Paris : son enquête, à Londres, avec l’aide du solicitor Edwin Batleworth, avait abouti à la constatation de l’existence de Coxward, à Londres, dans la nuit du 1 er au 2 avril, et grâce aux preuves qu’il avait recueillies, la victoire du Reporter sur son concurrent le Nouvelliste avait été complète et humiliante pour son rival. 

 C’est alors que, quoique très largement rémunéré par le Reporter , Labergère – qui faisait passer les affaires avant le sentiment – était allé trouver le directeur du Nouvelliste et lui avait offert moyennant rétribution supérieure à ce qu’il pouvait espérer du Reporter , d’employer tous ses talents d’enquêteur à infliger audit Reporter une revanche dont celui-ci supporterait à son tour tous les inconvénients. 

 C’était d’une délicatesse discutable, mais il convient d’accepter les mœurs de certains milieux pour ce qu’elles valent et de ne point monter sur les chevaux, beaucoup trop grands, de la simple probité. 

 Or la spécialité de Labergère – dont la capacité était indéniable et reconnue par tous – c’était de se tenir au courant des moindres incidents et d’un détail, en apparence insignifiant, de faire jaillir des conséquences inattendues. 

 D’ailleurs homme d’une indomptable énergie et d’un courage à toute épreuve, et prêt à toute action même généreuse, du moment qu’il y trouvait son intérêt. 

 Donc sir Athel lui mettait sous les yeux la photographie en question, sans pensée de défiance d’ailleurs : miss Mary n’ayant pas écrit le nom du visiteur annoncé, pourquoi ne s’appellerait-il pas Labergère ? 

 Celui-ci regarda le portrait : or, il faut se rappeler qu’il n’avait vu le personnage qu’à l’état de cadavre horriblement mutilé, les yeux convulsés, la mâchoire brisée, bref, fort peu semblable à cette photographie d’homme vivant, avec sa physionomie de brute active et batailleuse. 

 Et malgré lui, obéissant à un sentiment de sincérité – regrettable dans la spécialité de sa profession – il répondit : 

 — Je ne le connais pas… 

 — En ce cas, monsieur, dit sir Athel en se levant, je n’ai point à engager de relations avec vous et je vous prie… 

 La phrase fut coupée par un formidable coup de sonnette venant de l’intérieur. 

 Sir Athel saisit Labergère par le poignet ; et d’honneur, cet Anglais d’apparence frêle était d’une force peu ordinaire. Car sous la pression, il força Labergère à se lever, le poussa vers la porte de la pièce, puis dehors, lui fit traverser la cour, ouvrit la porte extérieure et s’apprêtait à le jeter dehors, quand un double cri retentit : 

 — Monsieur Bobby ! 

 — Un homme du Reporter !... 

 Bobby avait reconnu du premier coup d’œil le rédacteur du journal qui l’avait si férocement raillé et, les poings en avant, il se disposait à lui marteler la figure d’un swing de choix, quand, voyant sir Athel, il reprit son sang-froid et avec sa correction reconquise, lui dit en s’inclinant : 

 — De la part de miss Redmore… 

 Surpris par l’intervention de ce tiers qui prononçait le « Sésame, ouvre-toi ! » qu’il attendait, sir Athel avait lâché Labergère qui, assez penaud de l’aventure, s’accotait au chambranle de la porte. 

 Lui aussi avait reconnu Bobby et se sentait fort marri de cette apparition inattendue. 

 Bobby avait passé devant lui, avec une arrogance non dissimulée. 

 — Vous avez bien reçu la photographie ? demanda Bobby à sir Athel. 

 — C’est donc bien vous que j’attends… 

 — Yes, sir !… quant à celui-ci, je me demande à quel propos je le trouve sur le seuil de votre porte… en tout cas, je sais que c’est un méchant homme et un traître… et je vous engage à le jeter dehors… 

 — Ah mais ! dites donc ! vous savez que vous commencez à m’échauffer les oreilles, s’écria Labergère. 

 — Monsieur, dit froidement sir Athel, je vous prie de garder la paix. Je ne vous connais pas et n’ai aucun désir de vous connaître… Vous avez cherché à vous introduire frauduleusement chez moi… je ne sais pour quel motif… et je vous invite à vous retirer… 

 — Soit ! fit Labergère qui avait replanté son chapeau sur sa tête, en une attitude de casseur d’assiettes, vous m’avez présenté une photographie… que je n’ai pas reconnue… moi je vous présente ceci et j’espère que vous le reconnaissez… 

 Il avait brusquement déboutonné son veston et de la pochette de son portefeuille avait extrait une feuille de papier maculée, à demi déchirée, qui laissait voir un en-tête commercial et quelques lignes d’écriture. 

 Sir Athel y jeta les yeux et poussant un cri : 

 — Certes ! Ceci est un fragment de lettre… 

 — Qui vous a été adressée, qui porte votre nom et qui, autant que j’ai pu le comprendre, a trait à une commande de produits chimiques… 

 — C’est absolument vrai. Mais, reprit Athel dont la voix tremblait, comment cette lettre est-elle entre vos mains ? Où l’avez-vous trouvée ? 

 — Je vous l’expliquerai, monsieur, lorsque votre courtoisie aura pris le dessus sur je ne sais quelle lubie qui me fait presque douter de votre intellect. 

 Sir Athel réfléchit un instant. 

 — Vous avez raison, dit-il, et je vous prie d’agréer mes excuses. Monsieur Bobby, veuillez entrer dans mon cabinet. Vous, monsieur Labergère, je vous prie de m’accorder une demi-heure, une heure peut-être… et si vous le voulez bien, vous attendrez dans mon laboratoire… 

 Un vrai reporter doit ignorer l’amour-propre et ne jamais se formaliser. Que voulait Labergère ? Causer avec sir Athel. Une heure plus tôt, une heure plus tard, qu’importait ? 

 — Je suis à vos ordres, dit-il, en s’inclinant presque poliment. 

 Bobby, qui, après réflexion, ne se souciait pas d’engager une querelle, était entré dans le cabinet de sir Athel. 

 Celui-ci conduisit le reporter à un petit bâtiment situé au milieu du jardin et, l’y introduisant, lui montra des rayons couverts de flacons, bocaux et vases divers. 

 — Dans votre intérêt, je vous engage à ne toucher à aucun de ces produits : il en est de fort dangereux, voire même de foudroyants et je serais au désespoir d’être encore une fois (il dit entre ses dents ces trois derniers mots) la cause d’un accident. 

 — Soyez tranquille, dit Labergère avec un gros rire, je tiens trop à ma peau pour enfreindre la consigne… vous dites une heure de plus ? Je vous serai fort reconnaissant de ne pas abuser de ma patience… 

 — Je ferai tout pour abréger cette attente, dit sir Athel. 

 Les deux hommes se saluèrent encore une fois et l’Anglais sortit. 

 4 

 Le triomphe de M. Bobby 

 PENDANT CET INCIDENT, M. Bobby se rongeait les poings : par quelle fatalité trouvait-il sur sa route un des hommes à qui il voulait mal de mort, un misérable qui l’avait insulté, bafoué !… et cela au moment même où il sentait – en une intuition géniale – que l’affaire Coxward allait prendre une physionomie toute nouvelle… 

 — Allons ! Bobby ! trêve aux rancunes personnelles ! Tu as une tâche à remplir, tu dois réhabiliter le nom que tu as donné à ta digne épouse… Sois homme et déploie toutes les ressources de ta remarquable intelligence… ta vengeance viendra plus tard, froide et meilleure à déguster, comme a dit le poète ! 

 Sir Athel rentra. Bobby salua, militairement. 

 — Monsieur, lui dit le jeune Anglais, vous vous présentez sous les auspices d’une personne qui m’est plus chère que ma vie… et dont une circonstance effroyablement tragique m’a contraint à m’éloigner… à sa lettre était jointe une photographie… 

 — Vous connaissez cet homme ? s’écria Bobby, incapable de maîtriser plus longtemps son impatience… 

 — Hélas ! puis-je dire que je le connais ! je ne l’ai vu que pendant quelques secondes à peine… et en telle occurrence, si terrible et si atroce, que c’est miracle si ses traits se sont fixés dans ma mémoire… 

 — Vous ignorez qui il est ? 

 — Absolument !… 

 — Et quand l’avez-vous vu ?… 

 — Oh ! cette date ne s’effacera jamais de ma pensée… c’est… 

 — Laissez-moi achever… dans la nuit du 1 er au 2 avril… 

 — Oui ! mais à votre tour comment savez-vous cela ?… 

 Bobby eut un petit geste de tête que ses paroles accentuèrent : 

 — Que voulez-vous ? Un peu de divination… l’intuition, sir Athel, l’intuition ! Donc cette date est bien exacte… 

 — Absolument… 

 — Et j’ajoute que ce fut entre une et deux heures du matin… 

 — À une heure trente-cinq minutes… Oui, c’est à ce moment que, sous les coups d’une affreuse fatalité, toute mon existence fut brisée… que la douleur, le désespoir, le remords entrèrent dans mon cœur et en prirent possession, pour n’en plus jamais sortir… jamais… jamais ! 

 Le jeune homme laissa tomber sa tête dans ses mains. 

 — Un instant ! fit Bobby, avec un geste d’autorité. Je ne sais pas encore ce qui s’est passé… mais si c’est pour ce personnage que vous vous mettez en de tels états, car John Coxward – vous ignorez ce nom à ce qu’il paraît… 

 — Je l’entends prononcer pour la première fois… 

 — Ce John Coxward, dis-je, est – ou plutôt était le plus insigne vaurien qui eut jamais traîné ses savates dans les bas-fonds de Londres… 

 — Était… dites-vous ? Quoi ! Il est bien vrai qu’il est… 

 — Mort ! archi-mort ! Ce dont il ne faut s’émouvoir qu’avec modération. Cet incident lui ayant évité la potence qui l’attendait à très courte échéance… 

 — Qu’importe ! c’était un homme… et je n’avais aucun droit sur sa vie… Mais, dites-moi ! comment êtes-vous sûr qu’il est mort ? 

 — Par une constatation fort simple… j’ai reconnu son cadavre… 

 — Ah ! on a retrouvé son cadavre… Où cela ? 

 — Ici, sir, je vous prie de faire appel à toute votre énergie. Car ici c’est le point grave, la crête de la côte mystérieuse que je cherche à gravir… le cadavre de John Coxward a été trouvé au milieu d’une place publique, dans cette même nuit du 1 er au 2 avril, à cinq heures du matin, à Paris ! 

 — À Paris, s’écria sir Athel en se redressant. 

 — Yes, sir ! c’est-à-dire à 250 milles d’ici, à vol d’oiseau… or, de une heure trente-cinq minutes à cinq heures du matin, cela nous donne justement trois heures vingt-cinq minutes dont il convient de déduire les dix minutes d’avance que Paris a sur nous, donc trois heures quinze. – Or, est-il possible qu’un homme fasse – volontairement ou non – ce voyage en un délai aussi court ? 

 — Mais oui… cela est possible ! clama sir Athel. Je dis plus, ce délai est trois, quatre fois plus long qu’il ne devrait être… 250 milles, mais monsieur, c’est l’affaire de trois quarts d’heure au plus !… 

 On comprend que Bobby ne l’interrompit pas. 

 Pour lui, la lueur, naguère entrevue si faible, s’élargissait, s’épanouissait, aveuglait. 

 — Il n’est rien d’impossible, dit-il. Mais vous avouerez qu’il est difficile de croire que le nommé John Coxward, espèce de va-nu-pieds, sans sou ni maille, fût en possession de moyens de locomotion aussi rapides… Malgré toute la confiance que vous méritez, vous me permettrez de douter un peu… Vu par vous, à ce que vous dites, à une heure et demie du matin, un homme ne pouvait être à cent lieues d’ici à cinq heures du matin !… 

 Sir Athel eut un geste de colère : 

 — Mais quand je vous dis qu’il aurait dû être à Paris, à deux heures et demie au plus tard… 

 Et il ajouta d’un ton plus bas : 

 — Oui, je me rappelle… le vriliogire était orienté vers l’est… 

 — Vrilio… quoi ? cria Bobby, d’un ton interrogateur. 

 — Ah ! vous ne comprenez pas… vous ne pouvez pas comprendre… vous ignorez… que l’être chétif que je suis est en possession d’une force prodigieuse, à laquelle nul miracle n’est impossible… et que lorsque m’est arrivée la catastrophe en question, je n’avais plus que quelques misérables détails à régler pour que cette énergie formidable, dont je suis le maître, fût révélée au monde stupéfait. 

 — Mais, quelle catastrophe ? s’écria Bobby. 

 Et, voyant l’exaltation qui s’emparait du jeune Anglais : 

 — Sir Athel, reprit-il doucement, je m’appelle Bobby, attaché à la police de S. M. Britannique… Par suite de l’aventure arrivée à ce misérable Coxward, je suis en passe d’être chassé de mon emploi, c’est-à-dire déshonoré en face de l’Angleterre tout entière – et ce qui est plus douloureux encore pour moi – aux yeux de mistress Bobby, ma digne épouse, je suis un esprit pondéré, précis, qui recherche les faits, rien que les faits… je vous en conjure, dites-moi quand, où, comment vous avez vu le nommé Coxward et comment il a pu accomplir ce prodige d’être vivant ici et trois heures après mort à Paris… 

 Sir Athel passa la main sur son front. 

 — Vous avez raison. Aussi bien mon secret m’étouffe, et, puisqu’il est déjà à demi révélé, ce sera pour moi un soulagement décisif que de le livrer tout entier. 

 Il se mit à marcher dans son cabinet d’un pas fiévreux : 

 — Sachez donc que, par l’étude des terres rares… 

 — Hein ? fit Bobby involontairement. 

 — Ah ! c’est vrai ! vous ignorez tout de notre science… iridium, gallium, thallium, polonium sont pour vous des mots barbares, ne présentant aucun sens précis… 

 — J’ai entendu parler du radium, dit timidement Bobby. 

 — Laissons cela… bref, j’ai découvert le moyen de condenser une force radiographique, inouïe, colossale, sous un volume d’une petitesse et d’une légèreté incomparables. 

 Il tira de la poche de son gilet un objet qui ressemblait à une montre. 

 — Tenez… voyez ceci… je n’aurais qu’un geste à faire, un coup d’ongle à donner, pour vous foudroyer instantanément… 

 M. Bobby eut un léger mouvement de recul. Il songea à mistress Bobby. 

 — N’ayez aucune crainte, reprit sir Athel d’une voix soudainement calmée. Je continue. J’ai construit un appareil d’aviation – c’est-à-dire un plus lourd que l’air, n’empruntant rien à l’air lui-même comme moyen de sustentation ; agissant d’après sa propre force, sans aucun secours extérieur, ne tenant compte ni du vent ni de la tempête… mais allant devant lui, à la façon du boulet de canon qui sort de la pièce, avec cette supériorité que la force propulsive est en lui – et j’ajoute enfin, est inépuisable… 

 — C’est merveilleux, hasarda Bobby qui, voyant l’éclat excessif des yeux de son interlocuteur, se demandait si vraiment il n’était pas en face d’un véritable aliéné dont peut-être la fréquentation pourrait devenir dangereuse. 

 — C’est tout simplement beau, rectifia sir Athel. Donc cet appareil, encore inachevé, quoique poussé à sa presque ultime perfection, se trouvait là, dans la petite cour que vous voyez. Il se composait d’une caisse très simple, de métal et de bois, capable de résister aux chocs les plus violents. Le moteur, c’est-à-dire la partie vivante, le centre, à la fois le cerveau et le plexus solaire de l’appareil avait été mis au point par moi-même le 1 er avril au matin. J’avais adapté en sa place le siège très confortable d’ailleurs du conducteur du vriliogire… j’avais chargé le moteur, installant, dans des poches intérieures de la caisse, une quantité suffisante de la substance génératrice, ainsi que des provisions de bouche pour plusieurs semaines : tout cela ne tenant qu’une place infinitésimale… J’étais décidé à partir le 2 avril dès le lever du soleil… pour aller ! Le savais-je ? Je voulais piquer devant moi, à travers le ciel, à travers l’espace, m’enivrant de l’immensité, et surtout, savourant cette joie indicible d’avoir, moi et moi seul, définitivement réalisé la conquête de l’air… 

 « Et alors, au retour, avec quel orgueil je me serais élancé chez miss Mary Redmore… et je lui aurais crié : 

 « – Maître de l’univers, je le mets à vos pieds ! 

 « Hélas ! la fatalité veillait !… et le coup qu’elle allait me porter devait, en anéantissant mes espérances, briser à jamais ma vie !… 

 Il s’interrompit et son visage exprima un profond désespoir. 

 — Voyons ! voyons ! fit bonnement l’excellent Bobby, un enfant de la grande Angleterre ne se laisse pas abattre ; tenez, celui qui vous parle, Bobby, qui n’est pas des premiers venus, a subi de grandes crises dans sa vie… et toujours il s’est tenu droit devant la Fatalité et il l’a domptée !… 

 Sir Athel parut n’avoir pas entendu cette symphonie héroïque. 

 Il continua : 

 — J’avais passé la journée du 1 er avril à réviser certains calculs, à essayer certaines pièces de mon appareil. J’avais écrit à miss Mary une lettre où je lui faisais part et de mon départ et de mon prochain retour… modestement et sans emphase, je lui faisais pressentir l’immense importance de l’œuvre que j’allais accomplir. 

 « Et après un rapide repas – deux pilules Berthelot – je m’étais installé dans un fauteuil, ici, devant cette fenêtre, regardant amoureusement l’appareil qui, sous la douce lueur lunaire, se profilait à la fois robuste et élégant… 

 « Je m’étais légèrement assoupi, bercé par mes rêves d’avenir… 

 « Quand, tout à coup… 

 « Un bruit insolite me fit tressaillir… 

 « J’ouvris les yeux et je vis une forme humaine qui se silhouettait au sommet du mur, à côté de la grille. 

 « Je me dressai précipitamment et m’élançai dehors. Hélas ! si rapide qu’eût été mon mouvement, il était encore trop tardif. 

 « D’un vigoureux élan, l’homme – dont je vis très bien le visage à la clarté de la lune – avec des gestes fous, courut vers l’appareil dont la forme rappelait – je dois vous le dire – celle des chaises à porteurs. 

 « Brusquement, il ouvrit la porte et s’y introduisit. 

 « – Sur votre vie ! criai-je, pas un geste, pas un mouvement !… 

 « Que se passa-t-il ? je ne puis que former une hypothèse. Sans doute cet inconnu, s’étant assis sur le siège que j’avais préparé de telle sorte que tous les éléments mécaniques de mon appareil fussent à ma portée, a posé la main au hasard, sur un des leviers dont l’action mettait en plein développement la force dont je vous ai parlé… 

 « Bref, avant que j’eusse pu intervenir autrement que par des appels et par des cris dont il n’était d’ailleurs tenu aucun compte, je vis l’hélice supérieure se mettre en marche avec une rapidité vertigineuse, le vriliogire fut enlevé de terre avec plus de facilité que s’il n’eut été qu’un fétu de paille, monta dans l’air avec la rapidité d’un obus et disparut dans le ciel, dans la nuit, dans l’immensité obscure et profonde. 

 « Il me sembla que je venais de recevoir un coup en plein crâne. Je tombai de toute ma hauteur, comme foudroyé. 

 « Car, comprenez-le bien, monsieur Bobby ! ma vie si paisible, toute de patience et d’étude, soudain se trouvait bouleversée par une double catastrophe. 

 « J’avais tué un homme – un inconnu, soit ! – mais un de mes frères en humanité… 

 — Tué ! tué ! fit Bobby, il s’est bien tué lui-même ! 

 — Mais n’est-ce pas moi qui ai fourni l’instrument de sa mort ?… Pourquoi cet appareil formidable – que moi seul savais guider – avait-il été abandonné par moi dans une cour ?… 

 — Où on ne pouvait pénétrer que par escalade, c’est-à-dire en ivrogne ou en fou !… On ne passe pas par-dessus un mur, que diable, ou alors c’est à vos risques et périls… Or, vous avez bien reconnu celui dont je vous ai montré la photographie… 

 — Si court qu’ait été le temps pendant lequel je l’ai vu, je ne puis concevoir aucun doute… le malheureux !… 

 — Dites ce misérable, ce bandit ! John Coxward… serait mort la corde au cou… en débarrassant la société ; sans le vouloir, vous lui avez rendu service, et un fameux encore !… 

 — Son visage me hante toutes les nuits… comme aussi le cri horrible qu’il a poussé quand il s’est senti arraché de terre… 

 — Pas de sensiblerie ! reprit M. Bobby d’un ton péremptoire. À conduite de coquin, chances de coquin !… Cessez de vous apitoyer sur le sort de ce gueux… mais, selon vous, que lui est-il arrivé pour qu’on l’ait retrouvé mort, accroché aux grilles d’un monument public, à Paris, comme c’eût été ici, par exemple, à Trafalgar Square, le cadavre plié en deux sur la grille qui entoure la statue de Nelson… 

 — Hélas ! l’explication est trop simple. Emporté par le vriliogire, l’homme a d’abord été étourdi, désemparé, ne comprenant pas ce qui arrivait… l’installation ayant été disposée par moi et pour moi, j’en connaissais les détails et je m’y adaptais sans aucun gêne… mais il ne pouvait en être de même pour un intrus… 

 « La rapidité vertigineuse de la course, le bruit de l’hélice, peut-être le ronflement du moteur qui, n’étant pas dirigé, devait tourner avec une intensité effroyable, tout, au milieu de la nuit, et avec l’appréhension naturelle que procure l’espace immense autour de soi, a dû contribuer à l’affolement de ma victime qui a essayé de s’échapper de cette machine d’enfer… 

 — Et est tombée place de la Concorde, à Paris !… Donc Coxward est bien Coxward !… j’ai recouvré mon honneur ! Ah ! sir Athel ! combien mistress Bobby vous sera reconnaissante !… et comme je vais taper sur les doigts de ces stupides journalistes français qui m’ont abreuvé d’outrages !… Ah ! ils n’en seront pas les bons marchands, je vous le jure… 

 Or, voici que juste à ce moment, Labergère qui patientait depuis plus d’une heure – car le récit de sir Athel avait duré fort longtemps – étant sorti de la pièce où il avait été séquestré, s’était décidé, à tout risque, à venir réclamer celui qu’il venait interviewer. 

 Il avait facilement retrouvé la cour d’entrée, avait avisé la porte par laquelle il avait vu Bobby pénétrer à l’intérieur ; et, ma foi, arrive qui plante ! il troublerait un entretien beaucoup trop prolongé… 

 Il posa donc nettement la main sur le bouton de la porte et ouvrit brusquement au moment où M. Bobby, tout à la joie féroce de la revanche espérée, accentuait son monologue de gestes exaspérés… 

 Or, voici qu’il aperçut Labergère, et se retournant encore une fois en face d’un de ses ex-persécuteurs, il se rua sur lui et, le saisissant à la cravate, se mit à hurler : 

 — Ha ! ha ! Coxward n’était pas Coxward !… Ah ! étant à Londres à une heure du matin, Coxward ne pouvait pas être à cinq heures place de la Concorde !… eh bien ! il y était, monsieur le journaliste, il y était… je le prouverai !… 

 Labergère, qui au demeurant était fort solide, saisit les poignets du rageur Bobby et l’éloignant de lui, le força à s’asseoir, et alors, s’adressant à sir Athel : 

 — Monsieur, je vous demande sincèrement pardon, mais il me plairait fort que l’attente ne se prolongeât pas outre mesure… maintenant que vous avez donné audience à cet imbécile, daignerez-vous m’entendre à mon tour… 

 Sir Athel n’avait prêté qu’une fort légère attention à ce nouvel incident. Il était absorbé dans ses pensées ; mais déjà un peu rasséréné, grâce aux renseignements que lui avait fournis Bobby sur l’identité de sa victime. 

 Coxward, un bandit ! le crime se transformant en accident… 

 — Mille excuses, monsieur, dit-il à Labergère. Mais vous me pardonnerez de vous avoir presque oublié, je l’avoue, en raison de l’importance, du profond intérêt des nouvelles que M. Bobby venait m’apporter… 

 Et Bobby, l’incorrigible, de s’écrier : 

 — À propos de Coxward… vous vous rappelez comment vous tous, tas de folliculaires français, vous vous êtes rués après mes chausses lorsque je soutenais que le corps de l’Obélisque était celui de Coxward !… A-t-on assez ri ! A-t-on assez insulté la police de mon pays et cherché à déshonorer l’Angleterre en l’humble personne de son plus fidèle citoyen… 

 « Eh bien, môsieur ! il faudra déchanter et reconnaître que c’était vous, misérables gratte-papier, qui, en infligeant un stupide démenti à un homme de bien, commettiez une action répréhensible de tout point et dont vous porterez la peine en ce monde et dans l’autre… 

 Labergère regardait Bobby avec quelque étonnement. Que rabâchait-il avec son histoire de Coxward, ubiquiste ? Il savait bien, lui, que cette simultanéité de présence était impossible, puisque c’était lui qui, rédacteur au Reporter , avait, pour le compte de ce journal, institué et mené à bien l’enquête à laquelle le solicitor de Londres avait conféré toute authenticité. 

 Pourtant, comme maintenant il était attaché au Nouvelliste , adversaire du Reporter , il eût été fort satisfait que Bobby ne fût pas fou et que, malgré toute vraisemblance, Coxward de Londres et le mort de Paris étant réellement et définitivement le même homme, il lui fût permis de dauber sur le Reporter , son ancien patron, au bénéfice du Nouvelliste , son nouveau client, qui gardait toujours à son rival une rancune colossale et paierait fort cher le droit de lui tailler des croupières. 

 Il s’adressa à sir Athel, en apparence fort indifférent à la querelle : 

 — Il semble, lui dit-il, que votre entretien avec ce bonhomme ait eu trait à cette ridicule affaire Coxward qui un instant a passionné Paris… il ne peut être exact que ce Coxward se soit trouvé à Paris le 2 avril à 3 heures du matin… 

 — Hélas ! fit sir Athel en tressaillant, il devait y être beaucoup plus tôt que cela… 

 — Il n’était donc pas à Londres dans la soirée du 1 er ?… 

 — Si fait… il y était… je ne le sais que trop ! 

 — Mais c’est impossible !… 

 — Cela peut vous paraître impossible, dit froidement sir Athel, mais cela est… Ce malheureux Coxward est parti d’ici, de cette cour que vous voyez, à une heure trente-cinq minutes du matin… 

 — Et il aurait fait 450 kilomètres en quatre heures… 

 — En beaucoup moins que cela, monsieur… 

 — Je ne puis comprendre !… 

 — C’est évident, cria Bobby, que les ignorants de Français ne peuvent rien comprendre… est-ce qu’ils connaissent les terres rares, le tadium, le foronium… 

 Le brave détective s’embrouillait un peu dans ces dénominations scientifiques, mais il continuait : 

 — Et le vriliogire ! monsieur le journaliste, et la force électrique qui va bouleverser le monde ! et le trajet de Londres à Pékin en trente minutes !… Est-ce que vous avez la moindre notion de tout cela ?… 

 Labergère, comme tous les journalistes français d’ailleurs, était doué d’une imagination rapide, jointe à une vive faculté d’assimilation. 

 — Il s’agit d’une machine électrique ? demanda-t-il à sir Athel. 

 — Le mot n’est pas parfaitement exact… machine radio-active plutôt – mais j’ai dû employer l’expression d’électrique pour être plus clair… 

 — Et cette machine, continua Labergère, est un appareil d’aviation ? 

 — En effet… 

 — Et c’est par cet appareil que Coxward aurait fait le trajet de Londres à Paris ?… dans la nuit du 1 er au 2 avril ?… 

 — Hélas ! je n’en suis que trop convaincu !… C’est ainsi que j’ai à déplorer et la mort d’un homme et la destruction d’un engin dont la construction et l’aménagement m’avaient coûté deux années de travail… et que peut-être je n’aurai pas le courage de reconstituer… 

 — Un engin… encore un mot, fit Labergère, qui paraissait violemment ému… quelle forme à peu près ?… 

 — Celle d’une guérite ou d’une chaise à porteurs !… 

 — Mais c’est justement au sujet d’une machine de ce genre que je suis en mission journalistique à Londres… Ne vous rappelez-vous pas que je vous ai montré une lettre, à votre adresse, émanant d’une maison de produits chimiques… 

 — Oui ! oui ! s’écria sir Athel. Dans les émotions multiples qui m’assaillent, j’avais oublié ce détail… Cette lettre m’appartient en effet… où donc l’avez-vous trouvée ?… 

 — Dans un terrain vague du quartier des Carrières-d’Amérique, à Paris… 

 Expliquons à quelle aventure se rattachait cette péripétie nouvelle. 

 5 

 Le mystère du XIX e arrondissement 

 L’INCIDENT COXWARD – SI amusant qu’il eût été pour la galerie des badauds parisiens, surtout en raison de la lutte épique qui s’était livrée entre les deux grands journaux le Nouvelliste et le Reporter – était tombé bien vite dans le panier d’oubli. 

 D’autant que certains faits politiques avaient tout à coup donné un nouvel aliment à la curiosité : des gifles avaient été échangées en plein Parlement entre personnages assez haut cotés et ministrables, et la chronique scandaleuse, à l’affût des faiblesses humaines, avait révélé que de cette querelle le motif concernait beaucoup moins le budget de la France que celui de certaine petite personne, grassouillette et aimable, qui jouait avec grand succès un rôle de libellule dans une revue des Variétés. 

 Puis c’avait été l’arrestation sensationnelle d’un officier ministériel qui, curieux des joies de la grande vie, avait dilapidé en dépenses – à côté – le patrimoine de cinquante familles. Affaire assez banale d’ailleurs. 

 Enfin, ajoutons un carnage au boulevard Ménilmontant, le mariage d’une Américaine milliardaire avec un panné à nom illustre, et l’accalmie subitement s’était de nouveau abattue sur le journalisme parisien dont le marasme faisait peine. 

 En vain, à propos d’un écrasé ou d’un misérable incendie, on multipliait les manchettes à effet ; mais, comme on dit, le public ne mordait pas et les bouillons augmentaient. 

 Or, le vrai talent d’un reporter, c’est de trouver une affaire de peu d’importance en soi, et par le tam-tam organisé alentour, par le grossissement des moindres détails, lui donner – en apparence – une valeur d’étrangeté qui émeuve les populations. 

 Labergère était maître en ces sortes d’opérations : tout récemment attaché au Nouvelliste qui lui avait fait un pont d’or pour l’arracher au Reporter , il cherchait donc activement quelque fait auquel il pût attacher tous les grelots de la publicité. 

 Voici ce qu’il avait appris : 

 Dans un des quartiers excentriques de Paris, à l’extrémité est des Buttes-Chaumont, se trouvent, du côté de la place du Danube et de l’hôpital Hérold, des terrains, encore vides de constructions, attenant aux fortifications. 

 Ces terrains reposent sur d’anciennes excavations, naguère connues sous le nom de carrières d’Amérique, et dont l’exploitation a été dès longtemps abandonnée… 

 D’importants travaux de comblement et de soutènement ont été exécutés à très grands frais, mais il semble que le sol lui-même repose sur des fondements mouvants et, de temps à autre, malgré toutes les précautions prises, des fentes se produisent, assez profondes et susceptibles de causer de graves accidents. 

 Même, il y avait quelques mois, une pauvre journalière, passant dans ces parages, avait été surprise par une de ces subites dépressions du sol et aurait été certainement engloutie si des secours rapides ne lui avaient été portés. 

 Encore son sauvetage n’avait-il pu s’effectuer qu’au prix des plus grands efforts. Par une chance inespérée, elle s’en était tirée saine et sauve. 

 Mais à la suite de ces accidents, les terrains, pour en éviter le retour, avaient été clos de palissades en planches et, avant que de nouveaux travaux fussent entrepris pour la consolidation du sol, l’accès en avait été formellement interdit. 

 Le temps passant, les vagabonds, les apaches et les chemineaux avaient pratiqué des ouvertures dans cette palissade et souvent élisaient domicile à l’abri de toute ingérence de la police, dans ce lieu que protégeaient à la fois et son isolement et une certaine crainte de la part des plus proches voisins. 

 Or, un matin, des gamins en rupture d’école, s’étaient avisés de franchir l’enclos et s’étaient répandus à travers le terrain, tout de sable, de pierres, de plâtras, dans l’intention d’ailleurs bien innocente d’y jouer, tranquilles, quelque partie de balle ou de course. 

 Soudain on entendit des cris horribles et les enfants s’enfuirent dans la rue, quelques-uns livides, à demi morts, les membres tordus… les autres ne cherchaient pas à les secourir ; ils couraient de-ci, de-là, affolés, poussant des clameurs inarticulées. 

 Bien que l’endroit soit fort peu fréquenté, cependant des passants accoururent et bientôt un groupe les entoura, relevant ceux qui, à terre, semblaient en proie à de véritables convulsions, d’autres interrogeant ceux qui paraissaient les plus valides. Les enfants répondaient par des mots sans suite… 

 Là, dans le terrain, une bête, un monstre, qui s’était jeté sur eux, les avait égratignés, mordus, à demi dévorés… 

 Certes, il y avait exagération dans ces racontars, puisque tous étaient encore pourvus de leurs membres intacts : cependant, il s’était certainement produit un fait naturel… et, bien que très courageux, certes, les assistants restaient devant la palissade sans se hasarder à la franchir, d’autant, assuraient quelques-uns, qu’on entendait derrière les planches une sorte de rugissement sourd – de ronflement – qui ne présageait rien de bon. 

 Heureusement, on avisa deux sergents de ville et on les appela. 

 Ceux-ci s’approchèrent avec la majestueuse lenteur qui caractérise cette institution. 

 Ils virent trois enfants – de huit à douze ans – inertes maintenant, immobiles et étendus sur la terre. À leurs questions, il fut encore répondu par des explications incompréhensibles d’où seulement jaillissaient les mots de monstre, d’animal féroce… 

 Ayant lancé des coups de sifflet à l’appel de leurs camarades, les policiers, bientôt au nombre de quatre, se divisèrent en deux groupes, le premier emportant les enfants qui vivaient, mais semblaient plongés dans une prostration profonde, vers le commissariat ; le second faisant sentinelle, le sabre à la main, devant l’ouverture pratiquée dans la palissade : 

 — Si qu’on verrait un peu voir ce qu’il y a là-dedans ! dit l’un. 

 — Ça va ! dit l’autre. 

 Et, vaillamment, ils engagèrent leurs robustes épaules dans l’ouverture assez étroite. 

 Le terrain avait bien cent mètres de long sur quarante de profondeur : il était bosselé, vallonné, avec çà et là des tas de pierrailles ou des collinettes de sable sur lesquelles poussaient de maigres touffes d’herbe. 

 Dans une de ses parties, la plus proche de la rue, il se creusait en forme d’entonnoir dont le centre se trouvait à environ un mètre de profondeur, et là on voyait, à demi émergeant, d’un chaos de cailloux et de mottes de terre séchée, quelque chose de bizarre, d’hétéroclite, comme un sommet de kiosque à journaux ou de colonne à affiches. 

 Les deux sergots examinaient cela avec quelque défiance : on avait vu parfois des coffres-forts, enlevés par des cambrioleurs, et ainsi abandonnés dans un terrain désert. 

 Mais que des malfaiteurs eussent enlevé un kiosque ou une vespasienne pour les transporter derrière cette clôture de planches, cela apparaissait singulier, voire même invraisemblable. 

 Comme en prévision d’une rencontre avec un animal sauvage – qui sait, un fauve échappé de quelque ménagerie – nos deux héros avaient dégainé ; l’un d’eux, se penchant sur le bord de l’entonnoir, et allongeant le bras, toucha l’objet de la pointe de son coupe-choux… 

 Subitement, il laissa échapper une exclamation de douleur, sauta en l’air à une hauteur d’un mètre et vint s’affaler dans les bras de son compagnon. 

 — Hé là ! hé là !… Qu’est-ce qui te prend, mon vieux ! 

 Mais « mon vieux » ne répondait pas, ses bras et ses jambes étaient secoués d’un mouvement presque convulsif… 

 Le pis, c’est que l’autre éprouvait lui-même un malaise dont il ne comprenait pas la nature, une espèce de fourmillement dans tous les membres, en même temps que des lueurs fulgurantes tourbillonnaient devant ses yeux… 

 Par un geste réflexe, il lâcha son compagnon qui tomba sur le sol. 

 Alors il se sentit soudainement soulagé, mais une invincible lassitude le brisait, et il se laissa tomber sur un genou, dodelinant de la tête comme un homme étourdi d’un coup de bâton en plein crâne… 

 Il ne revint à lui qu’au moment où, par l’ouverture de la palissade, arrivèrent le commissaire de police, accompagné de son secrétaire, avec une demi-douzaine de sergents de ville. 

 La foule avait grossi autour de l’enclos et maintenant, rassurée par la présence de l’autorité, faisait irruption à sa suite. 

 Une poignée de gamins fit cortège. 

 Les sergents de ville, apercevant leurs camarades en mauvaise posture, s’élancèrent à leur secours : à peine les eurent-ils touchés qu’ils ressentirent quelques secousses qui ne firent d’ailleurs que les étonner, sans autre résultat fâcheux. 

 — Voyons ! qu’est-ce qu’il y a ? demanda le magistrat, et comment êtes-vous dans cet état ? 

 Le sergent n∘ 2, qui recouvrait l’usage de la parole, dit : 

 — Machine infernale ! Là dans le trou !… 

 Et, suivant la direction de son geste, le commissaire vit le toit du kiosque – employons ce mot pour être clairs – surmonté d’une sorte de hampe en métal, venue sans doute de quelque drapeau ou attribut quelconque. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ?… 

 — Si qu’on le saurait ! repartit le sergent. C’est ce camarade qui y a touché du bout de son sabre et qui a été f… par terre, comme ma femme sous une gifle… 

 — Mais on m’a parlé d’un animal dangereux, d’une bête féroce… 

 — Il n’y en a pas d’autre que cet outil-là… qui doit être quelque machine d’ anarchisse … 

 Le commissaire haussa les épaules : perplexe, il s’abstint cependant de toucher à l’objet et interdit à ses hommes tout contact avec lui. Après tout, cette idée d’anarchisme n’était peut-être pas si folle… 

 D’autant que maintenant on percevait très clairement à l’intérieur du kiosque un halètement, un ronronnement intermittent, comme l’aurait produit le gosier d’un fauve en colère, ou quelque ressort énorme d’une montre ou d’une mécanique quelconque. Cela n’était pas continuel, s’arrêtait, recommençait… mais n’en était pas pour cela plus rassurant… 

 Le sergent – au coupe-choux – avait été ranimé à grand renfort de kirsch, mais était incapable de fournir la moindre explication sur la nature de ses sensations – qu’on devinait seulement n’avoir pas été des plus agréables. 

 Que faire ? Heureusement que l’administration a des principes qui lui servent de guide en toute circonstance. En celle-ci, la règle était simple, en référer à ses chefs. 

 Le commissaire, résolu à suivre ce précepte dont l’observation le dégageait de toute responsabilité, se mit alors en devoir de recueillir tous les renseignements nécessaires pour dresser procès-verbal, et en premier lieu, de décrire aussi exactement que possible l’objet mystérieux qui gisait là, à demi, aux trois quarts peut-être enfoui dans les pierres et le sable. 

 S’approchant avec toute la prudence compatible avec son courage civique, le magistrat dicta des notes à son secrétaire. 

 Le toit de l’objet, arrondi et rappelant vaguement la forme du casque allemand, reposait sur quatre colonnettes de métal, réunies elles-mêmes par des croisillons qui paraissaient d’argent, ou plus vraisemblablement de nickel. La forme générale était carrée. 

 Cette cage (le mot décidément valait mieux que celui de kiosque) sortait de la terre d’environ 80 centimètres, et la partie inférieure était cachée dans le sol. 

 En tendant l’oreille, on entendait de temps à autre à l’intérieur un bruit difficile à définir, comme d’un ressort qui se serait déclanché, et aurait mis en mouvement une roue ou un volant. 

 Le procès-verbal décrivait de la façon la plus correcte possible les phénomènes bizarres qui se développaient, lorsqu’on touchait l’engin, « que, malgré son incompétence avouée, le commissaire n’hésitait pas à qualifier d’électrique ou approchant ». 

 Un petit incident se produisit. Un des gosses, rôdaillant dans le terrain, trouva dans un coin, profondément enfoncée dans la muraille, une pièce de métal, plate, étroite, assez longue, aux bases arrondies, une sorte de palette ou d’ailette. Comme il essayait de l’arracher, le magistrat s’y opposa formellement, estimant que désormais il appartenait à l’autorité supérieure de parfaire l’enquête qu’il avait si intelligemment commencée. 

 Inutile de dire qu’il avait interrogé les voisins les plus proches et que tous s’étaient accordés à dire – avec une rare unanimité – qu’ils ignoraient absolument ce que pouvait être la machine en question et comment elle se trouvait dans le terrain vague. 

 Ajoutons enfin qu’au bout d’une demi-heure, les enfants et le sergot, si abominablement secoués par l’incompréhensible commotion, étaient tout à fait revenus à leur état normal. 

 Un menuisier, requis, boucha les ouvertures de la palissade, un sergent de ville fut placé en faction et chacun s’en alla, léger, à ses affaires, le procès-verbal s’acheminant doucettement vers la préfecture où peut-être, vu le caractère très anodin de l’aventure, il se serait sans doute endormi placidement dans le carton n∘ 7, à moins que ce ne fût le dossier n∘ 23. 

 Mais on avait compté sans notre ami Labergère qui, comme nous l’avons expliqué, était en quête d’une affaire sensationnelle, et, comme le roi Richard III, de shakespearienne mémoire, eût volontiers donné son cheval – ou son auto – pour un veau à trois têtes ou un cataclysme à Nogent-sur-Marne. 

 Or, ayant son service de fouinage – c’était son mot – parfaitement organisé, il avait été avisé l’un des premiers de l’étrange aventure de la rue des Carrières-d’Amérique, et aussitôt son sang de reporter s’était mis à bouillonner. 

 Cela pouvait n’être rien du tout ; mais, dès le premier moment, il se dit qu’il fallait que cela devint quelque chose… 

 Il ne se doutait, certes pas, que c’était là le début de la plus terrible, la plus stupéfiante, la plus abracadabrante épreuve à laquelle eût jamais été soumise la Ville de Paris : peut-être même, s’il eût pu lire dans l’avenir, aurait-il reculé devant les épouvantables événements qu’il allait déchaîner. 

 Mais non ! le devoir professionnel avant tout ! Le Nouvelliste payait fort cher ; il fallait qu’il en eût pour son argent. 

 Le lendemain, il arborait cette manchette : 

 Un sinistre phénomène en plein Paris. 

 Trois enfants électrocutés. 

 Un sergent de ville foudroyé. 

 Il racontait, sous les couleurs les plus émouvantes, la découverte de l’engin infernal et les premières catastrophes qu’il avait causées, et il concluait par ces critiques virulentes : 

 « Douze heures se sont déjà passées et nous avons le regret de constater que l’administration n’a pris aucune mesure pour parer aux dangers très réels courus par la population. On nous permettra de demander si ce n’est pas en pareilles circonstances que le Laboratoire municipal doit prouver son utilité, trop souvent contestable. » 

 Naturellement, le Reporter , qu’exaspérait la défection de son principal rédacteur, se hâta d’entrer en lice : 

 « Certains journaux, à court de nouvelles sensationnelles, mènent grand bruit autour d’une affaire sans importance : il s’agit tout simplement, nous affirme-t-on, d’un appareil de physique, machine électrique ou bouteille de Leyde, que des cambrioleurs ont abandonnée dans un terrain vague… quelques étincelles électriques se sont produites et ont causé plus d’émoi que de mal véritable… » 

 Ah ! ses anciens patrons entraient en lice ! Labergère allait s’amuser. 

 Il était arrivé bon premier et il allait le leur prouver. Et le numéro suivant du Nouvelliste marchait carrément de l’avant : 

 « Les aboiements enroués d’une presse aphone ne nous empêcheront pas de poursuivre notre tâche. 

 « Nous avons signalé un danger inconnu, mystérieux, dont les effets échappent jusqu’ici à toute analyse. Et nous ne craignons pas, hélas ! qu’on nous taxe d’exagération. 

 « On se souvient de la découverte que nous signalions hier d’un engin étrange, sorte d’appareil électrique ou peut-être radiographique, trouvé dans un terrain vague, à l’extrémité du dix-neuvième arrondissement, et qui a déjà failli coûter la vie à des enfants innocents et à un brave défenseur de l’ordre public. 

 « Nous avons pris ce matin des nouvelles de ces victimes et nous avons appris que leur état, pour être satisfaisant, n’en présentait pas moins un caractère encore assez alarmant. Les internes de l’hôpital Hérold que nous avons pu interroger ont recueilli de leurs bouches des détails sur l’événement. Tous s’accordent à déclarer qu’à peine ont-ils touché l’engin en question qu’ils ont éprouvé une commotion violente – comme un coup de fouet dans les moelles, a dit un des enfants – comme un coup de poing américain sur la nuque, a dit le sergent de ville. 

 « Des étincelles ont éclaté devant leurs yeux, en même temps qu’une sensation d’engourdissement paralysait leurs membres. 

 « Il est évident que ce sont là des effets de nature électrique et que nous nous trouvons en présence d’un appareil inconnu, dégageant des effluves dont l’effet rappelle celui des piles les plus puissantes. 

 « Nous nous étions, d’ailleurs, trop hâtés d’objurguer l’administration en lui reprochant son incurie. 

 « Dès ce matin, à la première heure, M. Lépine – qui ne ménage jamais son activité ni sa fatigue – s’est rendu accompagné de M. Loustalot, chef du laboratoire municipal, et de ses préparateurs, au terrain de la rue des Carrières-d’Amérique. 

 « Déjà une foule considérable obstruait les rues voisines de l’endroit désigné et il fallut établir un important service d’ordre pour la contenir. 

 « Un bruit courait que l’engin en question – qui a une capacité approximative de deux mètres cubes (la partie enfoncée dans le sol ne permettant pas un calcul plus exact) – était peut-être rempli de matières explosives et qu’il pouvait éclater au moment où on s’y attendrait le moins, et faire sauter tout le quartier. 

 « Déjà, les locataires quittaient leurs maisons en emportant leurs meubles, tristes épaves, d’ailleurs, car ce quartier est un des plus pauvres de Paris. 

 « Quand les sergents de ville parvinrent à frayer à notre courageux préfet un passage à travers la foule, tous se découvrirent respectueusement. 

 « M. Lépine, en chapeau melon et en veston, gardait, comme d’ordinaire, une physionomie très calme, avec à la lèvre un sourire quelque peu sceptique. Il en a vu bien d’autres. 

 « Son calme courage était déjà rassurant pour les groupes de curieux, et on eut toutes les peines du monde à les empêcher de se précipiter, à travers l’issue pratiquée dans la palissade. Il fallut que par quelques-unes de ces paroles énergiques dont il a le secret, notre préfet empêchât une véritable invasion. 

 « Et, flanqués d’une douzaine de sergents de ville, M. Lépine, M. Loustalot et les attachés au laboratoire municipal restèrent seuls dans le vaste enclos. 

 « Il se groupèrent immédiatement autour de l’engin : un des sergents de ville qui, la veille, était entré l’un des premiers et avait examiné l’appareil mystérieux, déclara que, selon lui, il avait légèrement changé de situation. Il aurait, affirma-t-il, tourné sur lui-même et se serait enfoncé de quelques centimètres. 

 « Il s’agissait d’abord de constater si les effets électriques, observés la veille, se reproduisaient encore. M. Loustalot fit disposer des appareils isolateurs, qui, nous expliqua-t-on, rempliraient, au besoin, l’office de paratonnerres et, soutirant pour ainsi dire l’électricité – s’il était vrai que l’engin en fût saturé – la forcerait à se perdre dans la terre. 

 « Ces préparatifs durèrent assez longtemps. L’impatience du public grandissait à chaque instant. 

 « Malgré les efforts des agents, on s’était accroché aux planches de la palissade au-dessus de laquelle surgissaient des centaines de têtes. 

 « M. Lépine conféra un instant avec M. Loustalot qui se refusa à admettre un danger réel. En tout cas, conclut-il, nous sommes en mesure d’y faire face. 

 « – Agissez donc, dit le préfet qui se tint au premier rang, avec sa crânerie ordinaire. 

 « M. Loustalot appela alors un de ses aides qui s’approcha, armé d’une longue tige de métal, dont un gant de caoutchouc empêchait le contact avec sa peau, et après s’être assuré que les appareils de déperdition étaient en état de fonctionnement parfait, mit la baguette métallique en contact avec le toit de l’engin… 

 « À ce moment éclata une détonation terrible, pareille à celle d’un canon de petit calibre, en même temps qu’une flamme longue de plusieurs mètres sifflait dans l’air avec un bruit effrayant. 

 « Malgré la substance isolatrice qui le protégeait, le malheureux électricien fut projeté en l’air à une hauteur de deux mètres et retomba sur M. Lépine, qui, arc-bouté sur ses jambes, impavide et inébranlable, le reçut dans ses bras et amortit sa chute. 

 « Une clameur horrifiée avait salué cet incompréhensible phénomène, et en une seconde la palissade s’était dégarnie de spectateurs, tous s’enfuyant dans toutes les directions en poussant des cris de terreur. 

 « L’électricien – nommé Dargent (Émile) – avait eu heureusement plus de peur que de mal. Un court évanouissement avait suivi sa chute, un cordial et quelques inhalations d’oxygène avaient eu raison du malaise déterminé par cette secousse. 

 « Quoi qu’il en fût, il était évident qu’il y aurait de graves dangers à poursuivre une expérience dans ces conditions. M. Loustalot, d’ailleurs – malgré son indiscutable compétence – semblait désemparé et il répétait ce mot découragé : 

 « – Je ne comprends pas ! Je ne comprends pas ! Que faire ? 

 « Mais le préfet, toujours souriant et satisfait que l’événement n’eût pas eu de conséquences plus tragiques, prit bien vite, avec son initiative habituelle, les mesures nécessaires. 

 « – Que faire ? répliqua-t-il à M. Loustalot. C’est bien simple, rien du tout ! Cette tentative suffit pour démontrer qu’il y a péril à s’entêter plus longtemps. Nous ne croyons pas au surnaturel, n’est-il pas vrai ? Donc, il n’y a là rien de diabolique. Nous possédons assez de savants à Paris pour que ce petit problème puisse être bientôt résolu. Il s’agit seulement de défendre la population contre sa propre imprudence. Nous verrons après. 

 « En effet, une heure après, des soldats arrivaient qui fermaient toutes les voies conduisant au terrain vague en question. 

 « M. Lépine se rendait au ministère de l’Intérieur et rendait compte au ministre du résultat de sa première enquête. 

 « Une commission fut aussitôt nommée, sous la présidence de M. Poincarré, et composée des membres les plus éminents de l’Académie des Sciences et du Conservatoire des Arts et Métiers. 

 « En tout cas, il est opportun de rappeler aux plaisantins de la presse qu’il y a loin de là à une machine électrique ou à une bouteille de Leyde ( ! ! !) abandonnées par des cambrioleurs. 

 « Peut-être nos confrères – si sceptiques qu’ils soient – daigneront-ils reconnaître que le fait – dont nous avons les premiers et les seuls signalé l’étrangeté – valait mieux que quelques lignes de pasquinade et de mauvais goût… » 

 On devine l’effet produit dans Paris par cet article sensationnel. La grande ville se complaît à l’affolement collectif. Un souffle d’inquiétude passa, circulant des loges de concierge aux salons du grand monde… On commençait à avoir peur. Un journal ultra-pessimiste n’hésitait pas à accuser les anarchistes et nihilistes de préparer un monstrueux attentat contre Paris dont l’anéantissement était décidé depuis longtemps. 

 On parlait déjà de déserter les hôtels et le commerce s’inquiétait. Une note officielle parut, dans l’excellente intention de rassurer les esprits, et eut, comme toujours, un résultat absolument contraire. 

 En même temps – et par une contradiction bien humaine – tout Paris se portait vers les Buttes-Chaumont, la rue Manin et le boulevard Sérurier, où les quelques débits de vin réalisaient des affaires d’or. Les fortifications faisaient concurrence aux boulevards et au Bois de Boulogne… 

 Une première visite de la commission avait eu lieu, mais sans apporter aucune lumière nouvelle : seulement, cette fois encore, l’appareil s’était enfoncé légèrement dans le sol et on avait constaté, non sans une nouvelle inquiétude, que le terrain qui l’entourait semblait se désagréger de plus en plus. 

 Naturellement, le reporter Labergère, qui avait ses entrées partout et trouvait toujours le moyen de se faufiler même dans les endroits les plus fermés, s’était mêlé aux membres de la commission, et tandis que ces messieurs exerçaient leur sacerdoce, groupés autour du kiosque électrique, lui s’en allait de-ci, de-là, examinant attentivement les diverses dépressions du terrain, cherchant à découvrir quelque indice qui pût fournir à son initiative une direction nouvelle. 

 Ce fut ainsi qu’il trouva d’abord une seconde, puis une troisième palette d’hélice, qui prouvait à n’en pas douter qu’on se trouvait en présence d’un appareil de locomotion quelconque, sans doute un auto de nouvelle combinaison et qu’un inventeur avait essayé dans de malheureuses conditions. C’était à vérifier. 

 Mais il y avait encore, dans un creux de sable, des débris de bois, portant un reste de serrure et qui provenaient évidemment d’une sorte de coffret, et tout auprès, Labergère qui ne négligeait rien ramassa un morceau de papier que, par hasard sans doute, un fragment de pierre avait fixé à terre… Ce papier, c’était un fragment de lettre, portant l’en-tête de la maison Lorell et C ie de Londres, et justement l’adresse du destinataire y figurait. 

 — Sir Athel Random, Corsica-street, Highbury-London, N. W. 

 Et ce sont ces diverses circonstances que maintenant dans la maison de Corsica-street, le reporter du Nouvelliste exposait à sir Athel, en présence de Bobby, le détective honoraire… 

 Les explications ne furent pas longues. 

 Sir Athel n’hésitait pas. Oui, l’appareil mystérieux de Paris n’était autre que le merveilleux vriliogire et son échouement dans un terrain vague du XIX e arrondissement était la conséquence naturelle de la terrible imprudence de Coxward… 

 Quant au danger que pouvaient courir les Parisiens, sir Athel ne concluait pas nettement ; mais il était facile de deviner, à son attitude fiévreuse, qu’il n’était pas aussi rassuré qu’il eût voulu le paraître. 

 — Oui… oui… murmurait-il en se promenant à grands pas dans son atelier, il y a là plus de cinquante grammes, la force propulsive est énorme. Si le piston A venait à rencontrer le réservoir D… ce serait effroyable. 

 — Voyons, voyons, interrompit Labergère, parlons peu, mais parlons bien ! Vous reconnaissez que, par votre faute, ou plutôt par celle de votre génie d’inventeur, tout un quartier de Paris est en péril… Votre devoir est tout tracé, il faut réparer le mal que vous avez fait !… il faut empêcher que se produise quelque nouvelle catastrophe… 

 — Vous avez raison ! s’écria sir Athel. À quoi sert-il de chercher quels peuvent être les effets du vrilium… 

 — Vous dites ? 

 — Ah ! pardon, vous ne savez pas ! je dis le vrilium, c’est le nom que j’ai donné à la substance que j’ai découverte et dont la puissance est incalculable. Donc il faut sur le champ partir pour Paris… 

 — Enfin c’est là ce que j’attendais… Comment y allons-nous ! Avez-vous ici quelque nouvel appareil – fût-il mû par le feu du diable – qui puisse nous y transporter… 

 — Hélas ! l’appareil d’essai – le seul que j’aie possédé – est là-bas… 

 — Bon ! il nous faut donc user des moyens ordinaires, comme les simples mortels. Quelle heure est-il ?… Une heure un quart… il y a un train par Boulogne à deux heures vingt qui arrive à Paris à neuf heures du soir… c’est parfait !… en route !… êtes-vous prêt !… 

 — Oui… Cinq minutes seulement ! le temps de prendre certaines substances dont l’usage m’est indispensable pour les opérations que j’aurai à effectuer… 

 Il ouvrit rapidement une armoire scellée dans le mur et qui semblait blindée comme les parois d’un cuirassé. 

 Il y choisit deux fioles de métal qu’il enfouit dans ses poches. 

 — Ah ! vous n’avez sans doute pas déjeuné ? 

 — Ma foi non, dit Labergère. Dans notre métier, on va comme on peut. 

 Sir Athel lui présenta une petite boîte en or, forme tabatière : 

 — Prenez une de ces boulettes, lui dit-il. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ?… 

 — Des pilules Berthelot. Avec une seule de ces boulettes, vous êtes nourri pour plus de vingt-quatre heures. 

 — La nourriture chimique ! Hum ! enfin j’en serai quitte pour un bon souper en arrivant… 

 — Je voudrais bien aussi une pilule, dit timidement Bobby qui, depuis qu’il avait entendu le récit de Labergère, se sentait en état d’infériorité manifeste. 

 — Bah ! mon brave détective, dit le reporter, vous déjeunerez mieux chez vous… 

 — C’est que… c’est que j’entends bien partir avec vous ! 

 — Vous ! s’écria sir Athel. À quoi bon ? 

 — Comment ! à quoi bon ? s’écria Bobby en se redressant. Mais qui donc est le plus intéressé en tout cela ! monsieur Labergère, oubliez-vous que le nom de Bobby a été déshonoré… et que c’est vous, oui, vous, qui avez déversé sur la police britannique et sur son modeste représentant le mépris universel… je vous en veux à mort, je ne vous le cache pas… cependant je suis prêt à vous tendre loyalement la main… si non moins loyalement vous vous déclarez prêt à reconnaître publiquement que Coxward était bien Coxward… 

 — Mais parfaitement, mon camarade ! dit à son tour Labergère en lui présentant sa dextre largement ouverte. C’est trop naturel… et je vous offre tout ce que j’ai d’excuses sur moi… 

 — Ah ! que vous me faites du bien !… ce n’est pas tant pour moi que pour Mme Bobby qui va pouvoir enfin relever la tête… 

 — Aussi haut qu’elle le voudra… donc vous voulez revenir à Paris, brave Bobby, qu’il soit fait selon votre volonté… Sir Athel, pilulez ce bon détective et ne perdons plus notre temps… n’oublions pas que pour gagner Charing-Cross, nous avons tout Londres à traverser… 

 — Le Métropolitain est là, dit Bobby. Nous arriverons encore à temps pour pouvoir télégraphier de la gare… il faut bien que je prévienne Mrs. Bobby de mon départ. 

 — Trop juste. 

 — Et moi, dit sir Athel, je dois rassurer miss Redmore… 

 — Comme si je n’avais pas à télégraphier moi-même, ajouta Labergère. Le Nouvelliste aura ce soir une manchette qui ne sera pas dans une musette et le Reporter en crèvera de rage !… 

 Et les trois hommes, la maison de Corsica-street étant fermée, s’élancèrent au pas de course vers la station d’Islington. 

 6 

 La revanche du « Nouvelliste » 

 A VRAI DIRE, PARIS – pour employer une expression familière – n’en menait pas large, d’autant que de nouveaux phénomènes étaient survenus.  La nuit précédente on avait vu des lueurs singulières se dégager de l’appareil qui s’enfouissait à chaque instant davantage, et d’où il semblait qu’une intarissable source électrique lançât de continuelles effluves. 

 Les journaux faisaient rage. Naturellement les feuilles hostiles aux progrès clamaient à la faillite de la science. 

 Que faisait cette Commission qui comportait dans son sein toutes nos notoriétés académiques et qui siégeait en permanence ? En fait, il semblait que les discussions dégénéraient en papotages incohérents et inutiles. 

 L’illustre M. Verloret, le roi de l’Aviation, comme on l’avait surnommé depuis son invention du parachute à roulettes, avait seul émis un avis assez sensé pour rallier tous les suffrages. 

 Selon lui, l’appareil de Ménilmontant était une sorte d’hélicoptère, basée sur le principe exposé en 1784 par Launay et Bienvenu devant l’Académie des Sciences et que renouvela Ponaud en 1870, en utilisant le ressort à caoutchouc. Il rappelait ensuite les magnifiques expériences de M. Marey avec ses insectes mécaniques. 

 Tout indiquait qu’on se trouvait en présence d’un appareil de cette nature, et où la démonstration de cette hypothèse s’affirmait dans les palettes d’hélice qui avaient été découvertes dans le terrain vague. 

 Ce premier point semblant acquis, M. Verloret passait à la question du moteur dont la puissance lui paraissait être énorme, et qui, très probablement, était actionné par l’électricité. 

 — Soit, répliquait M. Alavoine, le génial régénérateur de l’automobilisme. Ceci est un fait constaté ; mais il ne faut pas être grand clerc pour formuler une hypothèse que nul ne songe à combattre. Moteur électrique, fort bien. Mais comment se peut-il que le moteur ne soit pas encore épuisé ? Comment expliquer son action continue qui, à l’heure actuelle, s’exerce même sur le terrain dans lequel l’appareil menace de disparaître, comme si un mécanisme invisible agissait en manière de perforation. 

 « Qui de nous connaît une pile qui ait un effet perpétuel, avec une pareille puissance ? 

 « L’explication de l’honorable M. Verloret n’est qu’une question qui s’ajoute à une autre question. Électrique, d’accord. Mais quelle est la source de cette électricité ? Comment pouvons-nous tarir cette source ? C’est pour résoudre ce problème que nous sommes ici, et il ne semble pas que nous ayons fait encore le moindre pas vers sa solution. » 

 Sur cette constatation pessimiste, la discussion s’était envenimée, et les observations aigres-douces avaient corsé outre mesure les argumentations qui dégénérèrent bien vite en querelles personnelles. On vit même deux de ces illustres chauves prêts à se prendre à ce qui pouvait leur rester de cheveux. 

 Le grave journal, Le Temps , ayant paru à cinq heures, ne pouvait s’empêcher, en donnant un compte rendu humoristique de cette séance mouvementée, de terminer son spirituel article par la phrase proverbiale : « Et voilà pourquoi votre fille est muette. » 

 Paris eût bien voulu s’égayer. Mais en vérité une étrange inquiétude régnait. Un véritable malaise serrait toutes les poitrines et les plaisanteries se figeaient sur les lèvres. 

 Certes, les terrasses des cafés étaient pleines ; mais il n’y régnait pas cette insouciance de bon aloi qui fait si légère et si douce l’atmosphère de notre pays. Les causeurs se taisaient soudain, comme s’ils avaient entendu – là-bas, on ne sait où – quelque rumeur menaçante. C’était autre chose, qu’aux jours du siège de Paris. Le caractère mystérieux, inexplicable de l’événement réveillait au fond des âmes une sorte de mysticisme apeuré. Il subsiste en chacun de nous un sentiment de défiance contre le surnaturel. 

 Le Reporter parut le premier, vers six heures du soir. Il était prolixe en détails sur les incidents qui avaient marqué, dans la journée, le travail lent, mais inarrêté, qui semblait s’opérer dans l’appareil mystérieux et aussi dans le terrain où il s’enfouissait. 

 Bien entendu, la fameuse commission était vitupérée à souhait. Nos savants étaient habillés, comme on dit, de papier à six liards, et ces critiques virulentes n’étaient pas faites pour rassurer le public. Les Parisiens avaient supporté beaucoup plus gaillardement le passage de la comète de Halley qui, finalement, ne leur avait donné que le spectacle d’une magnifique aurore boréale. 

 Ici le danger semblait plus proche, plus tangible, en quelque sorte. 

 Chacun donnait son idée, toujours impraticable, sur les moyens d’en finir. Il fallait amener du canon et pulvériser l’appareil, ou bien apporter des tonnes de matériaux pour l’ensevelir. 

 Soit. Mais qui pouvait affirmer que le choc d’un obus, que l’écrasement sous des pierres ou du sable, n’amènerait pas une explosion épouvantable ? 

 Le Reporter n’eut aucun succès, et même comme il avait affecté, à la fin de son article, de prendre un ton de plaisanterie goguenarde, il y eut dans la foule un mouvement d’irritation qui se manifesta par les pires violences contre le papier innocent, dont on fit un autodafé au carrefour Montmartre. 

 Comme le Nouvelliste était un peu en retard, des groupes compacts stationnaient devant la maison, toute peinte en vert cru, que le journal a élevé au coin de la rue Drouot. 

 C’étaient des cris, de véritables vociférations. On ne sait quels caprices peuvent secouer les foules ; déjà des enragés se jetaient sur les cadres de verre où, d’ordinaire, s’affichait le journal, et les brisaient à coups de canne. 

 On levait les poings vers l’énorme transparent qui, à la hauteur du deuxième étage, servait d’ordinaire à afficher les nouvelles sensationnelles, et qui restait immaculé. 

 Tout à coup, un éclair de magnésium illumina la façade : il était sept heures et demie et le jour baissait. En même temps, toutes les lampes électriques s’allumèrent… et de larges lettres noires apparurent sur le fond blanc du transparent. 

 Poussant des acclamations frénétiques, la foule lut : 

 Sauvés ! ! ! 

 Le mystère est connu ! 

 Tout danger sera conjuré cette nuit même. 

 Dans un quart d’heure, 

 Le Nouvelliste 

 Dira toute la vérité ! 

 Coxward était bien Coxward. 

 Et ce fut alors sur le boulevard, au moment où parurent les porteurs, une véritable émeute dans laquelle une fois de plus apparut la sauvagerie atavique. On s’arracha littéralement les journaux, on se battit, des paquets entiers jonchaient le sol, sur lesquels se ruaient les gens, les déchirant de leurs ongles impatients. 

 Mais qu’importait aux porteurs grassement payés ! au journal lui-même qui reconquérait du coup toute sa popularité et portait au Reporter un coup d’assommage dont il se relèverait difficilement. 

 C’était d’ailleurs pour le lui mieux asséner que le Nouvelliste avait retardé son apparition, quoi qu’il fût nanti depuis trois heures de la dépêche que Labergère lui avait adressée avant son départ de Londres et qui figurait en gros caractères en tête du numéro. 

 Elle était ainsi conçue : 

 « J’ai découvert la clef du mystère. L’appareil en question est un engin d’aviation mû par une pile de nouvelle invention et d’une incroyable énergie. L’inventeur, qui se nomme sir Athel Random, part à l’instant pour Paris où nous arriverons dans la soirée, accompagnés de M. Bobby, le détective anglais qui fut si fort vilipendé par certain de nos confrères et qui, en reconnaissant le boxeur Coxward dans le mort de l’Obélisque, disait l’exacte vérité. Coxward était venu en une heure de Londres à Paris par l’appareil de sir Random qu’il a baptisé du nom de vriliogire. 

 « Toutes explications, toutes preuves seront données par l’inventeur qui comparaîtra ce soir même devant la commission scientifique, si elle daigne se réunir. Une heure après, l’appareil aura été neutralisé. Donc plus d’inquiétude. Nul danger ne menace Paris. » 

 Et, après un blanc d’un demi-centimètre, une nouvelle dépêche : 

 « Serons à Paris à neuf heures quinze. 

 « Signé : Labergère. » 

 7 

 Les merveilles du vrilium 

 CES DÉPÊCHES – AVANT d’être remises au journal – avaient, comme il est accoutumé dans notre pays où la censure est abolie, passé par le ministère de l’Intérieur. Communication en avait été donnée, toujours selon l’usage, à la préfecture de police, et, en prévision de l’affluence considérable de curieux qui afflueraient à la gare du Nord, pour saluer l’arrivée des libérateurs de Paris, d’importantes mesures d’ordre avaient été prises. 

 Mais c’était uniquement pour donner le change : car avant d’atteindre Paris, le train stoppa à Pantin et, avec une politesse d’ailleurs exquise, les trois voyageurs furent invités à descendre. 

 Labergère avait reconnu M. Lépine – ainsi que Bobby qui avait frémi jusqu’au fond de son être, se souvenant avec indignation de l’arrêt d’expulsion dont lui et Mrs. Bobby avaient été l’objet. 

 Quant à sir Athel, il était à la fois trop Anglais et trop grand seigneur pour laisser paraître le moindre signe d’étonnement. 

 Le préfet s’expliqua avec la plus grande courtoisie. Il eut un mot poli pour Bobby et expliqua à sir Athel que la mesure prise à son égard n’était dictée que par un respectable souci de l’ordre public. 

 Il lui exposa en quelques mots l’état de fièvre dans lequel se trouvait Paris, l’émotion et l’espérance que suscitaient son arrivée. 

 — J’en appelle à M. Labergère, ajouta-t-il, il vous dira que dans ces moments d’affolement il est bien difficile de maintenir les foules dans des conditions de calme et de raison. 

 « J’ai donc pensé que mieux valait vous soustraire, provisoirement du moins, à l’enthousiasme excessif de notre population. 

 « Si vous le voulez bien, nous nous rendrons immédiatement chez M. le ministre de l’Intérieur. Là, vous trouverez la commission scientifique qui a été nommée en raison des dangers redoutés, et il vous sera demandé de vous expliquer en toute sincérité sur la nature de l’engin qui nous cause tant d’inquiétude, sur la façon dont il est arrivé ici et enfin sur les mesures à prendre pour écarter toute complication nouvelle… 

 — Monsieur, dit sir Athel, je suis tout à votre disposition et à celle des autorités : bien que tout ce qui est arrivé de fâcheux ne soit pas absolument de mon fait, je sais que seul je puis le réparer. 

 « Je comprends aussi que je dois m’expliquer aussi clairement et nettement que possible, ce que je ferai, tout en sachant d’avance que je me heurterai à un certain scepticisme, dont j’espère d’ailleurs avoir facilement raison… 

 — Me permettez-vous d’accompagner sir Athel ? demanda Labergère. 

 — Certainement. Vous pourrez fournir d’utiles renseignements. 

 — Je suppose, dit à son tour M. Bobby, qu’il n’existe aucune raison valable pour exclure le citoyen loyal et fidèle de Sa Majesté Britannique, que je suis, et qui, je le dis avec quelque amertume, à quelques griefs valables contre l’administration française… 

 — D’autant, ajouta Labergère en riant, que l’aventure de ce brave M. Bobby est étroitement liée à celle de l’engin de sir Athel… 

 — Comment cela ? 

 — En effet, dit sir Athel, cet engin est un appareil d’aviation… et c’est par lui qu’avait été transporté à Paris un certain Coxward… 

 — Mon Coxward ! accentua M. Bobby… 

 — Bien, bien, fit le préfet. Je ne comprends pas tout à fait, mais vous vous expliquerez tout à l’heure. Il est bon que tous les intéressés soient entendus. La commission pourra au moins se prononcer en toute connaissance de cause… 

 — Quelques minutes seulement, demanda Labergère, pour téléphoner à mon journal… et je suis à vous… 

 — Faites le plus vite possible. L’automobile est là qui nous amènera promptement à la place Beauvau. 

 Quelques instants après, l’auto roulait à toute vitesse dans la direction de Paris. 

 Dix heures venaient de sonner au moment où il s’arrêtait devant le perron du ministère. 

 Un huissier attendait, qui reçut les arrivants et les conduisit immédiatement dans la galerie précédant le bureau du ministre. 

 — Permettez-moi d’entrer le premier, dit le préfet. Soyez tranquilles, l’attente ne sera pas de longue durée. 

 Il entra chez le ministre qui, se levant, alla vivement à lui : 

 — Je vous attends avec impatience, mon cher préfet. J’apprends que l’agitation augmente à toute minute et on ne sait de quoi nos braves Parisiens sont capables, en un coup de passion, et si un peu de peur s’en mêle. Votre Anglais est là… 

 — Oui… et je reconnais que son aspect est fait pour donner confiance. Un homme du monde, certainement, et d’après sa physionomie, d’intelligence exceptionnelle. Ses yeux vous frapperont comme moi. 

 — Et il sait à quoi s’en tenir sur cette misérable mécanique qui nous donne tant de souci. 

 — Certes, puisqu’il s’en dit l’inventeur… j’ai amené avec lui le reporter Labergère… 

 — Une de mes vieilles connaissances… avec celui-là on doit être fort économe de sa confiance… 

 — À moins qu’il ne soit intéressé à dire la vérité… et je crois que c’est ici le cas. Je vous annonce aussi M. Bobby… 

 — Quid ? M. Bobby ? 

 — Monsieur le ministre ne se souvient-il pas de certain détective anglais qui a failli révolutionner Paris en affirmant que le mort de l’Obélisque, trouvé à cinq heures du matin place de la Concorde, était un nommé Coxward qui avait été vu à Londres à une heure du matin… 

 — Oui, oui, il avait fait du scandale pour soutenir ce mensonge… 

 — Qui n’en était pas un ! 

 — Vous dites… 

 — Monsieur le ministre entendra sir Athel et comprendra tout. Nous nageons non pas en plein mystère, mais en pleine étrangeté scientifique… je crois que nous allons fort étonner messieurs de la commission… 

 — Soit ! Puisse votre Anglais intelligent nous délivrer de notre cauchemar… 

 — Ne voulez-vous pas causer d’abord avec sir Athel Random ?… 

 — À quoi bon ? il devrait répéter devant la commission les explications qu’il m’aurait données, perdons le moins de temps possible. Je me rends moi-même à la commission que je vais chapitrer avant la comparution de nos hommes… car le baromètre est un peu à l’orage. On vous appellera dans cinq minutes au plus tard… 

 Le préfet revint auprès de sir Athel qui, toujours grave et pensif, n’avait pas échangé un seul mot avec ses deux compagnons. 

 Peu d’instant après, une porte s’ouvrit et un huissier apparaissait, disant à haute voix : 

 — Monsieur le préfet de police et les personnes qui l’accompagnent. 

 Le préfet appuya sa main sur le bras de sir Athel et l’introduisit avec lui dans la salle où siégeait la commission, selon les rites ordinaires, c’est-à-dire autour d’une longue table couverte d’un tapis vert. 

 Labergère et Bobby venaient en serre-file. 

 Sur un signe du président, l’huissier leur approcha des sièges sur lesquels ils prirent place. Le préfet à un des bouts de la table, le ministre restant à l’autre bout, mêlé aux membres de la commission. 

 Le président prit la parole : 

 — Monsieur le préfet, dit-il, c’est à votre requête que nous nous sommes réunis d’urgence. Nous vous serons vivement reconnaissants de vouloir bien nous donner les motifs de cette convocation, et soyez certain que nous vous écoutons avec le plus vif intérêt. 

 — Je ne suis ici, dit M. Lépine, que comme introducteur. J’ai donc l’honneur de vous présenter sir Athel Random, sujet anglais, qui va vous fournir des explications précises au sujet des faits dont Paris s’est violemment ému – et MM. Labergère, reporter au journal le Nouvelliste , et Bobby, attaché à la police britannique, tous deux devant corroborer dans ses détails l’exposé de sir Athel Random. 

 Il faut dire que M. Poincaré, s’étant trouvé empêché à la dernière minute, avait délégué la présidence au doyen de la commission, le respectable M. Alavoine, dont la face large et rouge s’épanouissait en deux immenses favoris blancs qui ressemblaient à des nageoires. 

 — Monsieur Random, dit-il à l’Anglais, nous vous écoutons. 

 Sir Athel se leva. 

 Nous avons dit que le jeune Anglais était d’assez haute taille, très mince, le visage régulier, éclairé par deux yeux noirs d’une intensité remarquable. Ce qui frappait surtout en lui, après le développement de son front de penseur, qui rappelait celui de Victor Hugo, c’était l’exquise distinction de toute sa personne, la délicatesse de ses mains, la sobriété de ses gestes et aussi, dès qu’il parlait, la sonorité harmonieuse d’une voix à la fois très mâle et très prenante. 

 Ce fut sans aucun embarras qu’il répondit : 

 — Messieurs, d’après ce qui m’a été rapporté, il paraît que Paris s’inquiète d’un appareil singulier qui est tombé, dans un terrain inhabité, à l’extrémité d’un des faubourgs et dont jusqu’ici il aurait été impossible de s’approcher… Cet appareil, autant du moins qu’on peut en juger en raison de son enfouissement partiel dans la terre, affecterait la forme d’un de vos kiosques à journaux ou d’une guérite ainsi que j’en ai vu à la porte de vos casernes… enfin on aurait relevé à quelque distance de l’engin les débris d’une hélice métallique… 

 — C’est bien cela. Vous est-il possible de nous dire ce qu’est cet engin et d’où il provient ? 

 — Rien de plus simple, dit doucement sir Athel, cet engin est un auto aérien, construit d’après les principes du plus lourd que l’air, et qui diffère des aéroplanes, en ce qu’il n’a ni ailes ni gouvernail, qu’il est entièrement métallique et ne tient compte ni du vent ni des intempéries aériennes. 

 — Une sorte d’hélicoptère, se hâta de demander M. Verloret avec un regard de défi à l’adresse de son contradicteur Alavoine. 

 — S’il vous plaît, fit sir Athel. Je vous donne ces détails pour vous bien convaincre que je connais l’appareil dont il s’agit, puisque c’est moi qui l’ai construit. 

 — Vous êtes mécanicien ? demanda M. Alavoine avec une légère moue de dédain. 

 — Je me présente. Je m’appelle sir Athel Random, élève et modeste collaborateur de William Crookes, le président de la Société Royale Scientifique de Londres… et si la chose pouvait vous intéresser, je pourrais vous énumérer les titres et diplômes que m’ont conférés les plus importantes Institutions scientifiques de la Grande-Bretagne : peut-être même pourrez-vous vous souvenir de certain mémoire sur les terres rares qui eut l’honneur de la lecture et dont votre regretté collègue M. Berthelot voulut bien faire l’éloge en termes qui, je l’avoue, eussent donné quelque orgueil à tout autre que moi. 

 — Mais oui, je me le rappelle fort bien ! dit une voix cassée. Ce mémoire a été inséré dans le Journal des Savants … il est fort remarquable. 

 — Je vous remercie, dit sir Athel. Je reviens au fait qui nous intéresse. 

 « Cet appareil est en réalité des plus simples ; ce qui le différencie de ceux qui ont été construits jusqu’ici, c’est qu’il comporte deux hélices, l’une à la partie supérieure, l’autre à la partie inférieure ; elles sont mues par un arbre de couche, simple tige métallique, qui obéit elle-même à un moteur de très petite dimension. La direction est obtenue par un système d’inclinaison de l’une ou l’autre hélice, selon la volonté de l’opérateur. 

 « Mon intention était de ne faire mon premier et définitif essai de cet aviateur d’un genre nouveau qu’à la fin du présent mois ; je serais certainement passé par Paris, mais ce n’eût été qu’une étape, mon plan bien arrêté comportant le tour du monde en passant par la Russie, la Sibérie, la Chine et le Japon, avec retour par l’Amérique du Nord… 

 Il s’arrêta un instant : les membres de la commission commençant à donner des signes non équivoques d’impatiente incrédulité. 

 Le ministre se demandait lui-même si on n’était pas victime d’un humbug excessif ou de la monomanie d’un fou. 

 Mais le préfet qui avait mieux l’habitude de l’invraisemblable – et à qui, il faut bien le dire, la physionomie de sir Athel plaisait fort, lui fit signe de continuer. 

 Sir Athel, toujours très froid et comme s’il eût disserté sur les matières les plus simples du monde, reprit la parole : 

 — Je comprends, messieurs, que mes affirmations puissent, à première audition, paraître entachées d’une certaine exagération. 

 « Je vous prie de croire que je n’ai pas dit un seul mot qui ne soit l’expression de la plus absolue vérité, ainsi que d’ailleurs j’aurai l’honneur de vous en donner la preuve décisive… 

 — Une seule observation, dit l’illustre Alavoine, vous parlez de moteur… quel est-il ? et de quelle substance l’approvisionnez-vous ? 

 — C’est ce que je vous expliquerai tout à l’heure. Mais permettez-moi de reprendre mon exposé selon le plan que je me suis tracé. 

 « La question qui vous intéresse le plus c’est de savoir comment cet appareil qui, le 1 er avril à une heure du matin, se trouvait dans la cour de ma maison, Corsica-street, dans le faubourg d’Highbury, à Londres, est venu s’échouer dans un terrain de votre capitale… 

 « Voilà ce qui s’est passé… 

 Et, très nettement, il raconta la scène que nous connaissons : l’apparition subite d’un inconnu, son intrusion dans l’appareil, puis le départ instantané, l’enlèvement, la disparition. 

 — Ce malheureux dont j’ai déploré le sort a été emporté avec une vitesse vertigineuse ; il a évidemment fait jouer inconsciemment le moteur, sans aucune notion de la façon de le diriger, de le modérer. Il a été enlevé à une hauteur que je puis évaluer à deux, ou peut-être trois mille mètres. Le moteur était orienté à l’est. Il a piqué droit sur la France. 

 « Je suppose – car ici je suis réduit moi-même à une hypothèse – que, le premier étourdissement passé, le malheureux s’est affolé, a essayé de s’échapper de la cage dans laquelle il s’était si involontairement séquestré… qu’a-t-il fait ? à quel ressort s’est-il accroché ? Je ne pourrai le savoir que lorsque j’aurai moi-même très soigneusement examiné l’appareil… je le soupçonne fort d’avoir fait jouer l’hélice supérieure, auquel cas la descente a dû être foudroyante… l’homme, perdant l’équilibre, est tombé d’abord au milieu de votre ville et son cadavre, à ce que j’ai appris, a été retrouvé au pied d’un de vos monuments publics… 

 « Quant à l’appareil, il me paraît probable que, sous l’impulsion du moteur inarrêté, il a fait un bond prodigieux ; mais l’équilibre étant rompu, il s’est abattu à l’endroit où il a été trouvé, ayant fouillé la terre comme pour s’y frayer un passage… 

 « Je sais depuis hier que l’homme qui fut la malheureuse victime de son imprudence, est un nommé John Coxward dont l’identité fut difficile à établir, en raison de rapprochements de date qui rendaient invraisemblable sa présence presque simultanée en deux endroits éloignés l’un de l’autre… 

 « Du reste, à ce sujet M. Bobby pourra vous fournir des explications précises qui seront appuyées par le témoignage de M. Labergère. » 

 Les membres de la commission se sentaient fort perplexes. 

 Toute cette histoire avait été débitée d’un ton grave et qui, en dépit de leur partialité, excluait toute idée de mystification. 

 Mais, scientifiquement, cela ne tenait pas debout, et nos illustres savants ne craignaient rien tant que d’être victimes d’une facétie qui aurait déconsidéré les nobles Académies qu’ils représentaient. 

 On entendit Bobby et Labergère. Leur récit, très solennel de la part du détective anglais, qui insista plus que de raison sur les avanies imméritées que lui avait attirées l’affaire Coxward, plein de désinvolture au contraire de la part du reporter, enchanté de l’aventure, troublait la commission, mais sans la convaincre. La peur du ridicule dominait. 

 Après s’être consulté avec ses collègues : 

 — Sir Athel Random, dit le président, loin de nous la pensée de mettre votre parole en doute. Cependant il s’agit, vous le reconnaissez, d’intérêts fort graves. 

 « Vous vous faites fort, nous avez-vous dit, d’enlever, de faire disparaître ou tout au moins de neutraliser l’appareil dangereux qui inquiète à bon droit la ville de Paris. 

 « Mais avant de vous autoriser à une tentative qui, remarquez-le, peut mettre votre propre vie en péril en même temps que compromettre la sécurité de tout un quartier de Paris, il nous semble que quelques précisions sont nécessaires. 

 « Vous parlez d’un moteur de très petit volume, dont la force serait telle qu’elle ferait agir un mécanisme pendant des journées, des semaines, des mois peut-être… 

 — Vous pouvez dire des années, rectifia sir Athel. 

 — Sans être renouvelé ?… 

 — Exactement. 

 — Vous avouerez vous-même que ce sont là des conditions tellement exceptionnelles, si contraires à tout ce que jusqu’ici nous a révélé l’expérience, qu’elles pourraient être qualifiées de miraculeuses… 

 — Il n’y a pas de miracle, interrompit encore sir Athel, sinon je n’en connaîtrais pas de plus étrange que l’expérience banale qui s’opère dans un ballon de verre, deux gaz invisibles, oxygène et hydrogène, produisant de l’eau sous l’action d’une décharge électrique. 

 M. Alavoine toussa : ce diable d’homme avait réponse à tout. 

 — Quoiqu’il en soit, vous ne trouverez sans doute pas étonnant, monsieur, que nous vous demandions quels sont– grosso modo – la nature, le mécanisme de votre moteur, et quel est le produit qui l’actionne… 

 — Je redoute que mes explications vous paraissent un peu longues, dit sir Athel, d’autant que votre impatience doit être grande de mettre fin aux angoisses de votre ville. Cependant il ne m’appartient pas de vous refuser ce que vous me demandez. 

 « Mon moteur n’est alimenté par aucune substance, car il est la substance elle-même, produisant le mouvement par sa propre action. 

 « Il est d’une force colossale, car un milligramme suffirait à pulvériser la maison où nous sommes. 

 « Il est inépuisable, car sa déperdition par l’action, peut se mesurer à un dix millionième de gramme par vingt-quatre heures. 

 Malgré leur patience, les membres de la commission laissèrent échapper quelques ho ! corsés et quelques ha ! d’incrédulité. 

 Sir Athel, pour la première fois, se prit à sourire. 

 — Vous ne pourriez pas mettre à ma disposition un bloc minéral quelconque d’une seule pièce, pavé de grès, objet en marbre – je me permettrais de vous démontrer, sans danger pour personne, bien entendu, un des effets de la matière dont est composé mon moteur. 

 Il y eut un moment d’hésitation : l’offre était tentante. Les vieux comme les jeunes aiment les expériences… C’est toujours un peu du théâtre. 

 Justement, il y avait sur le milieu de la table verte un énorme encrier de marbre, pesant au moins trois kilos et dont la spécialité était de ne jamais contenir d’encre. 

 — Finissons-en, dit M. Alavoine, exercez votre puissance (le mot fut dit avec un fort accent d’ironie) sur ce bloc de marbre… 

 Sir Athel s’approcha : 

 — Cet objet n’a aucune valeur artistique… c’est bien. Vous n’aurez rien à regretter. 

 Il fouilla dans la poche de son gilet et en tira un objet qui ressemblait à s’y méprendre à un porte-crayon d’or. C’était mince et coquet. Il le mania, le mettant bien en vue pour toute la commission. 

 — Ceci est bien peu de chose, messieurs. La force renfermée dans ce petit tube est cependant telle que les adjectifs les plus excessifs ne pourraient la qualifier. 

 Et comme il lui semblait lire sur le visage de ses auditeurs des signes évidents d’inquiétude : 

 — Soyez sans crainte aucune, messieurs. L’opération va s’accomplir sans bruit appréciable et sans manifestation inquiétante. 

 En vérité, tous retenaient leur haleine et ceux qui faisaient meilleur visage n’en avaient pas moins la poitrine quelque peu serrée. 

 Les yeux du préfet éclataient de curiosité : quant au ministre, dont le devoir était d’être impassible, il s’était contenté de baisser légèrement les paupières. 

 Sir Athel vint à table, attira l’encrier sur le bord, puis, s’étant penché, avec l’attention d’un chirurgien qui cherche le point juste où frappera son bistouri, il toucha le morceau de marbre de la pointe de son porte-crayon… 

 Il y eut un léger, très léger craquement, comme d’un ressort de montre qui se brise. 

 Et, à la place de l’encrier, il ne restait sur la table qu’un petit tas de poudre, à peine de quoi remplir un coquetier. 

 Des cris éclatèrent, tous s’étaient levés et groupés autour de ce résidu. Ils ne pouvaient plus douter, ils avaient vu, de leurs yeux vu… 

 — Je crois, dit sir Athel, qu’un de vos compatriotes, le docteur Lebon, appelle cela la dissociation de la matière… 

 — Inouï ! stupéfiant ! renversant !… et c’est avec ce petit tube… 

 Des mains se tendaient vers l’objet que sir Athel tenait entre le pouce et l’index, comme une tige de fleur. 

 Il donna un léger tour à une virole et remit le tube dans sa poche, simplement. 

 — Ne risquons pas d’accident, dit-il. L’objet est d’un maniement fort délicat et son usage nécessite un apprentissage assez long… j’ai mis dix ans, messieurs, à me rendre maître de cette force… 

 — De quoi est composée cette substance ? Comment l’avez-vous obtenue ?… 

 — Toutes questions qui nous mèneraient bien loin, répliqua sir Athel. 

 — Mais, du moins, comment la nommez-vous ? 

 — Je l’ai baptisée le vrilium… 

 — Vrilium ? répétèrent les gens, cherchant une étymologie qu’ils ne trouvaient pas, parce que ce n’était pas du grec. – Nom purement fantaisiste, messieurs. Peut-être avez-vous lu cependant un livre fort remarquable d’un de mes plus célèbres compatriotes – La Race future , par sir Henry Bulwer Lytton. 

 « Il s’agit dans ce roman, utopique si l’on veut, mais où je vois, pour ma part, une anticipation de l’avenir, d’un peuple que la science a armé d’une force si puissante, si irrésistible – et à la fois si maniable – qu’elle est à la disposition de tous : hommes, femmes ou enfants ; qu’il n’est pas d’obstacle qu’elle ne renverse, de résistance qu’elle ne brise, si bien que les effets se neutralisent les uns par les autres… sous peine de destruction mutuelle et d’anéantissement réciproque, nul ne peut attaquer son prochain… 

 « Par le développement de la force, la vertu, la patience, la bonté, règnent sur la terre – mais, entendez-le bien, parce que cette force n’est pas aux mains de quelques-uns ; mais au pouvoir de tous, des plus faibles comme des plus vigoureux. Elle rétablit l’égalité et par conséquent la liberté… 

 « Cette force, notre Bulwer l’a appelée le Vril, d’où le nom de vrilium que j’ai donné à la substance que j’ai découverte… 

 « Quant à cette substance elle-même, un mot suffira à vous en faire comprendre la nature. Elle est analogue au gallium que découvrit jadis votre grand compatriote Lecoq de Boisbaudran, et surtout au radium de votre immortel Curie. Elle prend rang à la tête des terres dites rares, dont je vous cite les noms pour mémoire : l’yttrium, le palladium, l’osmium, le ruthénium, le vanadium, et enfin le polonium, révélé tout récemment par Mme Curie… m’aidant des travaux de mes prédécesseurs, de sir Arthur Ramsay, de Lord Raleigh, de Norman Lockyer, de MM. Berthelot, Becquerel, Le Bon et tant d’autres, j’ai découvert, moi, le vrilium dont j’ai tenté une première utilisation pratique en le domestiquant pour l’aviation… 

 « Le moteur de mon appareil est donc le vrilium, émanant la force de lui-même, comme le radium émane de la lumière et de la chaleur ; mais en proportions telles, qu’adapté à un mécanisme approprié, il détermine des rotations de vingt mille tours par minute… 

 « Le petit appareil que j’ai sorti de ma poche est muni d’une imperceptible tarière, faite d’une pointe de diamant : c’est pourquoi en une seconde elle désagrège, sous une rotation que lui imprime le vrilium, les blocs les plus durs – à condition bien entendu qu’on l’applique à ce que la science hindoue appelle le centre de laya, je me réserve d’expliquer cela plus tard – c’est-à-dire le point où en toute masse concrète toutes les molécules s’appuient et se soutiennent les unes les autres… 

 « Mais j’en ai trop dit, messieurs, et craindrais d’abuser de votre patience… si vous voulez bien me faire confiance, je me livrerai sans plus tarder aux opérations nécessaires pour neutraliser l’effet de mon vriliogire… et délivrer votre beau Paris des angoisses que je lui ai bien involontairement causées. » 

 Il y eut une acclamation approbative : le jeune Anglais avait eu enfin raison des défiances et des jalousies inavouées des savants officiels… Certes, plus tard, quand ils se ressaisiraient, ils traiteraient toutes ces affirmations de chimères sinon de mensonges… mais devant le petit tas de poussière de marbre, ils se sentaient désarçonnés et ne cachaient pas leur enthousiasme. 

 Le ministre et le préfet s’étaient emparés de sir Athel et s’entendaient avec lui pour les mesures à prendre en vue de l’opération qui aurait lieu le lendemain à dix heures du matin. 

 La seule inquiétude que témoignât sir Athel, c’était que la qualité du vrilium dont était chargé l’appareil enfoui, ne produisit d’énormes étincelles qui pourraient effrayer le voisinage : il importait de prévenir toute panique. 

 Sir Athel répondait de tout, « autant du moins, ajoutait-il, que les prévisions humaines le peuvent permettre ». Et encore « le danger, à supposer qu’il existât, n’existerait que pour lui-même ». 

 Et comme le ministre se récriait, l’adjurant de prendre toutes les précautions nécessaires, lui offrant même de reculer l’opération pour lui laisser le temps de mettre toutes choses au point : 

 — Monsieur le ministre, dit simplement sir Athel, le plus humble chimiste, dans son laboratoire, risque sa vie vingt fois par jour. Et la statistique prouve, conclut-il en souriant, que c’est une des fonctions qui mènent leur homme à l’âge le plus avancé. 

 Rendez-vous fut pris pour le lendemain, neuf heures et demie, au terrain de la rue des Carrières-d’Amérique. Un cordon de troupes tiendrait le public à distance suffisante… Sir Athel entendait agir seul, il n’admettait auprès de lui que les autorités supérieures, le préfet de police… 

 — Et le reporter du Nouvelliste ! fit une voix mâle qui n’était autre que celle de Labergère. 

 — Je ne puis rien vous refuser, répondit courtoisement sir Athel. 

 — Eh bien ! et à moi ? hasarda Bobby. Si je n’avais pas fait tout mon tapage autour de Coxward, est-ce que les journaux s’en seraient occupés !… Est-ce que ce ne sont pas les injures dont on m’a accablé qui ont donné l’éveil !… Sir Athel, vous ne pousserez pas l’ingratitude jusqu’à me repousser… 

 — Vous serez des nôtres, mon cher monsieur Bobby, dit l’Anglais. 

 Les dernières salutations furent échangées. Sir Athel se fit conduire au Carlton où, dès le lendemain matin, Labergère viendrait le chercher. 

 Et quand ils se furent serré les mains sur le seuil de l’hôtel Beauvau, Labergère resté seul avec Bobby lui prit familièrement le bras : 

 — Toi, mon vieux Bobby, tu vas venir avec moi au Nouvelliste … Il faut qu’on te voie… on te photographiera, et ta binette paraîtra demain, en première page… Nous ferons mon article ensemble, et après ça, nous irons casser une croûte à l’Américain… Hein ! brave Bobby, des truffes, du champagne et des petites femmes. Hé ! hé ! 

 Bobby se laissa entraîner !… 

 Hélas ! tous ces gens croyaient toucher à un dénouement !… 

 Pouvaient-ils deviner les horribles traîtrises du destin qui les guettait ! 

 Troisième partie 

 Paris avant la création de l’homme 

 1 

 Catastrophe qui n’est qu’un début 

 LE LENDEMAIN, À L’HEURE dite, tout le monde fut exact au rendez-vous.  Sans parler de cent mille Parisiens qui, alléchés par l’article étincelant de Labergère, s’étaient dirigés vers les Buttes-Chaumont et les rues avoisinantes dans l’espoir de voir l’inventeur du vrilium et d’assister à l’intéressante opération promise. 

 Du reste, avec la versatilité qui est la caractéristique de notre esprit national, déjà, sur la simple assurance d’un article de journal, toutes les craintes avaient disparu. On ne voyait, dans ce petit voyage au fond de Belleville, qu’une excursion de plaisir. 

 Il est vrai que Labergère, tout en transcrivant fidèlement les explications données par sir Athel, avait, pourrait-on dire, optimisé l’affaire de telle sorte que l’opération qui allait être tentée était présentée comme un simple jeu pour le génial inventeur : et nul ne songeait à le lui reprocher, car il était de première utilité de modifier dans un sens d’accalmie la mentalité des Parisiens, si prompts à s’affoler. 

 Seulement toute cette foule – dans laquelle on comptait des représentants de toutes les classes sociales, se montra quelque peu désappointée, quand elle se heurta à un déploiement de troupes qui la reléguait à quelque cinq cents mètres du lieu intéressant. 

 Il y eut quelques bagarres, d’autant que de nombreuses gens prétendaient se targuer de titres ou de fonctions pour enfreindre la consigne : sénateurs, députés, porteurs de coupe-files, qui le prenaient de très haut. Mais la règle resta impitoyable. On ne passait pas. 

 D’autant que la matin même deux incidents s’étaient produits qui n’avaient pas peu contribué à réveiller les inquiétudes de M. Lépine. 

 D’abord, c’était un pauvre ivrogne qui, dans la nuit, avait trouvé le moyen de s’introduire dans l’enclos, imprudence qu’il avait payée très cher. Car, s’étant évidemment approché de l’appareil, il avait été trouvé à quelques pas, inerte, comme mort. 

 On avait dû le transporter d’urgence à l’hôpital voisin, mais malgré tous les soins qui lui avaient été prodigués, il restait plongé dans un coma qui faisait craindre pour sa vie. 

 — Ah çà ! lui dit M. Lépine, est-ce que votre vrilium aurait la prétention de ressusciter les morts ! 

 — Pas tout à fait, répliqua sir Athel en souriant ; mais je crois bien que tant qu’il existe, dans un corps organisé, une étincelle de vie, si petite soit-elle, le vrilium la galvanise et lui rend toute sa vigueur. Ainsi, je l’ai essayé sur des animaux qui paraissaient morts de froid, ayant été enfermés dans des caisses de glace. Ils ne donnaient plus aucun signe de vie. Le vrilium les a ranimés et les animaux ont ressuscité sans même donner signe de malaise. 

 — Décidément vous êtes un magicien… 

 — Oubliez-vous que l’on affubla de ce nom les alchimistes d’autrefois qui, votre Berthelot l’a démontré, n’étaient que des précurseurs, ayant eu le seul tort d’arriver trop tôt… 

 Le second fait qui avait attiré l’attention du préfet avait une certaine gravité. Un des principaux fonctionnaires de la Préfecture de la Seine, M. Gérards, auteur d’études très intéressantes sur le Paris souterrain, était venu le trouver de grand matin et, plaçant des graphiques sous ses yeux, lui avait démontré que le sol, le tuf sur lequel reposait le terrain de la rue des Carrières-d’Amérique, avait été reconnu, à la suite d’explorations malheureusement restées incomplètes, comme offrant des caractères tout particuliers d’instabilité. 

 Déjà, on en avait acquis la preuve par les précédents éboulements, assez fréquents dans cette région. Il était grandement à craindre que les opérations qu’on se proposait en amenassent de nouveaux. 

 — Nous devons avouer, avait ajouté M. Gérards, que nous ignorons absolument quelle est la nature des terrains sous-jacents, et, de quelques observations qui me sont personnelles, je crois pouvoir déduire qu’ils reposent sur des couches absolument anciennes, quaternaires et peut-être même tertiaires, ainsi qu’en témoigne la découverte de certains ossements fossiles. 

 « Je serais enclin à supposer, concluait le savant géologue, que cette partie de Paris fut, il y a des milliers d’années, secouée par un cataclysme de nature volcanique ou autre, et que le tassement définitif n’est pas encore accompli. D’où la possibilité d’écroulements dangereux. » 

 M. Lépine, frappé de ces communications, avait cru devoir les transmettre à sir Athel. 

 Pour la première fois, le savant anglais avait paru légèrement troublé ; mais il avait bien vite ressaisi son sang-froid : 

 — Ce ne sont là que des hypothèses, avait-il dit. Tout homme qui agit sait qu’il doit compter avec l’imprévu. Vous avez vu vous-même, monsieur le préfet, que la présence de l’appareil constitue un danger continuel. Je ne veux pas avoir à me reprocher de nouvelles morts d’homme. Si indigne d’intérêt que fût ce pauvre Coxward, l’épouvantable accident dont il a été victime me laissera un perpétuel remords. Je dois tout tenter pour éviter le retour de pareille catastrophe ; et d’ailleurs, je vous le répète, il n’y a ici que moi qui risquerai quelque chose. Je réponds de tout… 

 Et il ajouta avec un geste vague : 

 — Sauf de l’insupposable… 

 — Allez donc, monsieur, lui dit le préfet d’un ton grave. Puisse l’événement donner raison à vos espérances. Permettez-moi de vous serrer la main comme à un homme de cœur, digne de toute notre estime. 

 Labergère et Bobby, forts de l’autorisation toute personnelle qui leur avait été donnée, avaient pu seuls pénétrer dans l’enclos. 

 Sir Athel prit Labergère à part : 

 — Monsieur, lui dit-il : je n’ai eu qu’à me louer de vos procédés et je vous remercie de la confiance que vous m’avez témoignée. Malgré mon intime certitude du succès, je dois tenir compte de toutes les éventualités. Si prévoyant qu’il soit, l’homme est toujours soumis aux caprices du hasard. 

 « Au cas où quelque accident m’atteindrait, voulez-vous être assez bon pour vous charger d’une lettre que j’ai préparée et l’adresser à celle à qui elle est destinée, Mlle Mary Redmore, ma fiancée. 

 — Ce sont là services qui ne se refusent pas, répondit Labergère, mais je compte bien ne pas avoir à vous le rendre, d’abord parce que nous sortirons sains et saufs de l’aventure et encore parce que, s’il vous arrive quelque malheur, j’en aurai ma large part, étant absolument décidé à ne pas vous lâcher d’une semelle… 

 — Je n’y consens pas, s’écria vivement sir Athel. J’ai le droit de disposer de ma vie, mais non pas de celle des autres… je vous remercie d’être venu ici ce matin, mais maintenant je vous prie de vous retirer. 

 — Jamais de la vie. J’y suis, j’y reste et qui sait ? peut-être bien un homme solide et de bon vouloir pourra-t-il vous être d’un utile concours… on a souvent besoin d’un moins savant que soi… enfin, dites tout ce que vous voudrez, je ne bouge pas… par exemple, je serais bien d’avis de renvoyer l’ami Bobby, d’autant que peu habitué au noctambulisme parisien, il doit avoir la tête un peu lourde… Hé, Bobby ? 

 — Je suis là, dit le détective en s’approchant, et j’attends que vous veuillez bien user de mes services… 

 — Mon cher Bobby, tu es beau, tu es vaillant, tu portes sur tes épaules la gloire de la grande Angleterre… mais tu vas avoir la bonté de nous ficher le camp… 

 — Ficher le camp ? fit l’Anglais en regardant Labergère d’un air ahuri. 

 — Ça veut dire de te barrer, de cavaler, en un mot de t’en aller… 

 — Moi ! m’en aller ! s’écria Bobby en se campant sur ses jambes, les deux poings en avant, comme prêt à boxer… Sir Athel, j’ai votre parole ! j’ai le droit de demeurer ici et d’être témoin de tout ce qui va se passer… il y a engagement pris et pour le faire respecter, je n’hésiterais pas à recourir, le fallût-il, à l’ambassadeur de la Grande-Bretagne… 

 — Là ! là ! mon petit Bobby ! ne te fâche pas ! fit Labergère, qui le traitait de plus en plus familièrement – car le bonhomme lui plaisait – tout ça, c’est parce qu’il nous ennuierait fort, pour Mrs. Bobby, que tu te fasses démolir… 

 — Je suis aussi solide que vous deux… et si on doit être démoli, on le sera ensemble… j’ai à réhabiliter la police de Sa Majesté… et je ne faillirai pas à mon devoir… 

 Sir Athel haussa les épaules : 

 — Qu’il soit fait selon votre volonté, dit-il. Après tout, qui sait si nous n’aurons pas à nous entraider les uns les autres. À l’œuvre, maintenant, car on pourrait croire que j’hésite. 

 Rappelons en quelques mots quelle était la situation. 

 Presque au milieu du terrain, une excavation en forme de cuvette, à demi remplie de sable et de pierres, et émergeant au milieu le fameux vriliogire, enfoui jusqu’aux deux tiers de sa hauteur, avec, au-dessus, son toit métallique en forme de casque allemand et sa tige veuve de l’hélice. 

 Le vriliogire était tétragonal, les parois étant faites de croisillons de métal, et dans l’une d’elles une porte étant ménagée. 

 Aucune poignée, aucune saillie ne pouvait offrir de prise pour le soulever : et la porte étant fermée, et maintenue dans son cadre par les pierres et le sable qui pesaient sur elle, il semblait impossible qu’à moins d’engins très solides, tels que grues ou vérins, on pût parvenir à le faire sortir de l’étau qui l’enserrait. 

 Cependant, sir Athel s’était approché, armé d’outils qui paraissaient de cuivre et lui permettant de toucher l’appareil à distance. Il avait passé sur ses mains et sur ses avant-bras des sortes de longs gants faits d’un tissu métallique brillant et souple, qui rappelait celui des brassards, à mailles d’acier, des anciens chevaliers. 

 Un peu pâle, mais ayant au visage le signe non équivoque d’une volonté que rien ne saurait ébranler, sir Athel, invitant du geste ses amis à lui laisser le champ libre, était descendu sur la déclivité de la cuvette, posant soigneusement ses pieds sur les parties qui offraient le plus de résistance… 

 Alors, d’une de ses baguettes dont la forme était identique à celle des crosses d’évêque, il commença à toucher légèrement les colonnettes, soutenant les rebords du toit, des crépitements se faisaient entendre, tandis que de courtes étincelles jaillissaient. 

 C’était exactement comme si un accumulateur se déchargeait au contact d’un corps bon conducteur de l’électricité : mais les étincelles étaient de couleur singulière, comme noires, avec un reflet de rouge brun. 

 À chacune de ces décharges, on voyait une désagrégation s’opérer entre le toit et la partie qui le supportait. La calotte de métal se détachait par saccades, laissant un intervalle de plus en plus large entre les deux rebords. 

 — Monsieur Labergère, dit alors sir Athel, auriez-vous l’obligeance de me passer l’outil en S qui se trouve à côté de la boîte ; ne craignez rien, il est inoffensif… 

 Mais il se trouva que l’objet était plus proche de Bobby que du reporter. Tout content de prouver son bon vouloir, Bobby se précipita, saisit l’outil et, se penchant sur le bord de la cuvette, le tendit à sir Athel… mais n’ayant pris aucune précaution pour assujettir ses pieds sur le sable mouvant, il glissa… 

 Et dégringola jusqu’au fond de la cuvette, roulant comme une boule… 

 Il tomba juste entre les jambes de sir Athel, qui, perdant l’équilibre, fut projeté contre l’appareil qu’il frappa, sans le vouloir, de toute la force de la baguette qu’il tenait à la main. 

 Labergère s’était élancé pour retenir Bobby et, arc-bouté sur ses jambes, l’avait saisi par le fond de son pantalon, s’efforçant de le tirer en arrière… 

 Que se passa-t-il alors ? 

 Il se produisit un effet foudroyant : sans doute, sous l’action du choc de la baguette de vrilium contre l’appareil, celui-ci se souleva, s’arracha de la terre en tournoyant… 

 Puis il y eut au sommet du casque qui n’était pas tout à fait dégagé de son support un éclatement bruyant, fulgurant d’étincelles longues de près d’un mètre, véritables lames de feu qui coupaient l’air en dardant vers le ciel… 

 Puis un craquement formidable… 

 Et, soudain, le sol s’effondra sur un périmètre de plus de dix mètres… des vagues de sable et de pierre se soulevèrent pour retomber avec un bruit sinistre… 

 On eût dit qu’un abîme s’ouvrait… 

 Et, dans cette perturbation effroyable, tout disparut, s’engloutit, l’appareil et les trois bommes… 

 Un gouffre s’était tout à coup creusé, dans lequel s’éboulaient toutes les terres, tout le sable, toutes les pierres d’alentour… 

 Et quand, attirés par le fracas de la catastrophe, le préfet, le ministre, les agents accoururent, ils ne virent plus qu’un chaos de pierres et de terres, à une profondeur de plus de dix mètres… et qui s’était refermé sur les malheureux… 

 Il y eut une clameur de désespoir… 

 Le malheureux sir Athel Random avait payé de sa vie l’effort héroïque qu’il avait tenté pour sauver Paris… et avec lui avaient péri ses deux courageux acolytes, Bobby, le détective, et Labergère, le reporter… 

 Douloureuse tragédie… 

 2 

 Angoisses du lendemain 

 L’EFFET PRODUIT DANS PARIS par cette catastrophe fut énorme.  Ce fut un déchaînement de malédictions contre l’administration, coupable de n’avoir entouré l’opération d’aucune des précautions qu’indiquait la plus vulgaire prudence… 

 En dépit de toutes les dénégations, la légende se formait que, par raison d’économie, on s’était refusé à exécuter des travaux d’étayage et de soutènement que le malheureux sir Athel avait réclamés. 

 — C’est un véritable assassinat, criait le Reporter . Vit-on jamais pareille incurie ! Que faisait pendant ce temps le service de la voirie ? Pourquoi n’avait-on pas convoqué les sapeurs du génie ? Comment, pour le moindre incident sur la voie publique, on n’hésite pas à mobiliser les pompiers, et cette fois, quand il s’agissait d’un travail énorme, dont évidemment un seul homme ne pouvait se charger, on avait montré une insouciance criminelle… 

 Puis, c’était la préfecture de la Seine qui était visée. Les sous-sols de Paris lui étaient-ils donc inconnus ? À quoi servaient des cartes et des graphiques publiés à frais énormes aux dépens des contribuables ! En étions-nous réduits une fois de plus à devenir la risée de l’Europe ? 

 Le Nouvelliste paraissait, encadré d’un double filet noir. 

 Car si Labergère était un de ses rédacteurs – sa biographie occupait trois colonnes de la première page ! – Bobby ne lui appartenait-il pas aussi, par le zèle avec lequel le journal l’avait défendu contre les inqualifiables attaques d’une presse brutale et mensongère !… 

 En fait, tout le monde n’avait-il pas sa part de responsabilité, depuis le ministre qui avait autorisé, avec quelle facilité ! la téméraire tentative d’un homme dont la compétence n’était affirmée que par lui-même ! 

 Et que dire de ces prétendus savants qui avaient accueilli, avec une légèreté coupable, les affirmations les plus chimériques et avaient permis qu’un homme risquât sa vie, sans les avoir soumises à aucune épreuve préalable !… 

 Ah ! ils avaient cru à la toute-puissance du vrilium ! Ces libres-penseurs avaient eu la foi ! Cette fois, c’était bien la faillite de la science : il était évident que ce malheureux Random n’était qu’un fou qui, par quelque tour de passe-passe, avait su leur en imposer. La prétendue dissociation du bloc de marbre n’était qu’un truc de prestidigitation auquel tous s’étaient laissé prendre, jusqu’au préfet de police, qui pourtant n’était pas un naïf. 

 Ce désastre avait eu son contre-coup à la Chambre des députés : le leader de l’extrême-gauche avait, pour ainsi dire – bondi sur le cabinet, enveloppant dans la même réprobation tous les services, y compris la Guerre, la Marine et les Travaux publics. 

 Qu’attendre de gouvernants qui ne savaient même pas défendre le sol d’un quartier de Paris. Aujourd’hui c’était une parcelle du dix-neuvième arrondissement qui disparaissait dans l’abîme, demain ce serait la France tout entière ! ( Applaudissements à l’extrême-gauche et sur les bancs de la droite. L’orateur, revenant à son banc, est vivement félicité. ) 

 Il ne fallut rien moins que toute la souplesse, toute l’onction, assaisonnée d’ironie, du chef du cabinet pour résister à l’attaque. Reprenant la célèbre métaphore du bloc, il le montra se dressant, robuste et sans fissures, pour soutenir l’édifice superbe de notre pays. 

 — Qu’importent, s’écria-t-il, des paroles amères à nous adressées, qu’importent ces attaques injustes auxquelles nous n’opposons que l’impassibilité des consciences fortes et sûres d’elles-mêmes ! Sont-ce donc des mots qui sauveront les malheureux engloutis ! Est-ce parce que nous aurons laissé échapper de nos mains ces portefeuilles dont certains sont si friands que le sol s’entrouvrira pour rendre ses victimes ! Nous acceptons toutes les responsabilités, sans hésiter, d’un cœur ferme, parce que nous sommes prêts à en assumer d’autres… c’est-à-dire toutes les mesures déjà prises et à prendre pour l’œuvre difficile du salut des trois hommes, des trois martyrs de la Science ! ( Acclamations sur les bancs de la gauche et du centre. L’orateur, revenant à sa place, est vivement félicité. ) 

 L’ordre du jour de confiance fut voté à une majorité de 293 voix. 

 Mais pendant ce temps-là, on travaillait. 

 Toute la cohorte des ingénieurs parisiens avait été mobilisée, des puisatiers, des égoutiers, des maçons, des terrassiers avaient été appelés sur les lieux. 

 Car, bien qu’on ne conservât plus aucun espoir de sauver les engloutis, il fallait bien, pour satisfaire l’opinion, accumuler toutes les preuves possibles de bon vouloir. 

 Voici quel était maintenant l’aspect du terrain : 

 Un trou, un large trou, un immense trou ayant une profondeur de douze mètres, un pourtour de terre et de caillasses, presque à pic et semblant en équilibre plus qu’instable. Au fond du trou, un amas de débris sans forme et sans consistance qui semblait s’affaisser de moment en moment. 

 Ensevelis sous cette masse, les malheureux n’avaient pas même dû souffrir. L’écrasement – et c’était un véritable bonheur ! – devait avoir été immédiat, instantané. 

 Restait-il une chance quelconque de les arracher à leur sort, très probablement accompli depuis la première minute ; pas un des ingénieurs ne se fût hasardé à répondre par l’affirmative. 

 Bien plus, étant donnée la nature du terrain, il était certain que tout travail tenté ne pouvait que déterminer de nouveaux éboulements, et par conséquent augmenter la masse des matériaux sous laquelle les victimes n’agonisaient même plus. 

 On décida que l’impossible serait tenté. 

 Un étayage solide serait établi pour contenir les parois du gouffre ; puis on installerait une sorte de drague avec laquelle on enlèverait la plus grande quantité possible de sables et de gravats. 

 Quant à la durée des travaux, qui aurait pu les prévoir ? 

 Il était peu probable qu’on pût, avant quarante-huit heures au plus, commencer le labeur de déblaiement. 

 Ne satisfaisant personne, ces mesures étaient cependant les seules auxquelles on pût songer. On ne se faisait plus d’illusions, mais on essayait d’en éveiller chez autrui… 

 Du reste, le deuil public se manifestait avec son intensité habituelle : le temps étant très beau, les terrasses de café regorgeaient et le soir, les salles de théâtre furent combles. 

 On eut volontiers préparé une fête, représentation ou bal de gala, au profit des victimes. Mais puisqu’elles étaient mortes !… 

 Le Reporter eut une idée de génie – pour diminuer la triste victoire du Nouvelliste . 

 Un de ses rédacteurs fut dépêché à Londres avec mission d’avertir la veuve de M. Bobby et de la ramener à Paris. 

 Ce qui fut fait : et la malheureuse femme – véritablement désespérée de la mort de son brave détective de mari, dut parader sur les boulevards en une voiture sur laquelle planait un étendard noir, avec, en lettres d’or, cette inscription : 

 Le « Reporter » à la veuve du Martyr. 

 Une souscription était en même temps ouverte dans ses colonnes, afin de mettre madame Bobby à l’abri du besoin. Le journal s’inscrivait pour mille francs. 

 En même temps, le Nouvelliste , qui n’entendait plus se laisser distancer, faisait appel à tous les journalistes, à tous les intellectuels, pour que fût élevé à la mémoire de Labergère, le héros du reportage, un monument dont l’exécution fut confiée au grand Rodin. On rêvait une statue rappelant le Moïse de Michel-Ange, dont les cornes électriques symboliseraient la nature de l’accident où il avait péri. 

 Il n’était que sir Athel Random dont nul ne se préoccupât. Après tout, il était le véritable auteur responsable de la catastrophe. Déjà, de ses prétendues inventions, John Coxward avait été la première victime ; et voici que ses fantaisies pseudo-scientifiques avaient encore causé la mort de trois personnes. 

 Seul, Émile Gautier – le chroniqueur scientifique – élevait la voix en sa faveur et, dans un article sérieusement documenté, exposait la théorie des terres rares et du vrilium. L’avenir réhabilitera sir Athel, victime irresponsable d’un accident, tout à fait indépendant de sa volonté, et dû seulement à l’incurie de l’édilit�� parisienne. Suivait une charge à fond de train sur les hauts fonctionnaires de la Préfecture de la Seine. 

 Vingt-quatre heures s’étaient déjà écoulées, quand on signala l’arrivée à Paris de miss Mary Redmore, la fiancée – hélas, déjà veuve – de sir Athel Random. 

 La malheureuse jeune fille – qui portait à sir Athel une profonde affection – avait voulu apporter l’hommage de son inconsolable douleur sur cette tombe effrayante où nul vestige ne rappelait plus le souvenir de celui qu’elle avait aimé. 

 Elle était accompagnée de son père, l’énergique M. Redmore qui, ayant pris définitivement le parti de sa fille et n’admettant pas l’irresponsabilité des Français dans cette horrible catastrophe, se mit immédiatement en rapport avec nos plus éminents avocats d’affaires. Il était décidé à intenter un procès à la Ville de Paris et à lui réclamer, au nom de la famille de sir Athel, dont il s’était fait confier les pouvoirs – des dommages-intérêts qu’il évaluait à vingt mille livres sterling, c’est-à-dire à cinq cent mille francs. 

 Une complainte se vendait sur les boulevards : 

 Français, écoutez l’histoire 

 Qu’on ne pourrait pas y croire 

 D’un Anglais qu’un triste sort 

 Précipita dans la mort... 

 À Blériot faisant la pige, 

 Armé d’une simple tige, 

 Il s’imaginait, pauvre homme... 

 À l’aide du vrilium, 

 Voler à travers l’espace... 

 Voir le soleil face à face ; 

 Il est tombé dans un trou, 

 Ous qu’on ne voit rien du tout !... 

 L’éditeur de cette œuvre – qui se chantait sur l’air de Fualdès – fit une fortune rapide… 

 Mais peut-être est-il nécessaire de dire maintenant ce qu’il était advenu des trois protagonistes de cette tragédie… 

 3 

 Sous Paris 

 POUR TOUT HOMME DE sens rassis, se défendant contre les suggestions d’une imagination fantaisiste, il n’est pas douteux que, si un kiosque à journaux et trois hommes sont entraînés dans la débâcle de centaines de mètres cubes de matériaux divers, les probabilités militant en faveur de leur écrasement se peuvent chiffrer par – sur mille – 999 à une chance pour leur salut. 

 Cependant étudiez les faits divers que nous apportent les journaux, et vous serez surpris de voir le rôle qu’en les cas les plus effrayants, joue cette force que nous nommons – sans la comprendre – le hasard. 

 Sans qu’il y ait miracle, sans qu’aucune des lois connues et vérifiées soit violée, ce couvreur tombe du sixième étage, rebondit sur un balcon et vient s’étaler sur une voiture d’ordures ménagères, qui lui fait un lit moelleux et sauveur. 

 Sur deux automobilistes emportés par la même voiture, mis en péril par la même rupture de frein, culbutant sur le même obstacle, sous la même voiture qui capote, l’un d’eux est tué raide, l’autre en est quitte pour quelques douleurs internes et provisoires, dont le seul intérêt sera de servir de justification pour réclamer une indemnité au célèbre Qui de droit, anonyme auteur de tous nos maux. 

 Sous les rafales de la tempête, sur dix navires, neuf parviennent à fuir devant le vent et atteignent l’accalmie. Le dixième, le plus solide, le plus neuf, le mieux commandé disparaît, happé par la mer et des passagers, un seul survit, un boiteux qui n’avait jamais navigué et, bien entendu, ignorait les plus élémentaires principes de la natation. 

 Il y a, sur mon trottoir, une pelure d’orange : depuis le matin cent personnes ont déambul��, au pas, au trot, au galop, sans même y prendre garde. Je sors, je vois la pelure et, d’un coup de pied, l’envoie dans le ruisseau. Je tombe et me casse la jambe. 

 La vie et la mort sont à la merci de milliers de circonstances, les unes visibles et dont nous croyons pouvoir nous écarter, les autres invisibles et sournoises qui règlent notre compte, sans que nous ayons supposé qu’il y avait un calcul à faire. 

 Il n’est rien de moins vraisemblable que le vrai, rien de plus vrai que l’invraisemblable. 

 C’est pourquoi, si étrange, si stupéfiant que paraisse la suite de ce récit, l’incrédulité du lecteur ne serait qu’une preuve d’inexpérience. 

 Le mot – impossible – a dit Arago, n’existe pas, sinon dans les mathématiques pures… et encore ! 

 C’est pourquoi ce serait faire preuve d’une fâcheuse étroitesse d’esprit que de s’étonner quand nous retrouvons, à une profondeur que nous n’avons pas encore eu le temps d’évaluer numériquement… 

 Sir Athel Random, assis, le front dans la main et réfléchissant profondément… 

 Assis ? oh ? sur quoi ? 

 Très simplement sur le plancher de son kiosque, de sa guérite, de quelque nom qu’on veuille la nommer. 

 Brisé ? Ou tout au moins étourdi ? Point. Très calme, très valide et en possession de toutes ses facultés. 

 Seulement un peu étonné : 1∘ de se trouver à l’intérieur de son appareil d’aviation, 2∘ de n’entendre aucun bruit, et de se sentir en pleine et lourde solitude, 3∘ d’avoir la sensation d’une descente plutôt que d’une chute, sans heurt violent. 

 Naturellement l’obscurité était profonde et ce n’était qu’à tâtons que sir Athel avait reconnu le plancher et les parois. 

 Encore n’avait-il hasardé ces gestes qu’avec une infinie précaution ; il savait trop, par expérience, quels périls pouvait présenter une brusquerie de geste dans un local muni de tous côtés d’une machinerie aussi délicate que dangereuse. 

 Donc il avait pris le parti le plus sage, qui était de se tenir aussi immobile que possible et de réfléchir, aussi nettement et aussi froidement que les circonstances le permettaient. 

 Sir Athel – on l’a deviné du reste – était un esprit précis, méthodique, sériant les questions. 

 Le fait de se trouver à de nombreux mètres sous terre, enfermé dans une caisse d’explosifs, n’était pas, à premier examen, de ceux que l’on choisirait bénévolement pour occuper ses loisirs. 

 Mais, d’autre part, c’était satisfaction réelle que de sentir son cœur battre, que de faire jouer ses muscles, que de constater l’activité de son cerveau ; en un mot, de se retrouver, après pareille alerte, parfaitement vivant. 

 Sir Athel monologua, à la muette, bien entendu. 

 — Je me rappelle fort bien, se disait-il, que je touchais au succès. J’allais en quelques minutes – et par la seule force du vrilium, convenablement adaptée, soulever lentement le vriliogire. 

 « Mon but était, aussitôt que j’aurais dégagé la porte, de m’introduire à l’intérieur, avec les précautions convenables, d’atteindre l’isolateur central et ainsi de neutraliser l’effet du vrilium, redevenu provisoirement inerte. Et alors on aurait achevé le sauvetage de l’appareil par les moyens ordinaires. Quelques cordes solides et de vigoureux bras auraient achevé l’œuvre. 

 « Que s’est-il alors passé ? Je me souviens que j’avais déjà déchargé certaines parties des condensateurs… encore quelques instants et je touchais au but. Seulement j’eus besoin – ma mémoire est très fidèle – d’une des tiges que j’avais préparées et qui, par sa forme recourbée, me permettait de la faire pénétrer à l’intérieur. J’atteignais ainsi le ressort supérieur de la porte dont une partie se repliait et livrait passage à ma main qui achevait l’œuvre… 

 « J’eus le tort, je le reconnais maintenant, de faire appel à autrui – à M. Labergère, si je ne me trompe – pour obtenir l’outil désiré… ce fut alors qu’un corps lourd se précipita sur moi… détermina le choc de ma baguette à vrilium contre une partie de la paroi… » 

 Il se donna à lui-même quelques explications dont le résultat fut qu’il ignorait comment la porte avait pu s’ouvrir et se refermer sur lui… en même temps que les charges de vrilium contenues dans des baguettes, et soudain libérées, déterminaient un éboulement et la chute de l’appareil. 

 Mais la science constate nombre de faits dont les modalités lui échappent. 

 Le phénomène actuel les augmentait d’une unité. C’était tout. 

 Ce qui était évident, c’est que, par les chocs subis, tels déclanchements s’étaient produits dans les ressorts moteurs qui avaient opéré la neutralisation du vrilium. Car au moment actuel il semblait en vérité que l’appareil fût pour ainsi dire mort, ne produisant plus ni force, ni chaleur, ni lumière. Question à étudier de plus près, si jamais on avait encore le loisir de l’étude. 

 — Tout ceci, pensa sir Athel, ne me renseigne que très médiocrement sur les moyens qui me restent de sortir de la position plus que précaire dans laquelle je me trouve. 

 Et tout à coup il eut un frisson. 

 Une pensée – un instant écartée – lui sautait au cerveau. 

 Il n’était pas la seule victime de cette catastrophe. Il avait deux compagnons ! Labergère, Bobby, le reporter génial, le détective si fortement britannique. Les… deux malheureux avaient-ils péri, soit qu’ils eussent été foudroyés par les décharges vriliennes qui avaient déterminé et accompagné l’effondrement ; soit, ce qui était plus horrible encore, qu’ils eussent été écrasés par les décombres… 

 Sir Athel avait le cœur essentiellement bon. Toutes ses recherches scientifiques n’avaient d’autre objet que d’augmenter, si possible, la somme de bien-être dont disposait l’humanité. 

 Qu’importait sa vie à lui ! Dès longtemps, il en avait fait le sacrifice. Mais avait-il le droit de disposer de celle d’autrui ? Or ici sa responsabilité était entière et indéniable. Pourquoi, connaissant les périls de l’opération, sachant que lui seul pouvait les conjurer ; comment, pourquoi, avait-il été assez faible pour autoriser ces deux hommes à l’accompagner ? 

 Encore pour le cas de Coxward, pouvait-il alléguer pour sa défense personnelle que c’était par la propre imprudence du boxeur que l’accident s’était produit. Sir Athel en avait été témoin sans y participer en quoi que ce fût. 

 Mais là, il ne pouvait pas adresser le moindre reproche à ces deux hommes, qui ne l’avaient suivi que par intérêt pour lui… il aurait dû, c’était son devoir d’honnête homme, les repousser, rejeter impitoyablement leur requête. 

 Et sir Athel se demandait en rougissant s’il n’avait pas obéi à un ridicule instinct de vanité en les acceptant pour proches témoins de ce qu’il croyait être une victoire. 

 Il se dit qu’après tout il avait expié ce crime : car quel espoir de sortir du gouffre où il était enlisé ! Eh bien, qu’il mourût, ce n’était après tout que le châtiment qui lui était dû ! 

 Sous le poids de ces pensées douloureuses, sir Athel se sentait faiblir. Toute son énergie l’abandonnait. Était-ce manque d’air ou simplement l’effet de la tension morale, ses nerfs se brisaient, son cerveau s’embrumait, un voile s’étendait sur ses yeux. Il éprouvait la sensation épouvantable de l’inhumation prématurée, et ses deux mains, en un geste désespéré, se crispèrent contre sa poitrine, secouée par un spasme convulsif. Ce geste inconscient le sauva. 

 Sous ses doigts, il sentit des objets durs qu’il connaissait bien : c’étaient de petites boîtes plates, pareilles à des bonbonnières, dans lesquelles il avait enfermé des parcelles de vrilium ! 

 Le vrilium ! Quoi ! Il était en possession de ce produit étonnant, de ce moteur universel, de cette panacée à laquelle rien ne résistait ! Et il se laissait aller au découragement ! 

 À quoi donc eût servi de s’être rendu maître d’un des plus puissants secrets de la nature, si cette découverte ne lui eût pas apporté le salut dans les circonstances les plus désespérées ? 

 Après tout, puisqu’il n’était pas mort, pourquoi ses deux compagnons eussent-ils nécessairement succombé ? 

 Rien que pour avoir touché une des boîtes qui renfermaient le vrilium, déjà sir Athel se sentait réconforté ! Non, non, il ne s’abandonnerait pas, il lutterait, il vaincrait !… 

 Et il lui sembla voir, dans une vague pénombre, le doux visage de Mary Redmore qui l’encourageait. 

 — Je suis dans le vriliogire, se dit-il. Mais où se trouve l’appareil. C’est là ce qu’il faut savoir, et pour cela il faut de la lumière. Le vrilium va m’en procurer. 

 Il y avait encore un danger, c’était de hasarder un faux mouvement qui agit sur quelqu’un des ressorts de la machinerie et déchaînât encore quelque décharge. Car sir Athel qui, avant le 1 er avril, ne songeait pas encore à utiliser son avion, s’en servait volontairement pour emmagasiner les parties de vrilium qu’il obtenait dans son laboratoire. 

 Avec d’infinies précautions, il tira de la poche de son gilet le menu porte-crayon qui lui avait servi naguère à dissocier l’encrier de marbre. Il le palpa, fit jouer délicatement une virole, destinée à modifier les effets à obtenir, puis poussa un ressort. Il y eut un léger déclic et une languette de feu jaillit, assez semblable à la flamme de l’acétylène. 

 Une clarté éblouissante envahit la cabine disposée comme celle d’un poste téléphonique ; et sur toutes les parois, étaient installées des petites caisses, munies de poignées ou de boutons, le tout formant, pourrait-on dire, une sorte de clavier dont les touches agissaient sur les diverses parties du mécanisme. Un faisceau de fils reliait ce système à une sphère, de très petite dimension, fixée sur une tige métallique qui traversait la cabine de haut en bas, et qui, nous le savons déjà, commandait les deux hélices, aux deux extrémités verticales de l’appareil. 

 Au premier coup d’œil, sir Athel comprit ce qui s’était passé. Dans le choc brutal qu’avait produit sa chute, un des ressorts de l’intérieur s’était déclanché, et le moteur se mettant en marche avec une rapidité énorme avait fait agir l’arbre des hélices. 

 À son extrémité supérieure, l’hélice qui avait été brisée n’existait plus ; mais, à la partie inférieure, elle subsistait dans son entier, et tournant avec une vélocité vertigineuse, elle s’était enfoncée dans le sol friable, faisant en quelque sorte office de tire-bouchon – ou mieux de vis d’Archimède. Et elle avait creusé un puits dans lequel l’appareil tout entier était descendu, comme dans une gaine où il s’était frayé sa voie, ralenti cependant par le frottement. 

 Ce qui expliquait comment la descente, au lieu de présenter le caractère d’une chute dans laquelle tout se fût fracassé, avait pris celui d’un glissement. 

 Mais pourquoi l’arrêt ? 

 Ayant allumé une lampe attachée à la paroi, Athel, libre de ses mouvements et complètement maître de lui-même, chercha. La charge de vrilium qui actionnait le moteur et les diverses parties du mécanisme était presque épuisée, et pourtant suffisante encore pour produire de très réels effets. Il était évident qu’un obstacle puissant s’était opposé à la continuation du mouvement, et bientôt Athel en reconnut la cause. 

 Après avoir perforé les diverses couches de terre, de sable, de pierres désagrégées qui ne lui avaient opposé qu’une résistance relative, l’hélice inférieure s’était trouvée subitement arrêtée. L’énorme foret dont elle était garnie à son centre s’était engagé dans une matière dont la dureté était telle qu’il n’avait pu la percer ; son mouvement de rotation s’était arrêté et l’appareil se trouvait, par le fait même, immobilisé par l’obstacle. 

 Cependant Athel savait qu’à la force du vrilium pas une substance connue ne pouvait résister : cet arrêt devait donc provenir d’une cause spéciale qu’il ne tarda pas à découvrir. Par un accident dû à la rupture d’un des ressorts métalliques, la communication se trouvait interrompue entre l’arbre de couche et le moteur, ce qui était facile à réparer. 

 En somme, et grâce à un hasard incroyable, mais qui prouvait l’excellente qualité des matériaux employés à la construction de l’armature, le vriliogire était pour ainsi dire intact et Athel ne doutait pas qu’il pût facilement le remettre en activité. 

 Mais ici se posait la question la plus grave. 

 Y avait-il lieu de provoquer un nouveau déplacement ? Dans quel sens devait-il être dirigé ? En un mot, où se trouvait-on ? À quelle profondeur ? 

 Le savant anglais avait la sensation très nette qu’il avait perdu connaissance… pendant combien de temps ? Était-il à dix, vingt, trente, cent mètres au-dessous du sol ? La descente s’était-elle opérée en ligne droite ou inclinée ? Toutes interrogations qui restaient nécessairement sans réponse. 

 Athel regarda sa montre. Elle marquait une heure. C’est-à-dire que depuis le moment où il avait commencé l’opération – dix heures du matin – trois heures s’étaient écoulées. Et encore où était la preuve que ce fût trois heures plutôt que quinze heures. Ceci pouvait se vérifier mécaniquement. 

 Il fit jouer soigneusement le remontoir. Le nombre de tours lui démontra que c’était bien une heure de l’après-midi. Mais pendant combien de temps était-il resté inerte et inconscient ? 

 Les termes du problème ne se simplifiaient pas. 

 Enfin de quoi était enveloppé le vriliogire ? Dans quelle sorte de matière se trouvait-il encastré, enchâssé ?… Comment le savoir ?… 

 Pour se donner de la force, Athel ouvrit une petite boîte qui contenait des pilules Berthelot. On sait que notre grand chimiste avait émis cette hypothèse qu’un jour viendrait où la nourriture de l’homme par les substances organiques serait remplacée par les éléments chimiques qui les composaient. 

 Si bien que l’alimentation en serait assurée par des condensés de l’essence même des choses, des éléments, azote, carbone, phosphore dont sont formés les viandes, les légumes, le lait, etc., tablettes ou pilules qui sous un très petit volume serviraient à la réparation des forces. 

 Sir Athel avait étudié cette question depuis longtemps et l’avait en partie résolue. 

 Dans une boîte d’un décimètre carré, Athel était en possession de provisions suffisantes pour assurer son alimentation pendant des mois entiers. 

 Craignant donc une nouvelle défaillance physique, il prit deux pilules riches en azote et y ajouta même, afin d’éclaircir son cerveau, une tasse de café (en pilule). 

 Il se sentit rasséréné, alerte ! et éprouva cette sensation qu’il était vraiment trop vivant pour mourir. Il savait enfin, qu’en dernier ressort, il lui restait une suprême ressource : l’injection sous-cutanée du vrilium, qui, tant que les organes étaient intacts, rendait à l’être toute sa vitalité. 

 La confiance en soi est la première condition du succès. 

 Dans le très petit espace où Athel pouvait se mouvoir, il examina un à un tous les divers mécanismes de sa machine, interrompit les contacts qui pouvaient encore développer l’action du vrilium. Il ne laissa rien au hasard et comme un général qui a inspecté toutes les parties de son champ de bataille, il se décida à agir. 

 Ce fut alors que, levant les yeux pour la première fois jusqu’au plafond du kiosque, il s’aperçut que la partie supérieure était soulevée. N’avait-il pas été pratiqué en effet une sorte d’arrachement du casque prussien qui le couronnait. Dans la chute, ce couvercle – il n’est pas de terme plus clair – avait basculé et par l’orifice ainsi pratiqué, il était possible de jeter un regard au dehors. 

 Il se hissa sur un escabeau, et grâce à sa haute taille, il atteignit le sommet et passa sa tête par l’orifice. L’obscurité était noire, mais une tiédeur lui monta au visage. On eût dit qu’un certain espace s’étendait alentour. 

 Il prit le fameux porte-crayon – bon à tout faire – et ayant passé le bras, fit jaillir la lueur claire et blanche. Il eut une exclamation de surprise. Le vriliogire n’était pas engainé, comme il l’avait cru d’abord. Au-dessus de lui, l’espace était libre ; et aussi, devant l’une des parois, celle justement où se trouvait la porte, qu’il n’avait pas jugé prudent d’ouvrir jusqu’ici, dans la crainte d’un éboulement à l’intérieur. 

 Il lui parut que ce qui l’entourait fût de pierres dures, de roc même. 

 Alors il n’hésita plus : il fit jouer les ressorts de la porte et se pencha sur le seuil, avançant dans les ténèbres la torche minuscule qui répandit des flots de lumière. 

 Athel avait devant lui une caverne, une grotte très spacieuse, dont l’ossature était faite de pierres énormes, tassées, encastrées les unes dans les autres, donnant la sensation d’une solidité inébranlable. 

 Il ne voyait pas distinctement le sol : regardant prudemment à ses pieds, avant de franchir le seuil, il s’aperçut qu’entre le vriliogire et le terrain de la caverne, s’étendait un espace vide, large de plus d’un mètre. 

 Il pencha le jet de lumière, et il lui sembla qu’il y avait là un abîme très profond, dans lequel ses regards ne distinguaient rien. Au delà de cet intervalle était le sol de la caverne qui lui parut fait d’une voûte peu épaisse, comme d’une croûte de ciment qui aurait recouvert un espace creux au-dessous. 

 Cependant cette sorte de carapace était d’apparence solide. Décidé à tout, Athel prit son élan, franchit l’espace vide et se trouva debout, sain et sauf, sous la haute voûte de la caverne. 

 L’air y était épais, lourd, presque suffocant, avec un relent de moisissure qui écœurait. 

 Mais on n’en était pas à s’émouvoir de ces détails. Athel éprouvait comme une sensation de libération. N’avait-il pas ressenti cette crainte, inavouée à lui-même, qu’il resterait séquestré, inhumé dans le vriliogire transformé en cercueil ! La mort lente, horrible, dans l’immobilité et l’asphyxie. 

 Jamais touriste en face de l’espace, du ciel, des bouquets d’arbres, des vastes paysages, n’éprouva joie plus intense que celle de notre bon savant, enveloppé de tous côtés d’une calotte de pierres, avec, sous les pieds, un abîme sans fond ? Preuve nouvelle de la relativité des jouissances humaines !… 

 Et sir Athel, emporté par son enthousiasme, s’écria : 

 — Vive la vie !… Vive la science ! 

 — Qui est-ce qui piaille là-haut ? répondit une voix qui semblait sortir des profondeurs de la terre. 

 4 

 Le tout pour le tout 

 SIR ATHEL S’ATTENDAIT SI peu à entendre une voix humaine répondant à la sienne, qu’il était resté un instant interdit, comme suffoqué.  Mais, se ressaisissant aussitôt, il plaça ses deux mains en porte-voix devant ses lèvres et cria à pleins poumons : 

 — Qui a parlé ?… 

 Voilée, paraissant lointaine, la voix répliqua : 

 — Moi, Eusèbe Labergère, rédacteur au Nouvelliste . 

 — Et moi, je suis sir Athel Random… 

 — N. de D. ! (pardon de l’exclamation ! mais avouons qu’elle était dans la note). Vous pouvez vous vanter d’être un joli coco et de nous avoir fourrés dans un beau pétrin !… 

 — Où êtes-vous ? 

 — Je n’en sais rien… là ou ailleurs, quelque part ou nulle part, à deux ou trois cents pieds sous terre !… 

 — Êtes-vous blessé ? 

 — Je n’en sais rien… mais moulu, démoli, ne pouvant remuer ni pieds ni pattes !… Oh ! ce que je donnerais pour prendre un distingué au café de Boubouroche ! 

 — Ne vous découragez pas ! On en sortira… C’est déjà beaucoup de n’être pas mort !… Voyons, écoutez-moi !… (il agita la flamme autour de lui). Voyez-vous une lueur, un reflet… 

 — Je ne vois rien… je suis trop abruti… 

 — Bon ! tenez-vous tranquille et attendez !… 

 Labergère gronda encore quelques mots qu’on n’entendit pas. Athel, qui avait recouvré toutes ses facultés de logique, se disait très justement que la grotte où il se trouvait communiquait certainement avec quelque autre poche ou caverne, sans doute celle dont le plancher de celle-ci formait le plafond. 

 Armé de sa lampe, il se mit donc à explorer soigneusement la caverne, se rapprochant peu à peu du vriliogire qui occupait l’une de ses extrémités. 

 Déjà il en avait fait deux fois le tour, très surpris de ne trouver aucune ouverture par laquelle Labergère eût pu être précipité dans les sous-sols, si cette expression peut-être employée à cette profondeur. 

 Soudain, il s’arrêta devant une masse noirâtre qu’il avait déjà frôlée en passant et qui lui avait produit l’impression d’être un bloc de pierre de nuance plus foncée que les autres. 

 Mais cette fois, la heurtant volontairement du pied, il eut une surprise. 

 Cela n’avait pas la rigidité de la pierre, c’était mou et élastique. 

 Il se pencha vivement et tâta de sa main large ouverte. 

 — Mais c’est un tas d’étoffes, murmura-t-il. À moins que… 

 Il palpa cette fois plus vigoureusement : sous l’étoffe, il y avait de la chair. C’était un corps organique !… 

 Mais en vain, il s’efforçait – à la lueur de sa lampe – de reconnaître la forme, la nature de l’objet. Il ne voyait qu’une sorte de rotondité, sur laquelle était tendue comme une gaine de drap noir. 

 Tout à coup, il poussa un cri : c’était un corps humain, mais si étroitement encastré dans un cadre de pierre qu’il semblait impossible de l’en arracher. 

 Vivant ? Mort ? il ne bougeait pas, n’avait pas un frisson, pas un tressaillement… pourtant posant sa main bien à plat sur l’étoffe, Athel constatait que la chaleur animale n’avait pas disparu. Il s’agenouilla, posa son oreille sur la partie qui saillait et écouta attentivement. 

 Cela respirait. Cela vivait !… le drap était celui d’une redingote, d’une redingote anglaise… d’où en conclusion ce nom qui jaillit des lèvres d’Athel Random : Bobby ! 

 Et quand il l’eut crié, il se fit dans le dos en question comme un léger remous. Donc quelque part, sous ce dos, il y avait une tête, avec des oreilles. 

 Pourtant Athel considérait cette chose avec inquiétude : certes, il semblait fort simple d’empoigner ce dos, à pleine main, par l’étoffe, et de l’enlever, en attirant avec lui le reste du corps. 

 Mais la pierre formait autour de lui une bordure si étroitement adaptée qu’il semblait impossible que ce reste suivit l’impulsion. Heureusement, sir Athel n’était pas homme à abandonner la partie. À force d’efforts, il parvint à introduire ses deux mains entre la bordure de pierre et le cadre, et les jambes écartées, tirant en haut de toute sa vigueur, il arriva à desserrer l’étau qui comprimait le thorax du malheureux. 

 Il eut alors une autre crainte : il sentit que le corps, dégagé de l’étreinte qui le retenait, tendait à tomber dans l’espace vide qui s’étendait au-dessous de lui. Il fallut que sir Athel fît appel à toute sa vigueur, très supérieure à la moyenne d’ailleurs, pour que, soutenant le corps d’une seule main, il pût user de l’autre pour le redresser… 

 Enfin le corps bascula légèrement, et les épaules, puis la tête sortirent. Un dernier sursaut et Bobby, oui Bobby, émergeait de ce trou où il s’était encadré si maladroitement. 

 Mais dans quel état, hélas ! livide, les yeux clos, avec une éraflure au front d’où perlaient des gouttes de sang ?… Sir Athel, rapidement, le palpa, l’ausculta. Rien de cassé. C’était miracle. Seulement un évanouissement, suite d’une chute. Le vrilium n’était-il pas là ! Le portefeuille du savant était une véritable trousse, un arsenal médical… la petite seringue fit son apparition et, ayant mis le mollet à nu, sir Athel fit une toute petite injection. 

 Puis, en attendant l’effet, il revint du côté où il avait entendu la voix de Labergère. Chose fort curieuse, il lui était impossible de trouver une nouvelle fissure dans la pierre qui formait le plancher. Mais alors ! était-il d’aventure passé tout entier par le trou à l’orifice duquel Bobby s’était si malencontreusement arrêté ? 

 C’était réel : il en eut la preuve immédiate, car le reporter qui s’impatientait là-dessous, se mit à crier : 

 — Hé ! là-haut ! est-ce que vous auriez la prétention de me laisser moisir dans ces catacombes ? 

 Cette fois, sa voix, tout à l’heure arrêtée par le corps de Bobby qui faisait tampon, arriva claire et vibrante. Cela explique aussi comment la lumière du vrilium ne pouvait parvenir jusqu’à lui. Maintenant, il la voyait, au-dessus de lui. 

 — Écoutez-moi, lui cria Athel. Nous ne pouvons nous dissimuler que nous nous trouvons dans une situation plus que critique. Apprenez d’abord que Bobby est vivant, là, près de moi, et que dans quelques minutes il sera parfaitement valide… 

 — Chouette ! clama Labergère d’un accent gamin. Il m’aurait manqué. 

 — Donc nous serons trois à unir nos efforts pour sortir d’ici. Il s’agit de conserver notre sang-froid, de faire appel à toute notre ingéniosité. Commencez-vous à secouer votre accablement ?… 

 — Oui, oui !… si j’y voyais plus clair, je me remettrais tout à fait… mais vous savez, dans le noir d’une cave qu’on ne connaît pas, on n’en mène pas très large… 

 — Je vais vous éclairer aussi largement que possible et vous répondrez à mes questions… 

 — Allez-y ! 

 Sir Athel s’étendit sur le sol et, par le trou que l’extraction de Bobby avait laissé libre, il passa son tube à lumière. 

 — Parfait ! cria Labergère. Gaz à tous les étages ! Y a du mieux ! 

 — Pouvez-vous vous dresser, regarder où vous êtes ! 

 — Je suis sur pied. L’endroit n’est pas gai. Une cave, une grotte, ce qu’on voudra, mais énorme. 

 — Quelle est à votre avis la hauteur du plafond ?… 

 — Hum ! Je n’ai pas l’œil très juste en ce moment… dans les cinq à six mètres… 

 — Voyez-vous quelque moyen de vous hisser jusqu’à l’orifice où est la lumière… 

 — Aucun ! pas la plus petite échelle ! des murs qui semblent d’un seul morceau, sans aspérité où poser le bout du pied ni accrocher un ongle. 

 — Si bien que vous ne pourriez remonter ici… 

 — C’est de toute impossibilité… il faudrait au moins trois hommes se faisant la courte échelle… 

 — Question à étudier !… vous allez pour un instant retomber dans le noir, il faut que je m’occupe de Bobby… 

 — Faites donc, je vous prie. Je ne suis que patience !… 

 Sir Athel avait entendu Bobby bouger derrière lui : il se retourna. Bobby était maintenant assis par terre, les yeux écarquillés et l’air parfaitement ahuri. Il faisait des gestes incohérents comme s’il eût adressé un monologue muet à une personne invisible. 

 Évidemment, la terrible secousse qu’il avait éprouvée avait quelque peu déséquilibré ses méninges ; et quand sir Athel s’approcha de lui, il eut un mouvement de recul. 

 Le jeune Anglais lui parla lentement, doucement, cherchant à imprimer dans son esprit la conviction qu’il était sauvé – affirmation dont, hélas ! à part lui, il contestait l’absolue vérité. Mais à mesure qu’il le rassurait, Bobby, peu à peu, reprenait sa physionomie normale. 

 Enfin il reconnut son interlocuteur et s’écria : 

 — By God ! … Vive l’Angleterre !… Vive sa Majesté l’Empereur et Roi !… 

 Cette effusion de loyalisme acheva de le remettre d’aplomb. 

 — Tiens ! nous sommes vivants ! fit-il. Ah ! c’est Mrs. Bobby qui sera contente. Je vais lui télégraphier tout de suite. 

 — Hum ! dit sir Athel, dites-vous bien, cher monsieur Bobby, qu’il nous faut d’abord sortir d’ici… 

 Bobby promena autour de lui des regards légèrement hagards : 

 — Ah çà ! où sommes-nous ? 

 — À quelques centaines de pieds sous terre, tout simplement… 

 — Haô ! fit le détective. C’est beaucoup ! alors nous sommes perdus !… 

 — Tant que le sang circule dans nos veines, répliqua sir Athel, tant que la tête est saine et les muscles élastiques, il ne faut jamais désespérer. Vous n’avez rien de cassé ? 

 — Rien ! 

 — La tête est nette ? 

 — À peu près !… 

 — Eh bien, je vous dis, moi, sir Athel, que nous ne devons nous avouer vaincus qu’après tout avoir tenté pour nous tirer d’affaire… Allons ! Bobby !… vous êtes citoyen anglais… il faut que vous et moi nous fassions honneur à notre pays… n’oubliez pas qu’il y a là-dessous un Français qui nous jugera. 

 — Un Français ! Qui cela ? 

 — Mais votre ami Labergère… 

 — Tiens ! c’est vrai !… Comment ! il n’est pas plus démoli que nous !… 

 — Penchez-vous sur ce trou et parlez-lui. 

 — Hé ! M. Labergère, how do you do ?… 

 — Quite well, much obliged ! répondit le reporter avec un bon rire. 

 — Où êtes-vous ? 

 — Je vous raconterai ça quand je le saurai. Pour le moment, je voudrais bien que sir Athel nous dise s’il a une idée quelconque pour sauver nos carcasses. 

 — Écoutez-moi tous les deux, dit l’Anglais. Nous avons été précipités dans une espèce de gouffre dont nous ne pouvons, malheureusement, connaître la profondeur. Par on ne sait quel miracle, le vriliogire a résisté au choc et nous a frayé la voie dans une sorte de puits au fond duquel nous avons glissé. Comme vous étiez au-dessus de lui, peut-être soutenu par le toit, vous êtes arrivés jusqu’à l’endroit où, dans une des parois du puits, une solution de continuité existait. Vous avez roulé dans la poche où nous nous retrouvons M. Bobby et moi : là était une ouverture dans la paroi inférieure. Vous, monsieur Labergère, vous y êtes tombé et c’est chose surprenante que vous ne vous soyez pas brisé les os… M. Bobby s’est mal présenté et a été arrêté par les contours de l’orifice où il était enchâssé comme un diamant dans l’or qui le sertit… 

 « Je l’ai tiré d’affaire. Je voudrais faire mieux. Raisonnons donc. Il n’est aucun moyen humain de remonter dans le puits qui d’ailleurs doit être obstrué. Pour une pareille ascension, nous ne disposons d’aucun moyen, et le vrilium lui-même ne peut pas nous être d’utile secours. 

 « Conclusion, il nous faut trouver une autre issue. 

 « Nous sommes parés pour certaines éventualités, contre l’obscurité, contre la faim et contre des obstacles matériels que le vrilium peut renverser. Nous nous fraierons notre chemin, et, la science aidant, nous parviendrons peut-être à remonter à la surface de la terre… 

 — Oh ! Paris ! les boulevards ! gémit comiquement Labergère. Et un bock… bien tiré ! 

 — Enfin, comme vous, Labergère, ne pouvez venir à nous, il faut que nous descendions jusqu’à vous, et c’est de l’endroit où vous êtes que nous commencerons notre exploration… Monsieur Bobby, avez-vous quelque objection à présenter contre ce plan ? 

 — Aucune ! fit Bobby, bombant le torse. Avec le vrilium, j’irais au bout du monde ! 

 — Par malheur, pour le moment, le monde pour nous n’est pas très spacieux, et le bout n’en est pas éloigné… Agissons, monsieur Bobby, ne bougez pas. Je rentre dans le vriologire, pauvre épave que je me vois forcé d’abandonner… je prends divers objets dont nous pouvons avoir besoin… Monsieur Bobby, tenez la tige éclairante à bout de bras et laissez-moi faire… 

 D’un bond léger, sir Athel rentra dans la cabine. Cinq minutes après, il en ressortait muni d’une petite caisse et d’un rouleau de cordelettes grosses comme le petit doigt : 

 — Maintenant, mon cher monsieur Bobby, je vais avoir l’honneur de vous attacher par les aisselles et de vous descendre auprès de votre ami, M. Labergère. Vous n’y voyez pas d’objection ? 

 — Dès maintenant, je me considère comme en service et je vous tiens pour mon chef… 

 — Perfectly well ! Go on ! 

 En un instant, Bobby fut solidement amarré sous les bras : avec la meilleure volonté du monde, tenant dans ses bras la caisse qui lui était confiée, il se laissa glisser dans le trou en question, suffisamment large pour qu’un corps en situation normale y passât tout entier, et la descente commença. 

 Cinq mètres ! Labergère avait calculé juste. L’affaire s’opéra sans encombre : 

 — J’ai Bobby dans mes bras ! cria Labergère. Mon cœur palpite. Ah çà, et vous, comment diable allez-vous nous rejoindre… 

 — Comme ceci ! dit sir Athel, qui, se suspendant par les mains au rebord de la voûte, se laissa tomber, souple et habile, et se trouva sur pied. 

 Bien vite, il ralluma la lampe un instant éteinte. 

 — Prenez vite chacun une pilule Berthelot, dit-il. Il nous faut toute notre force. 

 — Ce n’est pas que ce soit mauvais, dit Labergère, mâchonnant l’aliment chimique, mais ça ne vaut pas un bifteck… 

 — Nous n’en sommes pas à faire de la gourmandise. La caisse, monsieur Bobby ! 

 Il l’ouvrit et en tira deux tiges qu’il remit à ses compagnons, après en avoir fait jaillir le fluide lumineux. 

 — Inspectons les lieux, dit-il. 

 Marchant l’un derrière l’autre, sir Athel en avant, ils se mirent à explorer l’énorme poche creuse dans laquelle ils étaient emprisonnés. 

 Et soudain sir Athel poussa un cri de joie. 

 — Il y a une issue… 

 C’est-à-dire qu’il venait de découvrir une fente, très haute, étroite, qui semblait avoir été tranchée dans le roc d’un coup de hache. 

 — Nous sommes sauvés ! fit Bobby qui était d’humeur optimiste. 

 — À condition, rectifia sir Athel, que ce couloir, qui me paraît fort étroit, conduise quelque part. 

 — Ailleurs vaut mieux qu’ici !… 

 — Très vrai, approuva Labergère. Et dire qu’au-dessus de nous, il y a de bons Parisiens qui vont, qui trottent, qui blaguent… peut-être dans l’axe de ma tête se trouve-t-il juste une brasserie ! Eh bien ! où diable est passé notre Anglais ?… 

 En effet, sir Athel venait de s’engager résolument dans la fente et avait disparu. 

 — Attendez un peu, cria-t-il, à quoi bon nous risquer tous trois dans cette exploration première ?… 

 Il y eut un long silence ; puis la voix reprit : 

 — Venez tous deux !… faites attention, il y a là une descente assez rapide… 

 — Une descente ! soupira le reporter. Ah ! nous n’aspirons guère à descendre, comme disait le vieux Corneille. Enfin, mon vieux Bobby, qui sait, nous sortirons peut-être d’ici aux Antipodes, par quelque île ignorée de l’océan Pacifique… Ça ne me ferait rien ! mais ça sera long !… et moi qui avais un rendez-vous à deux heures rue Taitbout !… 

 Il s’engagea rapidement dans le souterrain dont les parois à pic permettaient à peine à ses larges épaules de se déployer. Bobby, toujours obéissant, le suivait en serre-file. 

 — Eh bien ! demanda le reporter. Qu’est-ce que vous pensez de nos affaires, monsieur du vrilium ?… 

 Sir Athel, arc-bouté sur ses deux pieds, promenait la lueur de sa torche sur la hauteur de la paroi. 

 — Êtes-vous géologue ? demanda-t-il à Labergère. 

 — Hum ! j’ai quelques notions de ça, comme de tout. Un bon journaliste doit être bon à n’importe quoi, fut-ce à faire au pied levé une conférence à la Sorbonne, sur les Révolutions du Globe… 

 — Bon ! vous me comprendrez, c’est tout ce qu’il faut. Je suis, je vous l’avoue, profondément étonné. Ignorant aussi bien que vous à quelle profondeur nous nous trouvons, pourtant, je ne puis m’imaginer comment les sédiments sont composés, les roches qui nous enveloppent appartiennent à la dernière période de l’ère tertiaire – ce que nous appelons le miocène, au moment où commence le pliocène… C’est à cette époque que remonte la formation du terrain sur lequel aujourd’hui repose Paris… 

 — Alors, fit Labergère, en allumant une cigarette – hélas ! la dernière qu’il avait tenue en réserve, c’était avant 1830… 

 — Il doit y avoir de cela quelques centaines de mille ans… 

 — La pierre est bien conservée… elle ne paraît pas son âge… 

 — Et cependant, que de secousses, que de perturbations le sol subit à cette époque ! s’écria sir Athel. Des phénomènes puissants, dont nous pouvons à peine nous former une idée, modifiaient continuellement et avec une brusquerie stupéfiante, les conditions climatériques, qui passaient d’une excessive chaleur à un froid glacial… aux effluves du soleil dont les ardeurs tropicales peuvent à peine nous donner une idée, succédaient presque instantanément des rafales de neige et de pluie, que des vents furieux et desséchants figeaient en glaciers – c’était le temps des éruptions volcaniques de l’Auvergne et les roches microlithiques… 

 — Cher monsieur, interrompit doucement le reporter, excusez-moi de vous couper la parole : mais ne pourriez-vous pas remettre ces explications à plus tard… le temps passe et (il regarda sa montre) il est bientôt l’heure de l’apéritif… 

 — Vous avez raison ! fit sir Athel en riant. Quand le démon scientifique s’empare de vous, on oublie tout le reste… 

 — Au moins, cette science – aux noms rébarbatifs – nous indique-t-elle un moyen de salut ?… 

 — Hélas ! en aucune façon ! Cependant les bouleversements qui eurent lieu à cette époque furent si énormes qu’ils permettent toutes les hypothèses… qui sait si, au moment où nous nous y attendrons le moins, nous ne trouverons pas une issue… 

 — À moins que nous n’en trouvions pas ! Parfaitement, c’est compris. Enfin, je prends des notes pour le plus beau reportage qui ait jamais été perpétré… j’ai mon titre : « Voyage à travers le Miocène !… » mais je vous avoue que je voudrais bien en être à l’heure où je toucherai mes droits d’auteur… 

 Ils s’étaient remis en marche : la faille s’était subitement élargie, puis le sol était devenu de plus en plus difficile, avec des saillies et des creux qui les faisaient trébucher… 

 Soudain, une triple exclamation – faite de surprise et de désappointement – s’échappa de leurs poitrines… 

 Devant eux, fermant complètement le chemin, une muraille se dressait, haute, lisse, jointoyée avec autant de perfection que si elle eût été faite de ciment, sans une fissure, sans un interstice. Le long couloir dans lequel ils marchaient depuis si longtemps était coupé… 

 Labergère avait laissé échapper un juron aussi énergique que peu parlementaire, le brave Bobby lui-même, malgré la correction de sa tenue et de son langage, avait lâché un équivalent dans sa langue. 

 Seul, sir Athel était resté muet, comme suffoqué : seulement, de grosses gouttes de sueur mouillaient son front. 

 Cette fois, c’était bien la fin, la désespérance, la mort… 

 En admettant qu’ils revinssent sur leurs pas, ils se retrouveraient dans la caverne qu’ils avaient quittée, il y avait déjà plus de deux heures, et déjà ils savaient que, de là, nulle évasion n’était possible. 

 Ils étaient cernés, enterrés, séquestrés… 

 — Nous sommes f… dit laconiquement Labergère. 

 — Adieu, Mrs. Bobby, murmura douloureusement le détective. 

 — Et tout cela est mon œuvre ! s’écria sir Athel. Que la mort vienne donc pour me délivrer d’un immortel remords !… 

 — Voyons, mon vieux, dit Labergère, d’un ton conciliant, ne vous frappez pas comme ça !… il est vrai que notre belle carrière est achevée, et je sais que ma mort est une vraie catastrophe pour le monde entier… Bah ! il s’en consolera !… il ne nous reste qu’à prendre notre parti ; ce qui me taquine, c’est que j’avais toujours rêvé de mourir en beauté… et c’est laid, c’est sale, de crever dans une cave… fût-elle pliocène !… Si encore on pouvait s’offrir un bon frichti avec champagne, café et liqueurs variées… sherry-brandy ou Fernet Branca !… 

 La voix de Bobby s’éleva, pleurarde comme celle d’un enfant : 

 — Moi ça me fait tout de même de la peine de mourir… Voyons, sir Athel, essayez quelque chose… vous êtes savant… vous avez le vrilium… 

 À ce mot, sir Athel releva la tête. Mais oui, Bobby avait raison !… Cette force énorme dont il disposait, avait-il le droit de ne la point employer, fut-ce même imprudemment, follement ! Puisque tout espoir semblait perdu, le moment n’était-il pas venu de tout risquer !… 

 — Écoutez, amis, dit-il d’une voix résolue. M. Bobby dit vrai, j’ai le vrilium : grâce aux appareils que j’ai placés dans la caisse qui est là, je peux tenter de percer, de renverser la muraille qui nous fait obstacle et au-delà de laquelle, qui sait ? nous pouvons trouver le salut… 

 — Parfaitement, fit Labergère. Allez-y… 

 — Sachez bien ce que nous risquons… peut-être cette muraille fait-elle partie de l’assise sur laquelle repose la voûte qui nous couvre… Cet appui lui manquant, elle peut s’écrouler… alors c’est l’écrasement, la mort immédiate… 

 — Eh bien, on mourra, voilà tout. Il est certain que, si nous restions là à nous tourner les pouces, nous n’en viendrions pas moins au couic final, et peut-être très laid… nous serions capables de nous disputer, de nous battre… même de nous manger les uns les autres !… 

 — Haô ! fit Bobby. 

 — Mais oui, mon petit !… Quand tu auras perdu la tête, tu es parfaitement capable de vouloir me grignoter un bras… donc, M. Random, vous avez ma pleine autorisation… que votre aimable vrilium tape là-dedans, coupe, tranche, démolisse… quoi qu’il arrive, ça fera le compte… et puis, dites-vous bien, avant de commencer, que, moi, Labergère, je ne vous en veux pas le moins du monde… Ça n’est pas votre faute si cet imbécile de Coxward est venu s’affaler dans votre avion, et je reconnais que vous avez tout tenté pour réparer le mal qu’il avait causé et sauver nos braves Parigots de la plus intense frousse qu’ils aient jamais éprouvée… vous avez risqué votre peau… ça a mal tourné… moi et Bobby, nous sommes ici en amateurs, c’est notre affaire… donc voilà ma main, mettez-y la vôtre, et c’est un bon shake-hand d’amis qui aimeraient évidemment mieux trinquer avec un vermouth exportation, à la terrasse du café Cardinal… ou Véron au choix ; mais qui, au moins, prennent la chose philosophiquement, en braves garçons qu’ils sont, et qu’ils regrettent seulement de n’être pas plus longtemps… 

 Labergère, qui pourtant n’était pas sentimental, avait débité cette petite tirade d’une voix légèrement rauque, qui, venant du cœur, lui grattait le gosier. 

 Sir Athel prit la main qui lui était tendue. 

 — Eh bien ! et moi, fit Bobby en avançant la sienne, je ne vous en veux pas non plus… ça m’ennuie, voilà tout. 

 Les trois hommes se serrèrent vigoureusement les mains. 

 — Le serment des Horaces… dessus de pendule ! ricana l’incorrigible Labergère. 

 Sir Athel ne proféra pas une parole : pâle, mais très calme et de parfait sang-froid, il s’était agenouillé, avait ouvert la caisse que Bobby avait déposée sur le sol et s’était emparé de divers instruments qu’il adaptait soigneusement. 

 Quand il se redressa, il rayonnait. 

 Malgré les épouvantables risques qui le menaçaient, lui et ses amis, la passion de la science le ressaisissait… car il allait procéder à l’une des plus intéressantes expériences auxquelles le vrilium peut se prêter… 

 — Restez à quelques mètres de moi, dit-il, il se peut que des éclats de pierre soient projetés qui pourraient vous blesser… mettons au moins toutes les chances de notre côté… 

 Armé alors d’une sorte de tarière, emmanchée au bout d’une forte tige de métal à laquelle était adaptée une petite sphère contenant évidemment le vrilium, il l’appliqua contre la muraille… 

 Il fit jouer un ressort : une étincelle jaillit, on entendit un grincement, comme d’un mouvement rotatoire d’une vitesse énorme… la tarière désagrégeait la roche de gypse et une poussière infinitésimale tourbillonnait et retombait… 

 — Victoire ! cria Athel. Cette muraille n’a pas plus de trente pouces d’épaisseur. J’en aurai raison. 

 Il retira sa tarière qui laissa un large trou : puis, patiemment, il recommença l’opération à côté. Ainsi font les cambrioleurs qui veulent détacher la porte blindée d’un coffre-fort. En quelques minutes, un cadre était formé, ne laissant plus entre les trous qu’un très petit intervalle. 

 Sir Athel alors modifia son appareil et à la tarière, substitua une sorte de masse, de marteau, et de nouveau un ressort joua. Cette fois, les étincelles furent plus fortes, crépitantes comme des coups de revolver. Et le panneau de pierre se fendit, se brisa, tomba… une ouverture était pratiquée, d’un mètre carré… permettant largement le passage d’un homme. 

 La route, les murailles, rien n’avait bougé. 

 Saisissant la torche, sir Athel se pencha à mi-corps par le panneau ouvert, et cria : 

 — Amis !… un prodige !… une grotte de diamants !… 

 5 

 Une ménagerie comme on en voit peu 

 DE DIAMANTS ! NON. Mais de glace !  Éclatement de facettes, tourbillonnement d’étoiles, flamboiement d’astres.  Sous l’irradiation avivée par le geste des trois torches vriliennes, des girandoles éclataient, avec des fulgurations mouvantes, des couleurs de feu qui fusaient en poussière de cristal… 

 Ivres de la vie retrouvée dans cette apothéose de féerie, ils secouaient follement leurs flambeaux dont les éclairs, pareils à ceux du lycopode, provoquaient des ripostes de météores, des lancées d’aurores boréales, des girations de rayons, tantôt se brisant sur un plan sombre, comme un espace sans fond, tantôt jaillissant dans le vide comme des balles de plomb en fusion. 

 Sir Athel, enthousiaste, avait sauté le premier par l’issue ouverte et était tombé sur une plate-forme, sommet d’un vaste pylône d’où la grotte dominée semblait étendre à l’infini ses richesses de reflets et ses queues de comète. 

 Les deux autres l’avaient suivi. 

 Éblouis, les pupilles dilatées, ils regardaient, jouissant de cette ivresse de beauté, jouant comme des enfants avec ce kaléidoscope de splendeur, ayant tout oublié : les fatigues, les affres de la mort qui étaient passées sur leurs têtes, s’enveloppant dans cette magnificence qui les pénétrait, rallumant en eux la volonté de vivre ! 

 Sir Athel, le premier, s’était ressaisi ; s’arrachant à l’étourdissement physique qu’il avait subi, il cherchait à se rendre compte des dimensions de la grotte, de son origine, de son orientation. 

 Il n’en pouvait douter, cette excavation glaciaire datait de périodes si lointaines que, jusqu’ici, la science n’a pu les calculer ; elle était l’œuvre d’un de ces bouleversements telluriques qui ont accompagné, déterminé la formation de notre sol. 

 Cette grotte était immense : cherchant à diriger la lumière de sa torche, il n’apercevait au-dessus de lui que des pics aux formes hétéroclites, aiguilles aux arêtes tranchantes, tours carrées comme des castels du moyen âge, plates-formes et balustres suspendus en dehors de toutes les règles de la statique… 

 En bas, des mamelons, des collines, des blocs d’où des pointes dardaient, comme s’élançant à la rencontre des stalactites qui pendaient des hauteurs. 

 Aussi des creux profonds, sombres, presque noirs. 

 Là-bas, aux dernières limites de sa vision, une énorme tache se plaquait sur la blancheur des névés, et une autre, sur le sommet d’un des pics, cachant sa crête et qui lui inspira le souvenir d’une chauve-souris gigantesque. 

 Alors il s’aperçut que le froid était intense, surtout en comparaison de la température lourde dans laquelle, ils étaient si longtemps restés immergés… Et se tournant du côté de l’issue qui lui avait donné passage, il sentit que de là venait un courant tiède qui, vivement, filait dans la grotte. 

 Tirant de sa trousse un petit thermomètre, il constata que l’ambiance était de six degrés au-dessous de zéro, température sans danger pour l’organisme humain. 

 Alors il s’adressa à ses compagnons : 

 — Eh bien ! mes amis, que pensez-vous de ce spectacle ?… 

 — Inouï ! beautiful ! magnifique ! splendid ! 

 Les exclamations se heurtaient aux adjectifs, débauche d’épithètes. 

 — Comme mise en scène, dit Labergère, ça fait la pige au Châtelet !… il n’y manque que des figurantes en maillot !… 

 — Quel décor pour une féerie de Christmas ! compléta Bobby. 

 — Donc, vous admirez, reprit Athel. Moi aussi. Mais si vous m’en croyez, nous ferons trêve à notre enthousiasme. D’abord il fait froid… 

 — C’est vrai, j’ai l’onglée… 

 — Et il nous sera bon de prendre un peu d’exercice… 

 — Je ne m’y refuse pas… Ah çà ! où sommes-nous ? 

 — Sur le sommet d’un pic de roche et de glace, répondit Athel. Et je dois ajouter, pour vous arracher au rêve et vous ramener à la réalité, que sauf examen ultérieur, nous n’en sommes guère plus avancés que tout à l’heure : nous savons comment nous sommes entrés ici, mais nous ignorons absolument comment nous en sortirons… 

 — Diable ! je n’y pensais plus, fit Labergère. Comme quoi on ne peut jamais être un instant tranquille, même à cent pieds sous terre… ça ne fait rien, j’ai eu dix minutes de bon temps ! Maintenant, ô vous qui êtes le dieu de la sagesse, racontez votre petite affaire… 

 — D’abord, avons-nous tous nos outils… la caisse ?… 

 — Sous mon bras, dit Bobby. Je ne connais que la consigne… 

 — C’est bien… Le vrilium nous a rendu service, il nous aidera encore… Tout d’abord il nous faudra descendre… 

 — De notre perchoir, dit Labergère, mais ça ne me paraît guère facile… 

 — Ce n’est qu’un jeu… je vois des aspérités qui nous serviront d’échelons et en cas d’interruption, le vrilium nous taillera des marches d’escalier… mais, vous, monsieur Labergère, regardez donc autour de vous et dites-moi donc quelle idée vous vous faites de la grotte… 

 — Je la vois énorme… une vraie cathédrale… Mais, qu’est-ce qu’il y a donc, tout au fond, entre deux pics de glace… une chose colossale, toute noire… une forme arrondie… et luisante… 

 — Je la vois aussi. Tout à fait immobile, n’est-ce pas ? 

 — Absolument… mais ce n’est pas la seule… on dirait d’énormes blocs de pierre noire… basalte, granit ? Peut-être quelque chose comme les moraines, ces roches charriées par la fonte des neiges et qu’on retrouve aux bords des glaciers… 

 — C’est possible ! fit évasivement sir Athel. J’irai examiner cela… 

 — Nous irons ensemble… 

 — J’irai, si vous me le permettez, j’irai seul… 

 Le ton péremptoire, presque autoritaire de sir Athel étonna quelque peu Labergère ; mais il commençait à le respecter profondément et ne répliqua pas. 

 — Occupons-nous d’abord de reprendre des forces, reprit sir Athel, de son ton redevenu naturel. Nous avons besoin de sommeil et il nous faudrait trouver un coin où nous n’eussions pas trop froid… 

 — Nous pouvons rentrer chez nous, hasarda Bobby, désignant de la main l’ouverture par laquelle ils avaient pénétré dans la grotte… 

 — Je crois que ce nous serait impossible, répondit Athel. 

 — Pourquoi ? 

 — Regardez vous-même ; l’aiguille sur laquelle nous sommes est revêtue d’une couche de neige durcie… Examinez bien, et vous verrez que le courant d’air chaud qui vient de l’ouverture a déjà désagrégé la partie glacée qui le reçoit directement… elle ne serait pas assez dure pour nous servir de point d’appui… elle se déroberait sous nos pieds et nous nous briserions dans le vide… 

 — C’est pardieu, vrai ! dit Labergère. Mais alors, peut-être en déblayant la place avec le vrilium – car décidément il est bon à tout – nous pourrions, profitant de ce peu de calorique, installer ici notre chambre à coucher… 

 — Essayons ! dit sir Athel. 

 La flamme de vrilium fit merveille, cette fois encore. Sur un périmètre de quatre mètres, la glace et la neige furent écartées, puis la roche fut séchée et les trois hommes s’installèrent, sans grand souci de l’heure future. 

 Labergère et Bobby, épuisés, s’endormirent profondément. 

 Mais sir Athel veillait. 

 Certes, il savait bien que, sur cette plate-forme qui les isolait, lui et ses camarades ne couraient aucun danger immédiat. Mais une idée vague, obscure, le hantait et lui inspirait la crainte de complications nouvelles, plus terribles encore que celles qu’ils avaient surmontées… 

 Il attendit patiemment. Labergère ronfla, Bobby susurra. Ils dormaient profondément… il était libre d’agir. 

 Avec des précautions infinies, il se glissa vers la partie déclive de la plate-forme : ayant attaché à son front un bandeau métallique auquel était fixée une lampe vrilienne, il se mit à descendre. 

 Rompu comme tous les Anglais aux exercices du corps, à tous les jeux d’agilité et d’adresse, et de plus exceptionnellement robuste, sir Athel utilisa à merveille les moindres anfractuosités du roc et de la glace. Bientôt, il atteignit une sorte de corniche qui lui permit de prendre quelques instants de repos : il aspira largement l’air frais qui donnait à ses poumons une nouvelle activité. Bien qu’il ne pût se flatter d’être sorti, avec ses amis, de la passe effroyable où la fatalité les avait engagés, pourtant il ne s’était jamais senti l’esprit plus libre ni de vaillance plus active. Il avait accepté la lutte, il était certain de ne pas faiblir. 

 Il reprit la descente. Maintenant, il commençait à apercevoir le fond de la grotte, fait de strates congelées qui se chevauchaient les unes les autres, comme si le flot d’une rivière s’était tout à coup figé, en une brusque congélation qui avait arrêté ses mouvements pendant qu’ils s’accomplissaient encore. 

 Au pied de l’aiguille qu’il abandonnait, un large espace s’étendait, formant une sorte de mamelon, de teinte noire, comme les taches qu’il avait aperçues d’en haut avec Labergère. Cependant une couronne de glace entourait la base de toute cette partie, d’une blancheur éclatante, ne faisant que mieux ressortir la noirceur du bloc qui gisait au-dessous. Sir Athel posa enfin ses pieds sur cette galerie : il avait accompli la plus dure partie de sa tâche. Mais c’était maintenant surtout qu’il se sentait saisi par une curiosité si intense que son cœur battait à lui rompre la poitrine. 

 Avec une prudence que doublait la crainte de compromettre le succès de l’enquête qui s’imposait à lui, le jeune Anglais fit d’abord le tour de la couronne de glace, projetant la lumière aussi loin qu’il lui était possible. 

 Il aperçut encore des taches noires, mais de dimensions plus petites que celles déjà remarquées. Il sentit quelque chose craquer sous ses pieds : il détacha sa lampe, se pencha, regarda : il venait de marcher sur un objet qu’il avait écrasé à moitié et, l’ayant ramassé, il eut un cri de surprise. 

 Très versé dans la science paléontologique, il venait de reconnaître les os d’une aile qu’il reconnut aussitôt pour avoir appartenu à un Ptérodactyle, cet animal à jamais disparu, et dont le crâne avait suggéré au grand anatomiste Richard Owen cette pensée, que jamais organe de vertébré n’avait été construit avec plus d’économie de matériaux, pour allier la légèreté à la force. 

 Alors, comme si cette découverte avait corroboré certaine pensée qu’il n’osait pas, dans sa modestie de savant, s’avouer à lui même, il descendit résolument de l’îlot de glace et marcha vers l’énorme tache noire qui avait attiré son attention. 

 Et bien vite il reconnut que ce n’était là ni un bloc de basalte, ni une masse de granit, mais bien le corps entier d’un animal gigantesque, le mammouth, disparu, depuis des centaines de siècles, et qui ne nous est connu que par des squelettes ou parties de squelettes trouvés dans les profondeurs des couches paléozoïques. 

 Oui, c’était bien cette masse gigantesque, lourde, véritable ébauche de la nature dont l’éléphant actuel est la descendante réduite au tiers. Et, avec une fièvre passionnée, sir Athel voyait, reproduit sous ses yeux, le prodige naguère déjà constaté en Sibérie : la conservation entière, absolue, par le froid, d’un animal colossal, avec sa peau, sa chair. Il se hissa sur les épaules du monstre pour considérer de plus près cette tête énorme avec ses deux défenses recourbées sur elles-mêmes ; il tâta de ses mains le poil raidi par le froid, il descendit jusqu’à ses pieds immenses qui semblaient taillés dans un bloc de marbre. 

 Oh ! il ne pensait plus alors au danger qu’il courait avec ses compagnons : il vivait son rêve de savant, palpant ces membres que nulle force humaine n’aurait pu soulever… quel triomphe pour un chercheur !… quelle réponse victorieuse aux adversaires de l’évolution !… 

 Et pris d’une sorte de folie, sir Athel grimpa sur le corps du mammouth, pour mieux examiner les autres taches noires qui – il n’en doutait plus – étaient des animaux préanthropiques, antérieurs à l’apparition de l’homme… et un premier examen ayant confirmé son hypothèse, il redescendit et se mit à courir à travers la grotte… 

 Ici, il retrouvait intact, dans son immobilité, séculaire, le megathérium, avec son train de derrière massif, avec ses pattes projetées en avant et armées de griffes pareilles à des sabres et qui saisissaient la proie en la lacérant. 

 Plus loin, c’était, couché sur le flanc, comme endormi, le mastodonte, le proboscidien gigantesque, le géant des mammifères des temps primitifs, avec six mètres de hauteur, huit mètres de long, la trompe non comprise ! 

 Là, surpris sans doute et immobilisé par le froid, le mégacéros, l’ancêtre de notre cerf, avec des cornes énormes se déployant en éventail et trouant l’air à une hauteur de quatre mètres ! Celui-là, penché sur ses jambes de devant, repliées vers le sol, semblait prêt à achever un saut interrompu par le cataclysme. 

 Il faillit tomber, s’embarrassant les pieds dans les écailles d’un crocodile monstrueux, mesurant plus de deux mètres, affalé sur son ventre, avec la gueule ouverte comme pour le combat. 

 Enfin, les deux chefs-d’œuvre de cette collection – le seul terme qui pût caractériser cette étonnante agglomération de monstres – c’était un brontausaure, le géant des dinosauriens, d’une longueur d’au moins quinze mètres, d’un poids de quinze tonnes !… il était étendu, son long cou relevé et dardant en l’air sa tête minuscule – et enfin la tache noire que Labergère avait aperçue, dressée sur la paroi d’un bloc de roche ou de glace, c’était le dinornis, l’énorme oiseau, prototype de nos autruches, et qui, du pied au crâne, mesurait plus de trois mètres… l’animal était resté debout, accoté contre la masse qui le soutenait… étonnamment conservé, avec ses plumes longues et raides, encore luisantes… 

 Quelle commotion terrestre avait pu déterminer ce stupéfiant phénomène !… Évidemment une vague de froid s’était abattue sur la région, si terrible, si foudroyante, pourrait-on dire, que devant elle un groupe d’animaux avait tenté de fuir, oubliant, en cette évasion terrible, les rivalités et les haines… et par l’afflux soudain des neiges et des glaces, ils avaient été bloqués dans cette caverne où le froid les avait cloués, glaçant instantanément leur sang et leur moelle… puis l’abîme s’était refermé sur eux… les enterrant dans cette température glaciale et à jamais conservatrice… 

 Les siècles et les siècles avaient passé, et éternellement ces spécimens formidables des premiers efforts de la nature créatrice devaient rester ignorés… et il avait fallu, pour que ce repos fût troublé… que John Coxward, le boxeur, ayant volé une montre, vint, pour échapper à ceux qui le poursuivaient, sauter par-dessus le mur de sir Athel Random, et se réfugier, ivrogne affolé, dans le vriliogire !… 

 À quoi tiennent les destinées !… 

 De sa longue course à travers la grotte, sir Athel était exténué ; mais il ne pouvait abandonner ses compagnons qui, ne le trouvant pas auprès d’eux à leur réveil, auraient pu s’épouvanter et commettre quelque imprudence… 

 Le courageux Anglais – à qui la joie de sa découverte rendait d’ailleurs des forces nouvelles – remonta, à la force des poignets et des reins, sur la plate-forme où il avait laissé Labergère et Bobby… 

 Il les retrouva, calmes, immobiles, ronflant et susurrant… 

 Et, s’étant laissé tomber sur le sol, il s’endormit profondément. 

 Hélas ! son sommeil eût-il été aussi paisible, s’il avait pu deviner l’effroyable catastrophe qui allait se déchaîner sur Paris ! 

 6 

 Écroulement 

 BOBBY S’ÉVEILLA LE PREMIER : dans son demi-sommeil, il se voyait, au bord de la mer, aux environs d’Hastings, dans le petit cottage du village d’Inverstead, délicieuse maison de quatre pièces – avec basement – que Mrs. Bobby avait héritée d’un oncle, et dans laquelle ils avaient rêvé de finir leurs jours. 

 Il eut un tressaillement subit : quelque chose venait de lui tomber sur l’œil. Il se secoua : la même impression se renouvela d’une pichenette sur le nez… cette fois, il éternua, puis s’ébroua, ouvrit les yeux… Sa tige vrilienne était fichée un peu loin de lui : il ne vit rien de spécial et encore reçut une nasarde. 

 Décidément, il se passait un fait bizarre : il porta la main à son visage et la sentit mouillée. Puis, descendant à son collet, il constata la fâcheuse vérité… son vêtement, son gilet, sa chemise étaient littéralement trempés… il pleuvait !… 

 Il bondit sur ses pieds qui claquèrent sur une flaquette d’eau… 

 — Hé ! messieurs, cria-t-il, alerte !… nous sommes inondés… 

 À sa voix, Labergère et Athel s’étaient brusquement éveillés… et tous deux, éprouvant la même sensation d’humidité, poussèrent des exclamations de surprise… 

 — Une inondation ! fit Labergère. Ça me rappelle Ivry !… 

 Mais sir Athel n’avait nul désir de plaisanter : bien vite, il s’était aperçu que cette pluie de gouttelettes provenait de la fonte des stalactites qui pendaient de la voûte… et en même temps, prêtant l’oreille, il lui sembla percevoir le bruit doux et persistant de ruissellements… en même temps, il n’était pas douteux que la roche sur laquelle ils étaient réfugiés avait perdu la plus grande partie de son revêtement de neige et de glace, et qu’ainsi disparaissaient peu à peu les saillies ou anfractuosités dont il s’était aidé dans son expédition nocturne. 

 — C’est le dégel, dit-il. L’issue que nous avons pratiquée dans la muraille close de la caverne a donné passage à un courant d’air chaud… 

 — Bon ! fit Labergère. On va pouvoir sortir le veston d’été… 

 Mais Athel se pencha vivement vers lui : 

 — Ne riez pas, lui dit-il à voix basse… c’est peut-être la débâcle, c’est-à-dire la catastrophe finale… qui sait si ces énormes quartiers de roche, retenus par la glace qui fait l’office de ciment, ne s’écrouleront pas sur nous… 

 — Diable ! voilà les bêtises qui recommencent… je demande à m’en aller… 

 — C’est ce qu’encore une fois nous allons essayer… mais ne nous dissimulons pas que la situation est plus critique que jamais… 

 Il s’interrompit tout à coup et, malgré son empire sur lui-même, sa physionomie exprima une angoisse si profonde que Labergère, en dépit de son insouciance, eut un mouvement d’inquiétude… 

 — Hein ? Qu’est-ce qui vous prend ?… 

 Athel s’était avancé sur l’extrême bord de la roche : 

 — Écoutez ! fit-il. Dites-moi, tous deux, si mes oreilles tintent, si je deviens fou… ou bien si réellement… 

 — J’entends quelque chose, dit Bobby d’une voix qui chevrota, on dirait qu’on remue là-dedans… 

 — Mais c’est vrai, cria Labergère. Ça grouille ici !… Regardez !… est-ce qu’il ne vous semble pas que ces énormes taches noires, remarquées à notre arrivée, se déplacent peu à peu… 

 Ils avaient rallumé leurs torches et se penchaient en avant, avivant la flamme pour qu’elle portât la lumière jusqu’aux profondeurs… et dans les masses de granit et de basalte, il y avait une sorte d’oscillation… 

 — Ces pierres sont donc vivantes ! Que se passe-t-il ? articula Labergère d’une voix étranglée… 

 — Il se passe, s’écria sir Athel avec désespoir, que nous assistons en ce moment au plus étonnant phénomène qui se soit produit depuis les premières formations de la terre… il se passe que, là, au-dessous de nous, autour de nous, des colosses monstrueux, engourdis depuis la période glaciaire, c’est-à-dire depuis des époques dont nous ne pouvons calculer l’éloignement ; aujourd’hui, sous l’influence de la surélévation de la température – que nous avons déterminée, nous, moi surtout, imprudent et stupide ! – soudain se réveillent, ressuscitent de leur sommeil séculaire… 

 « Que va-t-il se passer ? Nulle intelligence humaine ne peut le prévoir ! 

 Bobby, comme frappé d’une idée subite, se rappelant des mots entendus à l’école : 

 — Ce sont des animaux antédiluviens !… s’écria-t-il. 

 — Ni plus ni moins, mon petit père, fit le reporter qui s’efforçait de retrouver sa gouaillerie parisienne. Quelque chose comme le diplodocus du généreux M. Carnegie, que, si nous vivions encore demain, nous pourrions aller voir ensemble au Jardin des Plantes… quand ça vous marche sur un cor, ça fait mal, je t’en donne mon billet !… 

 Et, dans les profondeurs de la grotte, les mouvements s’accentuaient… C’était comme un froissement de lourdes étoffes, puis des coups sourds comme de lourdes poutres qui se seraient dressées de soi-même et se fussent, avec effort, arc-boutées sur le sol… 

 Il y eut un affreux craquement : de la voûte une masse se détacha, tomba avec un fracas effroyable, abattant les icebergs, rebondissant sur les roches, tandis que rauquaient, sinistres et jamais entendus par une oreille humaine, des barrissements d’épouvante et de douleur… 

 L’œuvre du dégel s’opérait avec une rapidité foudroyante : autour du môle sur lequel se tenaient les trois amis, terrés en un groupe, paralysés par l’horreur du spectacle mal entrevu dans les fonds ténébreux, ce n’étaient plus qu’écroulements, les blocs de glace se désagrégeaient, entraînant dans leur chute des blocs énormes qui rebondissaient… 

 — Le vrilium ! Le vrilium ! cria Bobby. 

 Ah ! oui, le vrilium ! si puissant qu’il fût, est-ce qu’il pouvait lutter contre ce déchaînement tumultueux et colossal des forces naturelles !… est-ce qu’il pouvait soulever une montagne… 

 Pourtant, au milieu de ce désordre atroce, des animaux se dressaient, dont l’échine énorme secouait des quartiers de roches, glissant sur la peau épaisse et se brisant à leurs pieds… les voix formidables se répondaient, les pieds battaient le sol… ces évadés de l’âge tertiaire n’avaient-ils pas assisté déjà à des bouleversements identiques, alors que l’eau, la terre, le feu se livraient l’inimaginable combat des éléments non équilibrés… ils représentaient la force brute, l’instinct aveugle et tout puissant de la conservation, la persistance de la vie en des longévités fabuleuses, la cohésion des énergies premières en qui bouillait l’avenir des mondes. 

 Les hommes ! Ah, qu’étaient-ils en face de ces agrégats de muscles et de tendons, de ces Léviathans que la fable avait à peine osé décrire ! 

 En vain, Labergère et Bobby – qui n’étaient rien moins que des lâches – essayaient de tendre leurs nerfs ; en vain sir Athel, éperdu, faisait appel à l’intelligence par qui l’être pensant a vaincu la force… 

 Ils se sentaient amoindris, contractés, atténués jusqu’à n’avoir plus la notion de la résistance… ils ne parlaient plus, à peine s’ils pensaient : dans leur cerveau, qui s’anémiait, les choses perdaient leurs formes, leurs reliefs ; les idées chevauchaient sans plus se fixer ; le sens de la mémoire, de la comparaison, du jugement s’atrophiait… 

 L’eau tombait toujours, clapotante maintenant comme une pluie d’orage : les flambeaux de vrilium s’étaient éteints, et rien ne subsistait plus que les bruits fantastiques que produisait cette faune, évoquée tout à coup dans une palingénésie prodigieuse… 

 Et tandis qu’ils étaient ainsi, hypnotisés par le mystère, étouffés par l’inconnu, voici que la catastrophe finale s’acheva… dans le tumulte de fracas tonitruante, la grotte tout entière creva, se disjoignit… les roches trépidantes s’abattirent, les aiguilles de glace coupèrent l’espace comme des glaives d’argent. 

 Tout s’effondra, se disloqua, en un démembrement effroyable… les monstres hurlèrent des clameurs, des rugissements… et comme si l’invraisemblable voulait encore défier le possible, une partie de la voûte se déchira, d’énormes fissures s’ouvrirent. 

 Et la lumière du soleil entra, éclatante, en une ruée triomphale… 

 7 

 L’invasion de Paris 

 C’ÉTAIT UN DIMANCHE, FIN avril, un de ces beaux jours qui sont les hérauts du mois de mai.  Huit heures du matin : la ville paresseuse avait fait la grasse matinée. Avant de partir pour quelque partie de campagne, les hommes, languissamment, se reposaient au lit des levers matinaux de la semaine. 

 En ces quartiers populaires des Buttes-Chaumont, des rues Secrétan, Bolivar, Botzaris, les ménagères sont complaisantes aux ouvriers qui ont peiné toute la semaine : elles se lèvent les premières et, s’étant assurées que le bébé, bien endormi, n’éveillera pas son père, elles se glissent bien vite dehors pour les provisions du matin, courant les boutiques, attentives à la qualité des légumes et à la fraîcheur de la viande, préoccupées de ne pas trop écorner la paie du samedi, gaies, alertes, vivaces, bavardes, échangeant aux coins des trottoirs de rapides causettes, impatientes elles aussi, elles surtout, de s’évader vers quelque coin de banlieue où on boira de l’air – et d’autre chose – le petit riant et chantant sur les épaules de papa. 

 Le temps avait été mauvais dans cette dernière quinzaine ; c’était, par ce beau matin de soleil, une résurrection de lumière. Les visages et les cœurs s’épanouissaient. Il faisait bon vivre !… 

 Un de ces groupes de braves Parigotes s’était arrêté au coin de la rue Pradier et du square Boucher de Perthes, les papotages allaient leur train, sans malignité, tant le bien-être adoucit les caractères ! 

 Tout à coup, la fruitière, campée sur le pan de sa porte et débitant une motte de beurre, resta hébétée, tendant, à bout de bras, son couteau de travail, et poussant un cri horrible, tourna sur elle-même, se précipitant à travers sa porte et la refermant d’un coup de pied. 

 Les femmes se retournèrent et des glapissements de terreur jaillirent de tous les gosiers… 

 Une forme noire, énorme, obstruait le fond du square, apparition démoniaque qui mettait sur l’horizon bleuté une colossale tache d’encre… 

 Et soudainement, sans qu’un seul mot fût échangé, les femmes s’enfuirent, se poussant, se bousculant, les jambes coupées, les gorges sèches, gloussant des appels éperdus… elles atteignirent la rue Bolivar, là se heurtèrent à d’autres groupes calmes, mais qu’elles affolèrent… là, derrière elles, un épouvantable monstre… le diable, hurlait une vieille en se signant. 

 Le diable ! d’autres riaient. 

 Elles étaient donc folles ! Justement deux sergents de ville passaient, placides. On se jeta sur eux, les mains agrippaient leurs pèlerines… indulgents, ils écoutaient, interrogeaient… c’était là, au square… 

 Eux aussi crurent avoir affaire à des folles… mais comment si nombreuses ! C’est qu’il y avait quelque chose… Voyons voir !… 

 Du reste, la preuve qu’il se passait un fait anormal, c’est que toutes les fenêtres de la rue Laugier s’étaient ouvertes et que, dans leurs cadres, des êtres apparaissaient, têtes effarées, bras battant l’air en des convulsions d’horreur, les bouches grandes ouvertes et clamant… 

 Et au moment précis où les deux agents atteignaient le coin du square, apparut, frôlant la maison dont son dos atteignait le second étage… 

 Le mammouth, lourd, solennel, balançant sa tête monstrueuse, au front plat et large, en labourant le pavé de ses défenses recourbées, ses yeux à peine visibles sous les vastes loques de ses oreilles, arrivant, sans hâte, monumental, posant l’un après l’autre sur le sol qui s’ébranlait, les quatre marteaux-pilons qui étaient ses pieds… 

 Les deux représentants de la loi étaient restés cloués sur place, sans arrogance d’ailleurs, les yeux désorbités… le plus jeune, en un élan de vaillance, eut au poing son revolver d’ordonnance et à quatre mètres tira… 

 La balle ricocha, alla casser la glace d’une boutique… 

 L’autre, plus calme, dit simplement : 

 — Allons prévenir le poste ! 

 Et pour qu’on n’oubliât pas qu’il était l’autorité : 

 — Circulez, cria-t-il à la foule des femmes qui, terrifiées, mais encore plus curieuses, obstruaient le coin de la rue Bolivar, rentrez toutes chez vous et que nulle ne sorte avant que M. le commissaire soit arrivé. 

 Le mammouth marchait toujours, dodelinant de la croupe, jouant de sa queue poilue qui battait l’air comme un gigantesque blaireau. 

 À la voix des agents, les femmes s’enfuirent, entraînant les curieux qui, peu à peu, s’étaient amassés, tous pris d’une panique folle : les uns courant vers la rue Manin ou cherchant à franchir la grille du parc, les autres lancés à fond de train dans la direction de la rue de Crimée… Mais ces derniers n’allèrent pas loin : car voici qu’au coin de la rue du Plateau, une silhouette terrifiante se dessina… le mégathérium, tatou gigantesque, de quatre mètres de hauteur, avec ses mâchoires bizarres, sa lèvre pendante… celui-là, fortement campé sur ses jambes de derrière, s’avançait par bonds, les membres antérieurs au-dessus de terre, jambes très courtes armées d’ongles formidables… le masque était horrible, diabolique – les yeux très proéminents roulaient en une alternative de blanc et de noir, d’un caractère effrayant… 

 Devant cette apparition nouvelle la ruée s’arrêta, fit volte-face, et la galopade reprit, en sens contraire, vers le grand Paris… et les deux monstres les suivirent, mais à distance, sans paraître pressés, allant au pas… 

 À ce moment, arrivaient au pas de course les agents requis, le sabre-baïonnette en main, prêts a tout combat – comme s’il s’agissait d’une grève – et avec eux, le commissaire de police, un petit gros, plein de dignité, qui avait ceint son écharpe pour être plus imposant. 

 Mais les deux compères – d’avant le déluge – descendaient maintenant la rue Botzaris, et, comme si les dédales du quartier n’avaient pas de secrets pour eux, enfilaient la rue de l’Atlas… descendant vers le boulevard de la Villette… Le magistrat, correct, très pâle, reculait pour ne point les gêner… sans savoir que faire ; l’autorité cependant gardait bonne contenance… 

 Quand soudain, de toutes les rues avoisinant le square Boucher-de-Perthes – et en vérité n’y avait-il pas là un hommage discret à celui qui le premier révéla l’importance au temps quaternaire de l’homme sur la terre – d’autres monstres, d’autres géants, d’autres colosses surgissaient, l’hipparion, ancêtre de notre cheval, et d’une hauteur double ; le mastodonte, masse informe, véritable bloc de chair de quatre mètres de longueur, d’où jaillissaient comme des glaives quatre défenses menaçantes… d’autres encore que la science n’avait pas catalogués, ébauches mal équarries de rhinocéros géants, enveloppés de leurs carapaces comme d’une armure, avec sur le sommet du crâne de triples cornes acérées et dardées en piques, ondulations gigantesques de croupes, de cuisses gainées de cuir, d’épaules d’où saillaient des os pareils à des bielles de machines transatlantiques, tous, brontosaures, tricératops, reptiles marchant sur leurs pattes de derrière à la façon des kangourous. 

 Au-dessus de ces mamelons mouvants, quelque chose oscillait, un petit amas d’os qui figurait une tête, fichée au bout d’un cou maigre et long de deux mètres et faisant comme un guidon de ralliement au troupeau de cauchemar : c’était l’iguanodon, mesurant plus de cinq mètres, équilibré sur son trépied, deux jambes postérieures et une queue sans fin, tandis que de ses membres antérieurs, ridiculement courts et armés d’un ergot redoutable, il semblait s’avancer hâtivement vers quelque lutte désirée, de se frayer un passage à travers les derrières qui se pressaient en muraille… 

 Tandis qu’après avoir vingt fois maladroitement essayé de prendre son essor, gêné pour l’éploiement de ses ailes nues de plumes ou d’écailles, un monstrueux ptérodactyle – de dix mètres d’envergure – enfin surmontant les maisons et lourdement, gigantesque aéroplan, volait au-dessus de Paris… 

 C’était l’invasion des prodigieux aïeuls, évadés de leurs tombes ! 

 La troupe dévalait vers les boulevards extérieurs, suivant la pente déclive du terrain. Au coin de la rue de l’Atlas, le mammouth avait heurté une colonne d’affiches qui s’était abattue d’un bloc ; au boulevard de la Villette, le mastodonte était entré en conflit avec le bureau des omnibus qui avait oscillé, puis s’était écroulé… un tramway arrivant à toute vitesse, le brontosaure qu’il avait frôlé eut un brusque mouvement qui jeta hors de ses rails la lourde voiture, bondée de voyageurs… le trolley se brisa, tomba sur l’ancêtre, déchargeant sur lui un millier de volts… cela le mit en colère, et allongeant le pas, il s’enfila dans le faubourg du Temple… 

 On ne comprenait pas, on fuyait, on hurlait… c’était la panique universelle dans toute son horreur… un gamin affolé criait : 

 — En voilà des sales bêtes… ils ont des poils aux pattes… 

 Devant cette inondation de chairs et d’os, que nulle digue ne pouvait tenter d’arrêter, c’était la fuite irraisonnée, en un tourbillon d’épouvante. 

 L’iguanodon, plus actif que les autres, passa à toute volée, dépassant la troupe ; parfois il s’arrêtait, et par une des fenêtres ouvertes au second étage passait la tête, regardant par simple curiosité, sans doute, et c’était dans un ménage surpris des ululations terrifiées… sans s’émouvoir, il continuait son chemin, comme sachant où il allait… et comme, pendant quelques instants, il resta, place de la République, nez à nez avec la monumentale effigie de Marianne, ceux qui dans la foule eurent le courage de regarder virent, accroché à son cou, véritable loque, quelque chose qui ressemblait à un homme… 

 L’iguanodon repartit… les autres apparaissaient au carrefour du funiculaire de Belleville… Là, une hésitation, d’où une collision, la voie étant trop étroite pour les mouvements de ces reins étonnants qui cherchaient à faire volte-face et, bousculés, cognaient les deux côtés de la rue, défonçant ici une boutique, là une vespasienne qui dégringolait avec fracas. Pour un peu, ils eurent renversé la caserne. 

 De se sentir aussi gênés, cela les enragea, et, s’arrachant à l’étau de leur pression mutuelle, ils se lancèrent : les uns par le boulevard Saint-Martin, d’autres vers la Bastille ; d’autres, ayant suivi l’iguanodon, s’engagèrent dans la rue Turbigo ou la rue du Temple… et toujours la foule fuyait éperdue, les chevaux entraînaient à grande volée les omnibus subitement vidés, les cochers dévalaient de leur siège, les wattmen lâchaient les autos ; on baissait à toute vitesse les volets de fer des magasins… c’était un désordre indescriptible, avec, dominant les grondements des thérions, les clameurs des hommes, les glapissements aigus des voix de femmes… et la nouvelle de cette invasion infernale éclatait à travers Paris, les téléphones, les télégraphes, les pneumatiques emportaient de tous les côtés ces invraisemblables informations qui, d’abord, semblaient une colossale mystification… 

 On mobilisait les troupes, on lançait la garde républicaine, les conseillers municipaux avaient voulu courir à l’Hôtel de Ville… toutes les issues étaient encombrées… une sorte d’ornithorynque avait bloqué la station du Métro, place de la République, et dans les souterrains, les voyageurs refoulés s’exaspéraient et réclamaient leur argent ! 

 Justement, ce matin-là, M. Lépine avait été appelé en banlieue par une affaire urgente. M. Davaine, le chef de la Sûreté ; M. Larmion, le chef de la police municipale ; M. Ostriot, le secrétaire général, attendaient des ordres du ministère de l’Intérieur. Les avis se croisaient, contradictoires. 

 Enfin le préfet arriva et entra dans son cabinet dont les fenêtres, grandes ouvertes pour aspirer les premières bouffées de printemps, donnaient sur le quai. 

 Ne sachant rien, venant de la rive gauche, il ne comprenait pas pourquoi tous ces fonctionnaires étaient groupés là, frémissants : 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il de sa voix brève, autoritaire. 

 Tous voulurent répondre à la fois ; et successivement les informations manquaient de clarté. 

 — Quoi ? demandait-il, une ménagerie qui s’est échappée !… Des lions, des ours, des tigres !… 

 — Pis que cela ! des animaux monstrueux, inconnus, qui dévastent Paris, qui massacrent la population… 

 Le téléphone appela. M. Lépine s’y précipita. 

 — Allô ! monsieur le ministre de l’Intérieur !… des renseignements !… je procède à l’enquête !… Comment ? sur les boulevards ?… Un serpent de vingt mètres de long dans le passage des Panoramas ?… Bien ! j’y cours !… Ne serait-il pas urgent d’avertir M. le ministre de la Guerre… le gouverneur de Paris !… Hein ! oui ! monsieur le ministre, je réponds de tout !… À tout à l’heure !… 

 Il replaça le cornet, puis se tournant vers son personnel : 

 — Moins on comprend, dit-il, plus il convient de déployer d’énergie… il doit y avoir, comme toujours, une exagération folle… des monstres !… est-ce qu’il y a des monstres ?… 

 Une clameur éclata : 

 — Là, là ! derrière vous, monsieur le préfet ?… 

 M. Lépine tournait le dos à la fenêtre ouverte. Il sentit que quelque chose se posait sur son épaule et lui frôlait l’oreille. Il se retourna précipitamment… et son nez heurta celui de l’iguanodon. 

 L’horrible bête, par la rue du Temple et le boulevard Sébastopol, avait atteint le boulevard du Palais, s’était arrêtée – sans raison appréciable – devant la préfecture de police et, trouvant à hauteur de sa tête une fenêtre ouverte, y avait engagé la moitié de son cou… et balançait sa tête que terminait un bec corné, dans le cabinet préfectoral. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? cria le préfet, en se jetant en arrière. 

 — C’est l’invasion des monstres ! répliqua le chef de la Sûreté, qui savait tout. 

 La bête, d’ailleurs, n’était pas menaçante : d’un air abruti, elle exécutait un mouvement d’oscillation, stupide et sans but. Et pas d’armes pour se défendre !… Le préfet courut à la porte et avisant dans le couloir un agent qui somnolait dans la douce ignorance de la catastrophe : 

 — Brigadier, cria-t-il, venez… 

 L’autre fit un bond et s’élança. 

 — Tirez votre sabre, commanda M. Lépine, et coupez-moi ça ! 

 Ça, c’était le cou de l’iguanodon. 

 Le brigadier fit tournoyer son arme, la lança d’une main sûre – et ne coupa rien. La lame rebondit sur le cuir épidermique et sauta en l’air. 

 Au même instant apparut, s’accrochant au balcon, quelque chose qui était peut-être un homme et qui se hissait au cou de la bête… et ce quelque chose roula avec un bruit flasque sur le tapis. 

 C’était bien un homme, oui, mais si dévasté, si chaviré, si affalé que cela n’avait plus de forme. Tandis que la tête – d’un mouvement monotone, oscillait toujours, touchant presque le plafond ; on releva le malheureux, on le dressa sur ses pieds, on lui soutint la tête, et M. Lépine s’écria : 

 — Mais je connais ce bonhomme-là ! C’est le détective Bobby !… 

 Il fallait le ranimer à tout prix : on le gava de kirsch. Ce n’était pas le whisky national, mais ça galvanisait quand même… et soudain M. Bobby se dressa, reconnut le préfet, se mit au port d’armes et dit : 

 — By god, it is an awful affair ! 

 — Quelle affaire ? 

 — Je n’en sais rien… un trou, des trous, de la glace, des rochers, des formes noires qui remuent… et puis l’écroulement, un cou qui passe auquel je me suspends et qui m’emporte !… 

 — Expliquez-vous ! Qu’est-il arrivé ?… 

 L’iguanodon sembla regarder Bobby et d’un hochement de tête approuver son récit… puis le cou disparut par la fenêtre comme un tuyau qu’on tire en arrière… 

 Bobby eut un long soupir : c’était l’évanouissement du cauchemar, pour un instant du moins. Et il s’expliqua plus clairement… 

 Incroyable, inexplicable, l’aventure n’en était pas moins réelle. 

 M. Lépine prit son chapeau et s’adressant à son personnel : 

 — Suivez-moi, messieurs ! Paris est en danger… Faisons notre devoir… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il se passait dans la grande ville des choses stupéfiantes. 

 Le tricératops s’était arrêté devant la Porte-Saint-Denis et ayant essayé d’y entrer, la trouvant trop étroite, s’était reculé et à la façon d’un bélier antique ; il se ruait contre les pierres, les cornes en avant, faisant jaillir en débris les pierres glorieuses de Louis XIV. 

 Le mammouth, plus calme, passait au petit trot, emplissant toute la chaussée, devant le Gymnase, stoppait un instant en face de la Maison Rouge ; il semblait las, maintenant, son pas devenait lourd et, arrivé devant Brébant, il plia les jarrets et se coucha, obstruant l’entrée du faubourg Montmartre. 

 Un brontosaure, qui mesurait vingt mètres de long, avait voulu à toute force entrer dans le passage des Panoramas ; mais, à mi-corps, il avait été arrêté par l’exiguïté de l’arcade et restait là, la tête à la galerie des Variétés – côté des artistes – tandis que sa queue enguirlandait la terrasse du café Véron… 

 Sur les marches de l’Opéra, le mégathérium s’était dressé, comme un orateur qui veut parler au peuple, puis s’était appuyé contre les portes basses, en gardien vigilant prêt à accueillir les abonnés. 

 Le ptérodactyle, dont le vol était lourd, s’était juché, peut-être pour prendre haleine, sur une des corniches de la Madeleine… sa queue pendait, agitée, caressant de l’autre côté la statue de Jules Simon. 

 Déjà, trois heures s’étaient passées. Il était midi. 

 Enfin, l’autorité, convaincue de la réalité du péril, avait pris des mesures. Par les avenues désertées, l’artillerie arrivait au galop des chevaux aux reins trapus, amenant des canons, des mitrailleuses… dût-on bombarder la moitié de Paris, l’action devait être prompte et énergique. 

 Toute la population de la rive droite s’était renfermée dans les maisons, haletante, ayant perdu jusqu’au désir de la fuite… 

 En tenue de combat, les troupes avançaient prudemment, l’arme à magasin toute prête. Les obus dormaient dans les canons, impatiente du réveil ; les batteries s’étaient placées en l’enfilade des Boulevards, tandis que M. Lépine marchait, à la tête d’un corps d’agents, en avant-garde… 

 Et il se passa alors un fait non moins étrange que les précédents. 

 À mesure qu’on avançait, on voyait les monstres chanceler, tituber sur leur jambes monstrueuses, puis s’abattre… L’un d’eux, de sa masse énorme, remplit l’Olympia… un autre, celui de l’Opéra, se traînait jusqu’au groupe de Carpeaux et, ayant levé la tête pour savourer les lignes des danseuses, la laissait retomber… 

 Le gigantesque oiseau de la Madeleine semblait s’aplatir sur les pierres, puis glissait, et de sa masse flasque, comme vidée, qui tombait, engloutissait les baraques du marché aux fleurs. 

 L’énorme saurien des Variétés s’écrasait sur les dalles du passage, ayant le long de l’épine dorsale une fluctuation qui à chaque instant diminuait d’intensité… L’iguanodon de la préfecture, se traînant jusqu’au parapet qu’il essayait de franchir, tournait sur lui-même et tombait dans la Seine, où il écrasait une péniche dont les habitants avaient tout juste le temps de se jeter à l’eau… 

 Et, de tous côtés, le même phénomène se produisait… 

 Ces dégelés du Quaternaire ne s’étaient réveillés que mus par une vie factice, provisoire… ils portaient quand même la tare de leur vieillesse, de leur décrépitude, et, un à un, sous la pression de l’air ambiant, sous le soleil du printemps, inaptes à vivre en cette atmosphère de quelques centaines de siècles plus jeune que celle qu’ils avaient respirée naguère… ils mouraient, revenus trop anciens dans un monde trop nouveau. Et, à une heure de l’après-midi, Paris était sauvé… 

 Rayonnant, M. Perrier, le directeur du Muséum, examinait les cadavres de ces ancêtres et parlait joyeusement de faire construire de nouvelles galeries pour la reconstitution de ces témoins des temps Paléozoïques… 

 Oubliant ses projets de promenade campagnarde, la population entière de Paris se pressait autour de ces corps énormes, dont on riait parce qu’ils étaient inanimés : et les terrasses des cafés, et les débits de boissons se remplissaient… joueurs de bridge et de manille faisaient claquer les cartes sur les tables de marbre… 

 Mais qu’advint-il des acteurs de cette effrayante aventure ? 

 Hélas ! sir Athel Random ne reparut pas. Dans quel abîme avait-il disparu ? Sous quelle masse de roches avait-il été englouti !… 

 Et cependant qui sait ? On en a vu ressusciter qui étaient plus morts que lui… 

 Pauvre Mary Redmore ! Cette fois, tout espoir était perdu… et, pleurant, sous de longs voiles de deuil, elle retourna en Angleterre. M. Redmore eut bien l’idée d’intenter un procès à la Ville de Paris en un million de dommages-intérêts – de sages conseils le détournèrent de ce projet, au grand regret des hommes de loi qui s’y seraient enrichis. 

 Sir Athel avait emporté avec lui le secret du vrilium ! Et les débris du vriliogène étaient enfouis dans les profondeurs de la planète ! 

 Mais Labergère ! 

 Comment s’était-il évadé de ce pandémonium de pierre et de glace ! 

 Quand le soir il reparut dans les bureaux du Nouvelliste pour rédiger le compte rendu de son excursion souterraine, il raconta qu’il s’était trouvé, sans savoir comment, dans un des souterrains du Nord-Sud, inachevé bien entendu… Sorti de là, il était allé prendre le bock si longtemps désiré et revenait réclamer sa place au grand soleil du journalisme… 

 Un banquet fut organisé en l’honneur de Bobby, qui y prit la parole en un discours qui rappelait quelque peu celui de Roosevelt et que Mrs. Bobby, très fêtée, écouta en pleurant… 

 Et ainsi se termina l’aventure la plus fantastique, la plus étonnante – et la plus navrante à la fois – de la première moitié du XX e siècle. Il se trouva même des gens pour dire que ce n’était pas arrivé. 

 1.  On sait que sont seuls vrais cockneys de Londres ceux qui sont nés dans le périmètre où peuvent s’entendre les cloches de Bow-Church. 

 1.  Jeunes filles de Buffalo, voulez-vous bien sortir ce soir ?  Gaston Leroux 

 L’ÉPOUSE DU SOLEIL 

 (1913) 

 LIVRE PREMIER 

 Le navire n’était pas plutôt entré en rade de Callao qu’il était déjà envahi, avant même qu’il eût jeté l’ancre, par une multitude de bateliers criards et tyranniques. Les escaliers, les cabines, les salons furent pleins, en une seconde, de cette engeance matriculée, comme nos commissionnaires, qui avait la prétention d’enlever tous les passagers. L’oncle François-Gaspard Ozoux (de l’Institut, section des Inscriptions et Belles-Lettres), assis sur ses malles où il avait solidement cadenassé tous ses documents et les objets chers à son érudition, se défendit comme un enragé. 

 C’est en vain qu’on lui fit entendre que le paquebot ne pourrait être remorqué jusqu’au quai de la Darsena que deux heures plus tard ; il se cramponna à ses trésors en jurant que rien ne l’en séparerait… Quant à permettre à ces démons de jeter sur leurs frêles esquifs un bagage aussi précieux, l’idée ne pouvait décemment lui en venir toute seule. Elle fut émise par un grand jeune homme qui ne devait pas être d’un naturel timide, car il ne marqua aucun effroi de la colère que déchaîna illico chez l’irascible vieillard une proposition aussi audacieuse. Raymond Ozoux haussa tranquillement ses épaules, qui eussent pu faire envie à un athlète, et il résolut de laisser son oncle se débrouiller sur son vaisseau. Quant à lui, il avait trop de hâte d’être arrivé pour ne point sauter dans une barque qui, sur son ordre, fit aussitôt force rames vers le rivage. 

 Le cœur battant, Raymond voyait venir à lui le pays fabuleux, l’ Eldorado de sa jeune ambition, la terre de l’or et des légendes, le Pérou de Pizarre et des Incas !… et de bien autre chose encore pour lui, Raymond Ozoux, dont le cœur battait… 

 Il ne fut point désillusionné par l’aspect monotone du rivage. Il lui importait peu que la ville s’allongeât, sans beauté, toute plate, au niveau de la mer et qu’elle ne dressât point, au-dessus des flots, ces tours, ces clochers, ces minarets, avec lesquels les antiques cités font de loin leurs gestes de bon accueil aux voyageurs. Il ne s’intéressa en aucune façon, dès qu’il eut passé le môle, aux ouvrages modernes de la Muelle Darsena qui eussent pu séduire un jeune ingénieur sorti récemment de « Centrale »… Rien de tout cela ne paraissait l’occuper… 

 L’ARRIVÉE D’UN PRÉTENDANT 

 Sur sa prière, le batelier lui avait désigné approximativement l’endroit de la ville où se trouvait la calle de Lima (la rue de Lima) et le regard du jeune homme ne s’en était plus détourné. Quand il débarqua, après avoir jeté quelques centavos à son homme, il repoussa brutalement l’assaut des guides, interprètes, pisteurs d’hôtel et parasites, pour courir dans la direction indiquée. Il arriva bientôt à la calle de Lima, qui semblait être la délimitation entre la vieille ville et la nouvelle. Au-dessus, à l’est, le haut commerce s’était groupé avec ses vastes immeubles, ses rues larges et droites, ses boutiques françaises, anglaises, allemandes, italiennes, espagnoles, qui se succèdent sans interruption. Au-dessous, tout l’enchevêtrement des ruelles étroites et vivement coloriées ; les colonnades, les vérandas s’avançant les unes vers les autres, prenant presque tout l’espace disponible. Raymond avait pénétré dans ce labyrinthe, bousculé par des Chinois, porteurs agiles de lourds fardeaux et par des Indiens paresseux. Quelques ranchos , quelques cabarets à matelots ouvraient leurs portes sur l’ombre fraîche de ce quartier que le jeune homme, qui n’était jamais venu au Callao, paraissait parfaitement connaître. À peine hésita-t-il à un carrefour un peu compliqué. Soudain, il s’arrêta, tout net, et s’appuya, un peu pâle, à la muraille décrépite d’une vieille masure dont la véranda entr’ouverte laissait venir jusqu’à lui une voix féminine, jeune, très musicale, mais aussi très assurée, qui déclarait en espagnol à un interlocuteur invisible : 

 – Eh ! mon cher Monsieur, c’est comme vous voudrez, mais à ce prix-là vous ne pouvez avoir que du guano phosphaté, qui n’aura plus que quatre pour cent d’azote, et encore !… 

 La discussion, à l’intérieur de la bâtisse, se prolongea quelques minutes encore, et puis, il y eut un échange de politesses ; on entendit une porte qui se refermait… et Raymond, de plus en plus ému, fit quelques pas du côté de la véranda et avança la tête. Alors, il put voir une jeune femme d’une beauté singulière, mais un peu sévère ; du moins, l’occupation qui, dans l’instant, retenait toute son attention et qui consistait à compulser de gros livres de caisse et à prendre rapidement des chiffres sur un mignon carnet attaché à la plus jolie taille du monde par une chaîne d’or, cette occupation, disons-nous, devait être pour quelque chose dans le froncement des sourcils, dans l’accentuation de la ligne du front et dans la dureté momentanée du profil. Rien dans cette femme n’apparaissait de la langueur créole, rien non plus de la beauté espagnole en dehors de ses admirables cheveux noirs. Mais c’était là le casque de Carmen sur la tête de Minerve, de Minerve aux yeux bleus, déesse de la sagesse et excellente comptable. Enfin, elle leva la tête : 

 – Marie-Thérèse !… 

 – Raymond ! 

 Elle laissa glisser à ses pieds avec fracas un gros registre vert et courut à la fenêtre. Déjà Raymond couvrait de baisers ses mains prisonnières. Et elle, elle riait, riait… riait du bonheur de le voir, si grand, si beau, si fort, avec sa belle barbe blonde qui le faisait ressembler à un mage doré d’Assyrie. 

 – Ça va le guano ? 

 – Pas mal, et vous ?… mais on ne vous attendait que demain. 

 – Nous avons brûlé une étape. 

 – Comment va ma petite Jeanne ? 

 – Oh ! ma sœur est une grande personne, maintenant, elle en est à son second bébé. 

 – Et Paris ? 

 – Eh bien ! la dernière fois que nous l’avons vu, il pleuvait !… 

 – Et le Sacré-Cœur ? 

 – Mais nous n’y sommes plus retournés, vous pensez bien, depuis vous… 

 – À ce qu’il paraît qu’on va le vendre ? 

 – Hélas ! que ne suis-je assez riche pour le racheter… si seulement on me permettait d’emporter le parloir !… le petit coin où nous nous asseyions en vous attendant, Jeanne et moi !… 

 – Mais j’y pense ! et votre oncle, qu’en avez-vous fait ? 

 – Toujours à bord ! ne veut pas quitter sa collection !… continue à prendre des notes avec le zèle d’un académicien qui découvre l’Amérique… Mais où est la porte, mon Dieu ?… où est la porte ?… Je n’ose pas entrer dans vos bureaux par la fenêtre… Et puis, je vous dérange dans vos comptes… 

 – Énormément ! tournez le coin de la rue, la première porte à droite… et frappez avant d’entrer !… 

 Il s’élança, trouva une voûte à sa droite qui ouvrait sur une immense cour où s’agitait, dans une certaine effervescence, tout un peuple de coolies chinois et d’Indiens quichuas. Des camions, venant du port, passaient sous la voûte avec un grand bruit de ferrailles ; d’autres chars descendaient à vide. Il y avait un grand tumulte de choses et de gens, dans une poussière suffocante. Enthousiasmé, l’ingénieur murmura : « C’est elle qui commande à tout cela ! » et il la trouva sur le seuil de son bureau qui l’attendait avec son heureux sourire. 

 Ce fut elle qui referma la porte. Elle tendit son front : 

 – Embrassez-moi ! 

 Il l’embrassa, en tremblant, dans les cheveux. C’était la première fois. Elle était beaucoup moins troublée que lui. Et comme il restait là, debout, les bras ballants, à la regarder avec extase, comme un grand dadais, ne pouvant plus prononcer un mot, ce fut elle encore qui dit : 

 – On s’aime ? 

 – Ah ! fit l’autre… en joignant ses mains de boxeur. 

 – Eh bien !… pourquoi ne l’avez-vous pas dit plus tôt ? 

 – Il est trop tard ? s’exclama le pauvre Raymond dans une clameur désespérée. 

 – Non ! rassurez-vous ! je viens de remercier mon quatrième prétendant, don Alonso de Cuelar, le plus noble parti de Lima, mon cher Raymond. Mon père est furieux. À propos de mon père, vous ne me demandez pas de ses nouvelles… 

 – Oh ! je vous demande pardon !… oui, oui, des nouvelles de votre papa et des petits… je ne sais pas !… je ne sais plus !… je suis là à vous regarder !… je suis stupide !… 

 – Il se porte très bien, mon bon papa chéri. Il se réjouit de votre arrivée, de celle de votre oncle surtout, car vous, mon pauvre Raymond, vous ne venez que par-dessus le marché. Oui ! Il est heureux de donner l’hospitalité à un membre de l’Institut. Depuis un mois, il ne parle que de cet événement à son cercle et à la Société de Géographie dont il vient d’être nommé secrétaire. Oh ! il s’occupe, mon papa !… il s’occupe d’archéologie !… Il fait creuser la terre un peu partout pour retrouver les os de nos ancêtres… Il s’amuse ! Il nous amuse !… Il n’a jamais été aussi jeune ni aussi gai !… quand vous le connaîtrez mieux, vous l’aimerez beaucoup !… 

 – En attendant, vous dites qu’il est furieux !… 

 – Eh ! il y a de quoi vraiment !… N’ai-je pas l’âge de me marier ?… Vingt-trois ans bientôt !… Oui, Monsieur !… Et voilà quatre jeunes et beaux et riches seigneurs qu’il me présente et que je remercie !… Savez-vous comment on m’appelle à Lima ? La Vierge du Soleil . 

 – Qu’est-ce que ça veut dire ? 

 – Ma bonne tante Agnès et la vieille Irène, qui savent par cœur toutes les légendes de ce pays, vous expliqueront cela mieux que moi. À ce qu’il paraît que c’est quelque chose comme la Vestale antique. 

 – Marie-Thérèse, jamais votre noble père, le marquis Christobal de la Torre n’acceptera pour gendre M. Raymond Ozoux. 

 – Ne dites donc pas de bêtises ! Mon père fera ce que je voudrai. Laissez-moi le choix du moment pour l’avertir, c’est tout ce que je vous demande, mon ami, et ne vous montez pas l’imagination. Il n’y aura pas de roman et d’ici trois mois nous nous marierons très prosaïquement à San Domingo, c’est moi qui vous le dis. 

 – Mais je n’ai pas le sou !… 

 – Vous avez une belle santé, nous nous aimons et je vous donne le Pérou !… Il y a de quoi s’occuper ici, vous savez, pour un ingénieur !… Vous verrez, je me suis déjà intéressée à vos futurs travaux. Nous irons ensemble à Cuzco… 

 – Marie-Thérèse !… Marie-Thérèse, comme je vous aime et comme je suis heureux de vous le dire !… Pourquoi ne nous sommes-nous rien dit de tout cela à Paris ? 

 – Parce que nous ne savions pas… on vit côte à côte, on se voit presque tous les jours… on se croit des amis… de bons camarades… et puis on se sépare… alors, la distance… la distance et l’absence vous apprennent que l’on s’aime… 

 – Oh ! je le savais avant, Marie-Thérèse… 

 – Oui, mais c’est moi qui vous l’ai dit la première !… 

 Ils se prirent les mains et restèrent ainsi quelques instants, en silence… 

 Soudain un gros brouhaha se fit entendre, venant de la cour, et presque aussitôt la porte s’ouvrit, poussée par un des employés qui paraissait affolé. Cependant, apercevant un étranger, il s’arrêta et ne dit mot. Marie-Thérèse lui ordonna de parler. Raymond comprenait parfaitement et même parlait l’espagnol. Il apprit le malheur qui frappait l’établissement. 

 – Les Indiens arrivent des îles. Il y a eu bataille entre les Indiens et les Chinois. Un coolie est tué, trois sont grièvement blessés. 

 Marie-Thérèse ne manifesta aucune émotion. Elle demanda sur un ton sec et dur : 

 – Où cela s’est-il passé ?… aux îles du nord ? 

 – Non, à Chincha. 

 – Huascar n’était donc pas avec eux ? 

 – Huascar y était ! Il est revenu avec eux. Il est là… 

 – Qu’il entre ! 

 OÙ L’INDIEN HUASCAR ENTRE EN SCÈNE 

 Le domestique sortit, fit un signe et un magnifique Indien pénétra dans le bureau. Si calme que voulût paraître Marie-Thérèse, celui-là l’était encore plus qu’elle. La jeune fille s’était assise à son pupitre. L’Indien se dirigea tranquillement vers elle en ôtant, d’un geste noble, son immense chapeau de paille. C’était un Indien de Trujillo, c’est-à-dire du pays où ils sont les plus beaux, les plus grands, les plus forts et où ils ont tous la prétention de descendre de Manco-Capac lui-même, le premier roi des Incas. Ses beaux cheveux noirs tombaient jusque sur ses épaules, encadrant un profil de médaille de cuivre rouge. Son regard, qui fixait Marie-Thérèse, avait une douceur étrange qui déplut tout de suite à Raymond. L’homme était drapé dans une sorte de manteau aux couleurs vives, appelé punch . Il avait un couteau, dans sa gaine, à sa ceinture. 

 – Raconte-moi comment les choses se sont passées, fit sévèrement Marie-Thérèse, sans répondre au salut de l’Indien. 

 Celui-ci, malgré son sang-froid, marqua quelque émotion de cet accueil devant un étranger et commença de parler en langage quichua. Mais, tout de suite, la jeune fille le pria de s’exprimer en espagnol, lui faisant entendre, d’un ton de plus en plus sec, que, dans la bonne société, on ne parlait pas devant un tiers une langue qu’il ne comprît pas. Sous la leçon, l’autre fronça le sourcil et considéra un instant Raymond avec une hauteur méprisante. 

 – J’attends ! reprit Marie-Thérèse. Tes Indiens m’ont assassiné un Chinois !… 

 – Le fils honteux de l’Occident avait ri parce que nos Indiens avaient allumé des cohetes en l’honneur du quart de lune. 

 – Je ne paie pas tes Indiens pour qu’ils passent leur temps à faire partir des pétards ! 

 – C’était la noble fête du quart de lunes. 

 – Oui, le quart… et la moitié, et la pleine lune, et le soleil ! et les étoiles ! jointes à toutes les fêtes catholiques ! Tes Indiens ne cessent pas de faire la fête. Paresseux et ivrognes, je ne les supportais que parce qu’ils étaient tes amis, mais, maintenant qu’ils me tuent mes plus utiles serviteurs, que veux-tu que j’en fasse ? 

 – Les fils honteux de l’Occident ne sont pas tes serviteurs. Ils ne t’aiment pas !… 

 – Ils travaillent. 

 – Pour rien !… Ils n’ont aucune dignité ! Ce sont des fils de chiens !… 

 – Ils me rendent service et je n’occupe les tiens que par pitié. 

 – Par pitié !… 

 L’Indien répéta le mot comme s’il le crachait. Son poing, soulevant le punch, se dressa au-dessus de sa tête dans un geste de menace et de désespoir, et puis le bras retomba. Il marcha vers la porte, mais avant de l’ouvrir, il se retourna. Et, de là, il adressa à Marie-Thérèse quelques phrases rapides en indien quichua. Ce disant, ses yeux semblaient lancer des flammes. Enfin, il rejeta son punch sur l’épaule et sortit. 

 La jeune fille n’avait cessé de jouer machinalement avec son crayon. 

 – Bon voyage ! fit-elle. 

 – Que vous a-t-il dit ? 

 – Qu’il s’en allait et que je ne le reverrais plus ! 

 – Il a l’air terrible ! 

 – Des airs qu’il se donne. Il m’agace. Très dévoué. Il a fait tout ce qu’il a pu, m’a-t-il dit, pour éviter le malheur de tantôt. Mais son équipe est impossible. Ah ! ces Indiens !… quelle plaie !… Un orgueil !… et rien à en tirer, je ne veux plus occuper que des Chinois… 

 – C’est vous mettre à l’index, prenez garde !… 

 – Qu’est-ce que vous voulez que je fasse ? Je gardais les Indiens de Huascar, sachant bien que je ne pourrais pas compter sur leur travail… mais ils étaient là comme préservatifs. Voilà qu’ils me tuent mes coolies, maintenant ! Qu’ils aillent se faire pendre ailleurs. 

 – Et Huascar ? 

 – Il fera ce qu’il voudra. Il a été élevé dans l’établissement. Il adorait ma mère. 

 – Ça doit lui faire de la peine de partir ? 

 – Oui. 

 – Et vous ne faites rien pour le retenir ? 

 – Non !… Mais dites donc, nous oublions votre oncle ! 

 Elle sonna. 

 – L’auto ! commanda-t-elle au domestique… Ah ! Eh bien ?… et les Indiens ? 

 – Ils viennent de partir avec Huascar. 

 – Tous ? 

 – Tous ! 

 – Sans crier ?… Sans murmurer ? 

 – Sans dire un mot ! 

 – Ils sont passés à la caisse ? 

 – Non !… Huascar le leur avait défendu ! 

 – Et les coolies des Îles ? 

 – Oh ! on ne les a pas vus ici… 

 – Mais les blessés ?… le mort ?… qu’est-ce qu’on en a fait ? 

 – Les Chinois les ont déjà transportés dans leur quartier. 

 – Race admirable !… Vite, l’auto !… 

 Elle s’était coiffée d’une toque coquette et, hâtivement, passait ses gants. Ce fut elle qui s’assit au volant. 

 Ils descendirent à vive allure vers la muselle Darsena . Il admirait l’habileté avec laquelle elle évitait l’obstacle, la sûreté de sa direction, la netteté de ses moindres mouvements dans un quartier plein de surprises. Un boy, en livrée, accroupi sur le marchepied, ne marquait aucune terreur de raser les murailles. 

 – Vous faites beaucoup d’auto, au Pérou ? 

 – Certes non !… les routes nous manquent. L’auto me sert surtout dans mes courses quotidiennes de Callao à Lima où, naturellement, je rentre tous les soirs. Puis, quelques promenades vers la mer, vers les stations à la mode, à Ancon ou à Corillos. Une seconde, mon cher Raymond !… 

 Elle avait stoppé doucement et adressait un gracieux salut de la main à une petite tête poupine, toute rose et toute frisée, qui souriait à une fenêtre, entre deux pots de fleurs. Elle fit un signe et la tête disparut pour réapparaître sur les épaules d’un galant vieillard, revêtu d’un somptueux uniforme, qui sortait d’une porte basse où il resta à demi dissimulé. Marie-Thérèse sauta sur le pavé et confia à la tête frisée un rapide secret, puis elle rejoignit Raymond dans l’auto, fit sonner la trompe et continua sa route vers le port. 

 – Vous avez vu, lui dit-elle, il senior inspector superior , le maître de la police ici. Je lui ai fait part de l’incident. Tout ira bien s’il n’y a pas de plaintes des Chinois. Je suis passée par ici parce que j’étais sûre de l’y trouver. 

 – Où était-il donc ? 

 – Chez Jenny l’Ouvrière. Nous sommes au pays de l’amour, mon cher Raymond ! 

 Ils arrivèrent sur les quais, ils n’étaient pas en retard. Le remorqueur entrait à peine dans le port, traînant le paquebot de la Steam Pacific Navigation Company où l’oncle François-Gaspard devait être encore en train de prendre des notes : « Quand on entre dans le port de Callao on est frappé, etc., etc. » Il devait envoyer des correspondances à un grand journal de la dernière heure. Il aurait dû entendre Marie-Thérèse parler de « son port » avec enthousiasme… soixante millions dépensés par une Compagnie française… les marchandises passant directement du pont du navire dans les wagons de chemins de fer, 51.500 mètres… Oui, monsieur, plus de cinquante mille mètres carrés de bassins… Ah ! cette muselle Darsena ! comme elle l’aimait !… pour toute l’activité de son commerce, pour tout le mouvement de ses bateaux, pour la vie de ses quais où, dans quelques années, après l’achèvement du canal de Panama, on embarquerait tant de richesses… la renaissance du Pérou !… Santiago enfoncé !… Le Chili vaincu ! la défaite de 1878 vengée !… et San Francisco là-haut n’avait qu’à se bien tenir !… 

 Raymond l’écoutait avec stupéfaction citer des chiffres comme un ingénieur, supputer des bénéfices comme un armateur. Quel brave petit cerveau admirablement organisé pour lui plaire, lui qui détestait l’imagination aussi bien chez les hommes que chez les femmes, qui en avait été fortement dégoûté, du reste, par la vague littérature de son oncle et les hypothèses chimériques sur lesquelles il continuait d’édifier une Histoire Universelle à dormir debout. 

 – Tout cela serait très beau, ajouta-t-elle, en fronçant les sourcils, si on ne faisait plus de bêtises ! Mais voilà que les bêtises recommencent… 

 – Lesquelles ? 

 – Les révolutions !… 

 Ils étaient descendus sur le quai et attendaient l’accostage du navire. 

 – Ah ! chez vous aussi ! fit Raymond. Nous en avons trouvé une au Venezuela, et une autre à Guayaquil. La ville était en état de siège. Je ne sais plus quel général qui régnait là en maître depuis quarante-huit heures se disposait à marcher sur Quito où se trouvait bloqué le gouvernement légal. 

 – Oui, c’est comme une épidémie, continua la jeune fille, une épidémie qui court les Andes en ce moment. La Bolivie aussi l’inquiète. On a de mauvaises nouvelles du lac Titicaca. 

 – Eh, mais ! ça va me gêner pour mon affaire de Cuzco ! dit Raymond qui parut tout de suite s’intéresser vivement à l’événement. 

 – Oui, je n’ai pas voulu vous le dire… Je vous réservais ça pour demain… aujourd’hui, tout devait être à la joie… mais les environs de Cuzco sont aux mains des partisans de Garcia. 

 – Qui, Garcia ? 

 – Un ancien amoureux à moi. 

 – Mais tout le monde a donc été amoureux de vous, ma chère Marie-Thérèse ?… 

 – Ce qu’ils m’ont ennuyé… Ah ! quand je suis arrivée de Paris !… vous comprenez !… de Paris !… au premier bal de la présidence où j’ai pu me rendre après le deuil de maman… ils m’ont tous fait des déclarations… Ils sont insupportables, des enfants ! un enfant terrible, ce Garcia qui vient de soulever les Indiens autour d’Ariquipa et de Cuzco… Il veut remplacer notre président !… Mais Veintemilla ne se laissera pas faire. 

 – On a envoyé des troupes contre lui ?… 

 – Oui, les deux troupes sont là-bas… mais elles ne se battent pas, naturellement… 

 – Qu’est-ce qu’elles attendent ?… 

 – On dit : la grande fête de l’ Interaymi . 

 – Quelle fête est-ce là ? 

 – La fête du Soleil, chez les Quichuas. Ces Indiens, quel poison !… Sachez que les trois quarts des troupes présidentielles et révolutionnaires sont constituées d’éléments indiens… tout simplement… alors !… amis et ennemis attendent le jour de la fête pour s’enivrer ensemble, oh ! il est à prévoir que Garcia passera finalement en Bolivie, mais en attendant, le cours du guano en aura souffert, pendant trois mois !… Et j’aurai été gênée dans mes additions !… 

 – Eh, bonjour, Monsieur Ozoux ! Bonne traversée ?… 

 Elle s’adressait à François-Gaspard qui près de « la coupée » agitait son carnet de notes à son intention comme il eût fait d’un mouchoir. Le steamer accosta, on jeta les passerelles. Ils montèrent à bord. Et Marie-Thérèse embrassa avec joie le bon vieillard qui lui avait servi si paternellement de correspondant pendant le temps de son séjour à Paris. La première chose que l’autre lui demanda fut, comme l’avait fait son neveu : 

 – Ça va le guano ?… 

 LA COQUETTERIE DES LIMÉNÉENNES 

 Car, chez les Ozoux où on l’avait connue si jeune, si gaie, si insouciante, si « petite fille » on n’était pas encore « revenu » de la résolution qu’elle avait prise soudain, à la mort de la maman, de rentrer en toute hâte au Pérou pour diriger l’une des plus importantes concessions d’un engrais naturel qui tend de plus en plus à disparaître de ces îles précieuses, longtemps productrices du meilleur guano du monde. 

 Mais Marie-Thérèse ne pouvait oublier qu’elle avait là-bas une petite sœur et un petit frère en bas âge, Isabella et Christobal, et elle connaissait son papa qui était encore plus enfant qu’eux trois et qui ne savait que dépenser, en grand seigneur, dans ses voyages à Paris, tout l’argent que la maman avait gagné. 

 Celle-ci, fille d’un armateur de Bordeaux, avait épousé le séduisant marquis Christobal de la Torre, attaché à la légation du Pérou, dans le moment que ce charmant seigneur avait le plus grand besoin de redorer son blason. La « connaissance » s’était faite pendant la saison des bains de mer, à Pontaillac. L’hiver suivant, la marquise s’embarquait pour le Pérou où elle apportait, en plus de sa dot, un esprit politique, des dons de négoce, une intelligence commerciale peu ordinaires qui lui firent entreprendre, au grand désespoir de son mari, cette affaire de guano pendant que d’autres se ruinaient à chercher de l’or dans un pays qui en contenait plus que tous autres, mais qui manquait alors de moyens de communication. Cependant le marquis, voyant qu’il pouvait puiser à pleines mains dans une caisse qui se remplissait sans cesse, pardonna à sa femme de le faire si riche et, à la mort de celle-ci, ne s’étonna point outre mesure de retrouver dans sa fille les utiles vertus de la mère. Il la laissa faire ce qu’elle voulait et lui eut un gré infini de s’occuper de toutes les affaires sérieuses. 

 – Et où est-il, mon bon Christobal ? demanda l’oncle François-Gaspard, tout en surveillant le chargement de ses bagages. 

 – Il ne vous attend que demain !… Vous allez en avoir une réception !… Une réception solennelle, Monsieur Ozoux, qui vous a été préparée à la Société de Géographie !… 

 La malle aux documents ayant été soigneusement enregistrée à la gare, François-Gaspard consentit à monter dans l’auto qui prit, à toute vitesse, le chemin de Lima. Marie-Thérèse voulait arriver avant le soir qui tombe si vite dans ces contrées. 

 Après avoir dépassé l’agglomération des maisons en adobes (briques cuites au soleil) et quelques villas confortables, ils longèrent une sorte de marécage couvert d’ajoncs et de roseaux, entrecoupés de bosquets de bananiers et de tamaris aux tons rougeâtres, de pépinières d’eucalyptus et de pins araucarias. Le paysage était brûlé par le soleil, par une sécheresse que ne vient jamais rafraîchir la moindre pluie, ce qui fait que le campo qui environne Lima et le Callao est médiocrement enchanteur. Un peu plus loin ils aperçurent des cabanes en bambous et en torchis. 

 Cette sécheresse, générale dans cette partie du Pérou, eût donné à la région un aspect d’incroyable désolation si de temps en temps n’était apparue quelque hacienda , ferme entourée d’une oasis verdoyante avec ses plantations de canne à sucre, de maïs et ses rizières. Dans les chemins encaissés et argileux qui rejoignent la route glissaient des convois de bœufs, des charrettes, des troupeaux que des bergers à cheval ramenaient à la ferme et cette animation formait un contraste inattendu avec l’aridité environnante. Et l’oncle François-Gaspard, malgré les cahots d’une voie mal entretenue, prenait des notes !… prenait des notes… Bientôt ils distinguèrent, avec les contreforts de la Cordillère, les clochetons et les dômes qui font ressembler Lima à une cité musulmane.  {1} 

 Ils y arrivèrent en côtoyant le Rimac, ruisseau sur lequel des nègres, pêcheurs d’écrevisses, étaient penchés, traînant à leur ceinture un vaste sac qui plongeait dans l’eau, dans le dessein d’y conserver les victimes vivantes. Raymond se réjouit : il adorait les écrevisses. Comme il confessait sa gourmandise à Marie-Thérèse, il fut frappé de l’air préoccupé de la jeune fille et lui en demanda la raison. 

 – Une chose extraordinaire, dit-elle ; on n’aperçoit pas un Indien. 

 Mais ils arrivaient à Lima, ils touchaient à la fameuse Ciudad de los Reyes, la cité des Rois, fondée par le Conquistador. Marie-Thérèse, qui aimait Lima dans ce qu’elle avait de plus original, eut la coquetterie de faire faire à l’auto un détour, quitte à crever ses pneus sur les galets pointus ramassés pour un grand pavage, dans le lit du Rimac. Et ils furent tout de suite dans un coin très pittoresque. Les maisons disparaissaient sous les galeries de bois accrochées aux murailles. Ces galeries semblaient de véritables boîtes ouvragées, garnies de grillages et d’arabesques, elles étaient comme de petites chambres suspendues, offrant un aspect mystérieux et coquet, rappelant les moucharabiés turcs. Seulement, là, dans leur pénombre, il n’était point rare d’apercevoir les plus jolis minois du monde, d’adorables visages de femmes qui ne se cachaient nullement. La Liménéenne est renommée pour sa beauté et pour sa coquetterie. Dans ces quartiers, elles sortaient enveloppées de la manta , ce grand châle noir qui s’enroule autour de la tête et des épaules et que nulle autre Sud-Américaine ne sait draper aussi gracieusement. Semblable au haïk des Mauresques, la mantra ne laisse apercevoir du visage que deux grands yeux noirs. Quand parfois cet abri s’entr’ouvrait, il permettait à Raymond d’admirer au passage des traits harmonieux et un teint mat rendu plus blanc par l’ombre mystérieuse où il se complaisait. Le jeune homme ne cacha pas son enchantement, ce qui lui valut d’être grondé par Marie-Thérèse. 

 – Décidément, elles sont trop jolies sous leur mantra ! fit-elle. Je vais vous montrer des Européennes !… Et elle donna un demi-tour de volant qui les ramena dans les quartiers neufs, dans les voies larges, dans les promenades d’où l’on découvre le panorama magnifique du campo environnant et des Andes prochaines. Ils traversèrent le paso Amancæs , du nom de la fleur couleur d’or, et là Marie-Thérèse ne s’arrêta point de répondre aux saluts. On se trouvait en plein quartier aristocratique. Là, le voile noir des Liménéennes était remplacé par les toilettes à l’instar de Paris, car le masque trop discret de la manta est interdit le soir à toute femme « distinguée ». C’était l’heure de la promenade, du glacier où l’on s’attarde à prendre les helados en bavardant sur l’amour, les chiffons et la politique. Ils arrivèrent sur la plaza Mayor quand les premières étoiles se levaient à l’horizon. La foule était très dense, et les voitures avançaient lentement. Des femmes parées comme pour le bal, nu-tête, une fleur dans les cheveux, se faisaient traîner dans des calèches. Des jeunes gens groupés près d’une fontaine, au centre de la place, leur adressaient des sourires, des coups de tête… 

 – C’est extraordinaire ! toujours pas un Indien ! murmura Marie-Thérèse. 

 – Ils viennent dans ces quartiers ? 

 – Eh ! il y en a toujours pour venir voir le défilé de la plaza Mayor … 

 Debout, devant un café, une petite troupe de métis pérorait. Les noms de Garcia et de Veintemilla, le président de la République, étaient renvoyés de l’un à l’autre avec des commentaires plus ou moins aimables. Un commerçant gémissait de la crainte qu’il avait que l’ère des pronunciamientos ne fût rouverte. 

 L’auto tourna au coin de la cathédrale, et bientôt s’engagea dans une rue assez étroite. Comme Marie-Thérèse voyait le chemin libre, elle força un peu l’allure, mais, tout à coup, elle stoppa sans pouvoir éviter de faire une légère embardée. Elle avait failli écraser un homme qui se tenait maintenant au milieu de la calle , immobile, drapé orgueilleusement dans un punch. Ils avaient reconnu l’Indien. 

 – Huascar ! s’écria-t-elle furieuse. 

 – Huascar vous prie de ne pas passer par ce chemin, señorita . 

 – Le chemin est à tout le monde, Huascar ! Éloigne-toi ! 

 – Huascar n’a plus rien à dire à la señorita . La voiture passera sur Huascar !… 

 Raymond voulait intervenir, mais Marie-Thérèse l’arrêta du geste. 

 – Écoute, Huascar, ta conduite est étrange, fit la jeune fille. Pourrais-tu me dire pourquoi on ne voit plus un Indien dans la ville ?… 

 – Les frères de Huascar font ce qu’ils veulent. Ce sont des hommes libres !… 

 Elle haussa les épaules, sembla réfléchir, puis, cédant à la prière de l’Indien, elle se disposa à prendre un autre chemin. Au moment de partir, elle se retourna et, pensive, dit à l’homme qui n’avait pas bougé : 

 – Tu es toujours mon ami, Huascar ? 

 L’Indien, à ces mots, se découvrit lentement et leva les yeux vers les premières étoiles, comme pour attester le ciel que Marie-Thérèse n’avait pas de plus grand ami sur la terre que Huascar. Ce fut sa seule réponse. La jeune fille lui cria un bref adios ! et l’auto s’éloigna. 

 Elle s’arrêta en face d’un magnifique hôtel dont le concierge se précipita au-devant de Marie-Thérèse. Mais un personnage avait été encore plus rapide que lui. C’était le marquis Christobal de la Torre dont la calèche venait également d’arriver. Il jeta de véritables cris de joie en apercevant les voyageurs qu’il n’attendait que le lendemain. Il salua François-Gaspard en termes magnifiques et, lui montrant la porte de sa demeure : 

 – Apease senor, y descause, aqui esta usted en su casa ! (Mettez pied à terre, senior, et reposez-vous ici, vous êtes chez vous !…). 

 Le marquis était un petit homme d’une excessive élégance. Il était « mis » comme un jeune homme et ne perdait pas un pouce de sa taille sur laquelle il essayait de tromper en chaussant des bottes à hauts talons. Il était vif, remuant, scintillant. Quand il se déplaçait, et il était rare qu’il restât en place, tout brillait en lui, sur lui, et autour de lui : son regard, sa cravate éclatante, ses bijoux ; et les alentours en étaient comme illuminés. Ce remuement singulier ne l’empêchait point d’avoir les plus beaux airs du monde et même de rester grand seigneur dans des moments où d’autres, pour y parvenir, eussent dû montrer du calme, du détachement et de la sévérité. Sa plus grande joie, hors de son cercle et de la géographie, était de faire des parties extravagantes avec le petit Christobal, son fils, âgé de sept ans. On les eût dit tous deux échappés de l’école et ils remplissaient la maison de leurs culbutes, pendant que la petite Isabella, qui entrait dans sa sixième année et qui aimait la « cérémonie », les grondait pompeusement, avec des manières d’infante. 

 L’hôtel du marquis avait cette particularité d’être mi-moderne, mi-historique. Il présentait des coins de vieille maison, tout à fait curieux et inattendus. Christobal avait fait transporter là d’antiques pans de murailles de bois, des galeries plusieurs fois centenaires, des bouts d’escalier vermoulus, des meubles rustiques datant de la conquête, des tapisseries décolorées, enfin tous les débris qu’il avait pieusement ramassés dans les différentes villes du Pérou où avaient vécu ses ancêtres, et, naturellement, à chaque objet se rapportait une anecdote à laquelle le visiteur bénévole n’échappait jamais. C’est dans ce coin historique que l’oncle François-Gaspard et son neveu Raymond furent présentés à deux vieilles dames qui paraissaient tombées d’une toile de Velasquez et avoir la plus grande peine à se relever. La tante Agnès et sa vieille duègne Irène étaient habillées selon les modes disparues et semblaient, elles aussi, avoir été apportées dans l’hôtel avec toutes les antiquités. Le meilleur de leur temps passait à se raconter des histoires pour se faire peur. Toutes les légendes du Pérou s’étaient réfugiées dans ce coin où le soir, après dîner, les deux Christobal père et fils et la petite infante Isabella venaient les entendre, en frissonnant, cependant que Marie-Thérèse, à l’autre bout de la pièce, sous la lampe, mettait à jour sa correspondance avec ses entrepositaires de guano. 

 François-Gaspard conçut une joie sans mélange de retrouver vivantes ces vieilles images de la Nouvelle Espagne, dans un cadre où il sentait déjà s’exalter sa dangereuse imagination. Il fut tout de suite l’ami des deux dames, prit à peine le temps de changer de toilette, revint tout de suite les trouver et, à l’heure du dîner, s’installa, à table, entre elles deux. Elles commençaient déjà leurs contes quand Marie-Thérèse crut devoir parler de choses sérieuses et mit son père au courant de l’incident des Indiens et des Chinois. Sitôt qu’elles surent que Marie-Thérèse avait chassé les Indiens, Agnès fit ses réserves et Irène se lamenta. La jeune fille s’était conduite, prétendaient-elles, avec beaucoup d’imprudence, à la veille des fêtes de l’ Interaymi . Le marquis fut de leur avis. Et quand il sut que Huascar, lui aussi, était parti, il se récria. Huascar avait toujours été fort dévoué à la maison, que pouvait-il se passer pour qu’il abandonnât celle-ci d’une façon aussi brusque ? Marie-Thérèse expliqua brièvement que, depuis quelque temps, elle n’était pas contente des manières de Huascar et qu’elle le lui avait fait entendre. 

 – C’est autre chose, dit le marquis. Tout de même je ne suis pas tranquille… je ne trouve plus aux Indiens leur indifférence accoutumée… Il y a quelque chose dans l’air, quelque chose autour de nous… l’autre jour, sur la plaza Mayor , j’ai entendu des métis échanger des propos étranges avec certains chefs quichuas. 

 L’APPROCHE DE LA FÊTE DU SOLEIL 

 – Comment se fait-il, demanda Raymond, que nous n’ayons plus rencontré d’Indiens depuis Callao et que je n’en aie pas vu un seul dans la ville ?… 

 – Eh ! toujours pour la même raison, monsieur, fit la vieille Agnès, parce que nous approchons de la fête. Ils ont des réunions secrètes. Ils disparaissent dans la montagne ou simplement dans des trous connus d’eux seuls, dans de véritables catacombes comme en avaient les premiers chrétiens. Il suffit d’un mot d’ordre venu d’on ne sait quel coin perdu des Andes pour les faire s’effacer comme des ombres puis réapparaître comme une nuée de sauterelles. 

 – Ma sœur exagère, interrompit en souriant le marquis, et, entre nous, ils ne sont pas bien dangereux… 

 – Vous êtes tout de même inquiet, Christobal, vous l’avez dit vous-même ! 

 « – Oh ! je les crois très capables de se livrer à quelque manifestation inattendue… 

 – Est-ce qu’ils se révoltent quelquefois ? demanda François-Gaspard, je les croyais tellement abrutis… 

 – Ils ne le sont pas tous… oui, nous avons eu quelques révoltes, mais ça n’a jamais été bien grave. 

 – Ils sont nombreux ? interrogea Raymond. 

 – Ils forment les deux tiers de la population, répondit Marie-Thérèse. Mais entre nous, ils ne sont pas plus capables de se soulever sérieusement que de travailler. C’est l’aventure de Garcia qui les a remués un peu. Il y a trop longtemps qu’on était tranquille. Qu’en dit le président ? demanda la jeune fille à son père. 

 – Le président ne s’en inquiète pas outre mesure, il paraît que tous les dix ans cette effervescence se renouvelle. 

 – Pourquoi tous les dix ans ? fit l’oncle Gaspard qui avait sorti son carnet de notes. 

 – Parce que tous les dix ans, il y a chez les Indiens quichuas une plus grande fête du Soleil, répliqua en hochant la tête l’antique Irène. 

 – Et où se passe-t-elle, cette fête ? interrogea Raymond. 

 – Ah ! on ne saurait dire exactement, expliqua la tante Agnès, à mi-voix, comme si elle allait confier à ses auditeurs un grand secret… À ce qu’il paraît qu’à cette fête on accomplit de nombreux sacrifices… les cendres des victimes sont jetées dans les ruisseaux qui entraînent ainsi dans leur cours tous les péchés de la nation… 

 – Admirable ! s’écria François-Gaspard !… Je voudrais bien assister à cette fête-là ! 

 – Taisez-vous, Monsieur ! gémit la tante en baissant la tête dans son assiette… Il y a à cette fête décennale du Soleil des sacrifices humains !… 

 – Des sacrifices humains !… 

 – Écoutez-vous ma tante ? fit en riant Marie-Thérèse. 

 – Mais certes ! protesta l’oncle. Et pourquoi donc ne la croirions-nous pas ? Aux fêtes du Soleil chez les Incas, ces sacrifices étaient coutumiers et mes notes et documents, les ouvrages de Prescott et tout ce qui a été écrit sur le Pérou nous atteste que les Indiens quichuas, de même qu’ils ont conservé le langage de jadis, en ont encore les mœurs et coutumes d’autrefois. 

 – Ils sont devenus catholiques depuis la conquête espagnole ! dit Raymond. 

 – Oh ! ça, j’avoue que ça ne les gêne pas ! reprit le marquis, ça leur fait deux religions au lieu d’une et ils ont mêlé les rites avec une inconscience surprenante !… 

 – Mais, enfin, qu’est-ce qu’il veulent ? revenir au gouvernement des Incas ? 

 – Est-ce qu’ils savent ce qu’ils veulent ! répliqua Marie-Thérèse. Avant la conquête espagnole, sous le gouvernement des Incas, tout le monde, hommes, femmes et enfants, était astreint au travail suivant les forces et les facultés de chacun. Depuis qu’il n’est plus asservi ni maintenu par la discipline de fer des fils du Soleil, l’Indien n’a profité de sa liberté que pour se livrer à la paresse la plus insouciante. De là, des misères et une servitude matérielle qui le font se souvenir de la prospérité de jadis et redemander sournoisement le retour du règne des fils de Manco-Capac ! C’est, du moins, ce que j’ai cru comprendre aux explications de Huascar… à quoi je lui ai répondu que, si ces temps revenaient, ses frères n’en seraient pas plus heureux, attendu qu’ils ont perdu l’habitude du travail. En ce qui me concerne, je suis fort heureuse de m’être débarrassée de la bande de Huascar !… Ça m’a coûté un Chinois, mais ça n’est pas trop cher… 

 – Et c’est vrai qu’il y a encore des sacrifices humains ? insista Raymond. 

 – Mais non ! quelles histoires ! dit Marie-Thérèse. 

 La tante Agnès et la vieille Irène entreprirent François-Gaspard. 

 – Marie-Thérèse ne sait pas !… Elle a été élevée à Paris !… Elle ne peut pas savoir… Cher Monsieur Ozoux, écoutez-nous !… Il n’y a pas de quoi rire… elle a tort de rire comme ça !… Car nous sommes absolument sûres, vous entendez, absolument sûres (on en a assez de preuves, mon Dieu !) que, tous les dix ans (ce qui était la grande mesure de temps chez les Incas) les Indiens quichuas offrent une épouse au Soleil !… 

 – Comment cela, ils lui offrent une épouse ? demanda l’oncle qui n’en respirait plus. 

 – Mais oui, cher Monsieur Ozoux… Ils lui sacrifient une jeune femme, en secret, dans des temples qui datent de ce temps-là et où l’étranger n’a jamais pénétré… c’est horrible, mais c’est sûr !… 

 – Ils sacrifient une jeune femme ! ils la tuent !… 

 – Mais oui ! Ils la tuent !… Ils la tuent puisque c’est pour le Soleil !… 

 – Comment la tuent-ils ?… Ils la brûlent ?… 

 – Non ! Non !… C’est plus affreux que cela, Monsieur Ozoux, oui, plus affreux… le bûcher, c’était pour des cérémonies beaucoup moins importantes ! Mais dans la cérémonie décennale de l’ Interaymi , c’est une vierge ennemie, la plus belle qu’ils peuvent trouver et la plus noble de la race ennemie qu’ils offrent à leur Soleil, et ils la murent vivante dans le temple de leur Soleil ! Oui, cher Monsieur Ozoux !… c’est comme on vous le dit ! 

 Marie-Thérèse ne se retenait plus de rire devant l’ahurissement de François-Gaspard. Celui-ci lui jeta un coup d’œil d’enfant rancuneux, troublé dans son plaisir. Il crut encore devoir prendre la défense des vieilles femmes. Tout ce qu’elles disaient, en tout cas, concordait parfaitement avec ce que l’on savait des vierges du Soleil. Et il trouva la minute propice à l’étalage de son érudition. Les sacrifices humains avaient été toujours en honneur chez les Incas. Tantôt les victimes étaient offertes au dieu du jour, tantôt au Roi lui-même et souvent ces victimes étaient volontaires. C’est ce qui arrivait lors de la cérémonie des funérailles royales où le sang coulait de toutes parts avec les larmes. Alors, parmi les femmes de l’Inca c’était à qui s’immolerait. 

 – Prescott, qui est, avec Wiener, fit l’oncle François-Gaspard, celui qui a édifié le plus beau travail sur l’Empire des Incas et sur la conquête du Pérou par les Espagnols, Prescott nous dit, en s’appuyant sur des témoignages les plus dignes de foi, que plus de mille serviteurs, épouses et servantes étaient ainsi sacrifiés sur la tombe du monarque. Et c’étaient les épouses légitimes qui donnaient l’exemple en se frappant elles-mêmes !… 

 – Ah ! les folles !… ah ! les folles !… s’écria la tante Agnès en joignant les mains. 

 La vieille Irène se signa et marmotta une prière. 

 Le marquis prit la parole pour féliciter François-Gaspard. 

 – Tout cela est exact, mon cher hôte, lui dit-il, et nos travaux de la Société de géographie et d’archéologie vous trouveront, je le vois, très averti. Tant mieux, nous ne ferons que du meilleur ouvrage. Si vous voulez, dès demain, après votre réception, je vous conduirai à mes dernières fouilles, aux environs d’Ancon, et là vous pourrez constater que l’Inca était en effet enterré avec ses outils les plus précieux et avec ses femmes qui devaient le suivre dans les demeures enchantées du Soleil ! 

 – Qu’est-ce que c’était exactement, demanda Raymond, que la « Vierge du Soleil » ? 

 – Les vierges du Soleil, reprit avec une joie enfantine François-Gaspard, « les élues », comme on les appelait, étaient des jeunes filles vouées au service de la divinité, qui étaient retirées de leur famille dans un âge tendre, et mises dans des couvents où elles étaient placées sous la direction de certaines matrones âgées, mamaconas , vieillies dans les murs de ces monastères  {2}  . Sous ces guides vénérables, les vierges consacrées étaient instruites de la nature de leurs devoirs religieux. Elles étaient occupées à filer et à broder, et avec la belle laine de la vigogne, elles tissaient des tentures pour les temples, et les étoffes pour l’Inca et pour son ameublement  {3}  . 

 – Oh ! fit la vieille Irène en hochant la tête, leur devoir était surtout de veiller à la garde du feu sacré que l’on obtenait à la fête de Raymi. 

 – Oui, oui, je sais, approuva l’académicien. Elles vivaient absolument isolées. Du moment où elles entraient dans l’établissement, elles renonçaient à toutes relations avec le monde, même avec leur famille et leurs amis. L’Inca seul et la Coya, ou reine, pouvaient entrer dans l’enceinte consacrée. On surveillait avec soin leurs mœurs et chaque année des visiteurs étaient envoyés pour inspecter les institutions et faire des rapports sur l’état de leur discipline. 

 – Et malheur à l’infortunée convaincue d’une intrigue ! s’écria la tante Irène. D’après la loi sévère des Incas, elle devait être enterrée vivante, et la ville ou le village auquel elle appartenait, rasé jusqu’au sol et « semé de pierres », comme pour effacer jusqu’à la mémoire de son existence !… 

 – Parfaitement ! obtempéra François-Gaspard. 

 – Doux pays ! fit Raymond. 

 – Eh ! mon garçon ! ceci prouve qu’il était admirablement civilisé puisque tu y retrouves jusque dans les cérémonies de ses temples les coutumes de la Rome antique !… Ah ! Christophe Colomb, en touchant au rivage où il ne vit que des sauvages enfermés et grossièrement armés, ne se doutait pas que, derrière ces tribus primaires, il y avait sur l’autre versant des mers tout un monde avec ses mœurs, ses monuments, son histoire, ses lois et ses conquêtes, deux peuples : celui des Aztèques au Mexique, celui des Incas au Pérou qui eussent pu rivaliser avec la civilisation méditerranéenne ! C’est comme si un prince venu de l’Orient eût découvert le monde ancien en touchant les steppes de la Scythie. Il eût pu revenir dans ses États croyant qu’il n’avait vu qu’un désert et il ne se serait pas douté qu’il y avait le monde romain derrière !… 

 – Tout de même, il eût été un peu « bouché », émit, timidement Raymond… Un véritable conquérant, avant de voir sa conquête, la devine !… 

 – Ce fut la gloire des Pizarre et des Cortès ! s’écria le bouillant marquis. 

 – Oui, ils sont venus tout détruire !… commença l’oncle. 

 Heureusement, Christobal ne l’entendit pas et il s’arrêta à temps. Sous la table, Marie-Thérèse, qui était en face de lui, lui avait marché sur le pied. Il comprit et se mordit les lèvres. L’un des premiers de la Torre, ancêtre du marquis, avait accompagné Pizarre dans sa « destruction ». 

 Les deux vieilles dames, elles, avaient entendu et elles marquaient quelque effarement d’un jugement aussi sommaire et aussi peu « catholique » sur une entreprise qui, à leurs yeux, avait été celle, avant tout, de la vraie religion contre les infidèles. Mais Marie-Thérèse veillait et elle rejeta tout de suite les deux vieilles Péruviennes à leurs histoires de bonnes femmes ! 

 – Tout cela est fort beau, fit-elle, mais ne vous prouve nullement que ces sacrifices humains existent encore de nos jours ! 

 – Ah ! malheureuse enfant, il n’y a que vous qui en doutiez, s’écrièrent-elles ensemble. 

 – Qui est-ce qui les a vus ? 

 TROIS JEUNES FILLES MURÉES VIVANTES 

 La tante Agnès secoua la tête : 

 – Tenez, dans ma jeunesse, j’avais une vieille servante quichua des bords du lac Titicaca qui me racontait comment, dans l’espace de trente ans, à la fête décennale de l’ Interaymi , elle avait vu, elle, de ses propres yeux, murer vivantes trois jeunes filles de la ville. 

 – De quelle ville ? demanda Raymond. 

 – De Lima ! 

 – Ça se saurait ! reprit Raymond qui s’amusait beaucoup des mines des deux vieilles et qui était sournoisement poussé par Marie-Thérèse à les taquiner. 

 – Mais ça se sait !… mon jeune monsieur… insista la tante… on connaît très bien les noms des deux dernières jeunes filles qui ont été murées vives dans le temple du Soleil, l’une il y a vingt ans et l’autre il y a dix ans. 

 – Oui, oui ! nous le savons ! nous le savons ! répéta en riant Christobal… 

 – Il n’y a pas de quoi rire, Monsieur mon frère ! grogna Agnès. 

 Et la duègne répéta plus bas : 

 – Non ! Non ! Il n’y a pas de quoi rire !… 

 Mais Christobal était de plus en plus gai. 

 – Pleurons-les donc, les pauvres enfants ! et il fit le signe de gémir… Enlevées à l’amour de leurs parents, dans la fleur de l’âge !… 

 – Monsieur mon frère, pourriez-vous nous dire comment sont disparues Amélia de Vargas et Maria-Christina d’Orellana ? 

 – Oui ! Oui ! qu’il nous le dise ! acquiesçait Irène. 

 – Nous y sommes !… nous y voilà !… je les attendais !… repartit le marquis. 

 – Je vous prie de parler un peu sérieusement, mon frère. Vous avez connu Amélia de Vargas… 

 – Le plus beau sourire de la plaza Mayor !… Il y a de cela vingt ans ! Comme le temps passe !… Oui, en effet, elle a disparu il y a vingt ans !… avec un de ses parents ! 

 – J’ai entendu raconter avant-hier qu’il s’agissait d’un toréador ! interrompit Marie-Thérèse… c’est une histoire qui revient, paraît-il, tous les dix ans… quand approche l’ Interaymi . 

 – C’est une histoire qui, dans son temps, a remué toute la ville… À la suite d’une échauffourée à la plaza des Toros , les parents d’Amélia, qui l’accompagnaient, cherchèrent en vain leur fille !… elle avait disparu et elle ne reparut plus jamais… on l’avait vu emporter par des Indiens et l’on sait parfaitement qu’elle a été murée vivante… 

 – Puissance de l’imagination des foules !… La vérité, je l’ai dite, car dans le même temps qu’elle, le parent dont je vous ai parlé et qui la protégeait, disparaissait aussi. Ils étaient allés habiter ailleurs !… 

 – Cela vous plaît à dire, Monsieur mon frère !… Heureusement qu’il nous reste Maria-Christina d’Orellana !… 

 – Évidemment ! reprit le marquis… son aventure, à celle-là, fut plus triste… elle se promenait avec son père aux environs de Cuzco et entra dans des souterrains dont nul n’a jamais connu les détours. Elle s’y perdit, quoi de plus naturel ? C’est depuis ce moment-là que le gouvernement a fait murer les souterrains  {4}  . 

 – Oui, et c’est depuis ce moment-là, reprit la tante, que le père est devenu fou. Il continue d’errer sur les ruines de Cuzco et autour des souterrains en appelant sa fille… depuis dix ans ! Ce n’est pas à lui qu’il faudrait dire qu’elle n’a pas été enlevée par les Indiens pour la cérémonie de l’ Interaymi . 

 – Puisque vous dites vous-même qu’il est fou !… 

 – Il l’est devenu à la suite de la certitude qu’il eut de l’horrible sacrifice. Quelques jours avant sa disparition dans les souterrains de Cuzco, Maria-Christina avait reçu un étrange cadeau, un lourd et vieux bracelet d’or orné en son milieu d’un disque représentant le Soleil ! 

 – Ma bonne Agnès, vous savez bien que dans ce pays-ci, nos orfèvres mettent le soleil à toutes les sauces !… 

 – Oui, mais ce bracelet-là était le vrai !… celui qui avait été envoyé également, paraît-il, à Amélia… 

 – Ah ! ma sœur, vous inventez !… vous inventez !… Comment voulez-vous, avec des histoires comme les vôtres, que l’on écrive l’ Histoire !… Surtout, mon cher hôte, ne prenez pas de notes, je vous en prie ! 

 – Je n’invente rien, reprit la vieille, têtue !… c’était le vrai bracelet Soleil d’or , le bracelet du sacrifice… celui que, tous les dix ans, depuis la mort du dernier roi inca, Atahualpa, brûlé vif par Pizarre, les prêtres incas envoyèrent à celle qui fut choisie pour être l’épouse du Soleil, et qui devait être murée vivante !… Le pauvre Orellana en a assez parlé du bracelet Soleil d’or !… Toute la ville en a parlé !… 

 – Oui, oui, ma sœur !… Toute la ville a bien de l’imagination aux environs de l’ Interaymi !… et le marquis se penchant vers François-Gaspard : 

 – Vous ne sauriez vous douter, mon cher illustre hôte, du mal que nous avons à la Société de Géographie et d’Archéologie… pour nous débarrasser de toutes ces légendes… Vous qui êtes un vrai savant !… 

 – Oh ! le savant ne doit pas dédaigner les légendes, répondit l’académicien, et je vous dirai que, pour mon compte, je suis enchanté de mon voyage et bien heureux d’être tombé dans un pays où elles sont encore si vivantes !… 

 À ce moment, un domestique entra et se dirigea vers Marie-Thérèse. Il portait un léger registre et une petite boîte. 

 – Objet recommandé ! dit-il… Le facteur est déjà venu tantôt et je lui ai dit de repasser ce soir… Mademoiselle doit signer ici !… 

 Marie-Thérèse signa. 

 – Tiens ! fit-elle, cela vient de Cajamarca !… Mais je ne connais personne à Cajamarca !… Qu’est-ce que ça peut bien être que ça ?… Vous permettez ? 

 Et elle déficela, décacheta, ouvrit la petite boîte de bois. 

 – Un bracelet ! s’écria-t-elle en riant un peu nerveusement. Eh bien ! Voilà une coïncidence bien amusante !… mais c’est le bracelet Soleil d’or !… Ma parole !… le bracelet de l’épouse du Soleil !… 

 Tous s’étaient levés, excepté les deux vieilles qui n’en avaient pas la force. Et tous les yeux étaient sur le lourd anneau de vieil or bruni, avec son disque de soleil dont les rayons paraissaient éteints, encrassés par la poussière des siècles. 

 – Ah ! bien !… c’est une bonne plaisanterie ! fit en riant Marie-Thérèse… 

 – Parbleu !… s’écria le marquis, dont la voix était légèrement changée, elle est bien bonne !… C’est la vengeance, jolie, du reste et très élégante, de ce brave Alonso de Cuelar, dont tu viens de refuser la main. Il me l’avait bien dit, avec son triste et aimable sourire : « Je me vengerai de la Vierge du Soleil !… » Tu sais bien que tout le monde au Cercle t’appelle la Vierge du Soleil ! puisque tu ne veux pas te marier !… Mais qu’est-ce que vous avez à faire une tête comme ça, vous autres ! 

 Et, se tournant vers les deux vieilles : 

 – Quoi ? tout de même, vous n’allez pas vous rendre malades pour une simple farce ! 

 Marie-Thérèse faisait admirer le bracelet à François-Gaspard et à Raymond. 

 – Mon père, vous direz à don Alonso que j’accepte son cadeau et que je le porterai en gage de notre bonne amitié… Il est vraiment très joli !… On ne fait plus de ces bijoux-là !… Qu’en dites-vous, Monsieur Ozoux ? 

 – Moi ?… répondit François-Gaspard, je jurerais que ce bracelet a quatre ou cinq cents ans… au moins ! 

 – On trouve encore de ces trésors dans les fouilles autour des tombes royales, mais ils se font rares… Je ne m’étonne pas que don Alonso soit allé chercher celui-ci jusqu’à Cajamarca ! dit le marquis. 

 – Où est-ce, Cajamarca ? demanda Raymond. 

 – Jeune ignorant !… fit l’oncle, sache que Cajamarca est tout simplement l’ancienne Caxamarxa des Incas, la seconde capitale de leur empire au temps de Pizarre… 

 – Et la ville où leur dernier roi fut brûlé vif ! fit entendre la voix expirante de la tante Agnès. 

 On se précipita vers elle, car elle se trouvait mal. Il fallut la porter dans son appartement. La vieille Irène suivait, plus pâle que sa guimpe, et faisant avec son pouce, sur son front, le signe de la croix. 

 QUI A OFFERT LE BRACELET ? 

 Le lendemain de son arrivée à Lima, l’oncle François-Gaspard fut reçu solennellement par la Société de Géographie, dont il sut célébrer l’œuvre magnifique, les travaux archéologiques, statistiques, hydrographiques  {5}  avec une émotion scientifique qui fut bientôt partagée par tous ceux qui étaient là. Son succès fut grand et le génie français, à son tour, fut loué dans sa personne. Toutefois, le plus heureux, le plus fier, était encore Christobal, qui prenait sa part de la gloire de l’académicien Ozoux. À la sortie de cette séance mémorable, à laquelle assistèrent naturellement Raymond et Marie-Thérèse, laquelle avait mis son bracelet en dépit des pleurnicheries des deux vieilles, le marquis rencontra don Alonso de Cuelar, un charmant jeune homme. 

 – Mon cher ami, lui dit-il, je vous croyais à Cajamarca. 

 Don Alonso ouvrit des yeux énormes. Il ne comprenait pas. 

 – Écoutez, Cuelar !… ne faites pas l’étonné. Je ne me fâcherai pas. Vous vous êtes gracieusement vengé du refus de Marie-Thérèse. 

 – Moi ?… 

 – Allons donc ! le bracelet ! 

 – Quel bracelet ? 

 À ce moment, Marie-Thérèse et Raymond rejoignirent le marquis. Marie-Thérèse avait vu que son père s’entretenait en riant avec don Alonso et elle ne doutait point que le mystère du bracelet fût déjà éclairci. 

 – Merci, ami !… fit-elle en tendant la main à don Alonso, la main où glissait le lourd bijou… vous voyez ! je le porte en gage de notre bonne amitié. 

 – Mais je ne me serais pas permis !… protesta le jeune homme en regardant tour à tour le marquis, Marie-Thérèse et Raymond… 

 – Vous parlez sérieusement ?… Ce n’est pas vous ?… 

 – Je vous jure !… mais quelle est cette histoire !… et quel singulier bijou est-ce là ?… 

 – Vous ne le reconnaissez pas ?… C’est, paraît-il, le bracelet Soleil d’or que les prêtres indiens envoient toujours à l’épouse du Soleil, à la fête décennale de l’ Interaymi ! reprit, en lui souriant comme une enfant espiègle, Marie-Thérèse, car elle n’était point encore bien convaincue par les protestations de celui qui avait vainement demandé sa main… Et comme c’est vous qui avez lancé le surnom dont on me salue partout maintenant à Lima, nous avions pensé que vous aviez voulu, malgré tout, être gracieux avec la Vierge du Soleil !… 

 – Ma foi, c’est moi qui ai tort de n’avoir pas pensé à cela ! soupira don Alonso. C’était, en effet, très gentil, historique et ingénieux ! et, puisque vous deviez le porter, je ne me pardonnerai jamais de n’avoir pas eu l’admirable imagination de vous envoyer ce bracelet-là ! Le mérite en revient certainement à l’un de ces malheureux amis qui ont brigué le même honneur que moi, señorita, et qui n’ont pas été plus heureux !… Tenez, voilà justement Pedro Ribera qui passe, sombre et sournois. Ma parole ! Il a bien l’air d’avoir fait le coup !… 

 Et il l’appela. Mais pas plus que Cuelar, Ribera ne savait ce dont on lui parlait. Comme lui il s’extasia sur l’étrangeté du bijou et comme lui il regretta de ne pas l’avoir envoyé. 

 Le marquis commençait à être agacé et il regrettait maintenant d’avoir parlé du bijou à ces messieurs. Il ne pouvait sans être ridicule leur demander de taire une aventure qui, après tout, n’était point bien méchante, et il savait que, dans deux heures, sur la promenade, au glacier, aux thés, à la plaza Mayor, on ne parlerait que du mystérieux bracelet de la Vierge du Soleil. Marie-Thérèse comprit très bien ce qui se passait dans l’esprit de son père. 

 – Écoute, papa, ce bracelet maintenant est ridicule ! En attendant que celui qui nous a fait cette petite surprise veuille prendre la peine de se dévoiler… qu’il disparaisse !… et n’en parlons plus !… 

 Sur quoi elle l’ôta, d’un geste gracieux, et l’enfouit dans son sac à main. 

 – Moi, j’ai une pensée, dit Raymond. Si c’était Huascar ? 

 – Huascar ? pourquoi Huascar ? demanda le marquis. 

 – Dame ! voilà un vieux bijou indien… comme je ne connais que cet Indien-là, et que je sais qu’il est très dévoué à votre maison, je puis imaginer qu’il n’aura peut-être rien trouvé de mieux que de faire cadeau à votre fille d���un bracelet qu’il aurait trouvé et dont il ne saurait que faire !… 

 – N’en parlons plus !… n’en parlons plus !… fit Marie-Thérèse, légèrement rougissante, et, que ce soit Huascar ou un autre, cela ne m’importe plus !… Et puis, ne soyons pas si impatients… nous allons peut-être voir arriver demain ou après-demain à la maison, un ami de papa, retour de la Sierra, qui me dira en me baisant la main : « Eh bien ! vous ne portez pas mon petit cadeau ? » 

 – Dame ! il faudra bien que ça se passe ainsi un jour ou l’autre, fit Raymond avec une très tranquille désinvolture. 

 Le marquis qui, lui, tout au fond était un peu troublé, remarqua aussitôt ce bel air dégagé de Raymond. Il ne lui parut point naturel. 

 – Je parie que c’est vous ! s’écria-t-il déjà joyeux. 

 – Quoi ? Moi ?… j’arrive… comment voulez-vous que ce soit moi ?… 

 – Vous pouvez avoir acheté ce bijou à l’escale de Guayaquil et l’avoir expédié à un correspondant français de Cajamarca pour être réexpédié ici !… oui ! oui !… vous avez voulu vous annoncer !… Vous avez dû lire la légende du bracelet Soleil d’or dans un des livres de votre oncle !… 

 – Papa ! Papa !… M. Ozoux est un jeune homme sérieux… un ingénieur qui est venu au Pérou pour essayer d’assécher les mines d’or de Cuzco, grâce à un nouveau siphon… 

 – Oui, oui ! tu m’en as déjà parlé de ce siphon… cela ne l’empêche pas d’envoyer un bracelet. 

 – À quel titre, mon père ?… 

 – Au titre de fiancé, ma fille !… 

 Cette fois, Marie-Thérèse rougit jusqu’aux oreilles et Raymond toussa et sourit d’un air fort niais. Le marquis les dévisageait avec malice et obstination tous les deux. 

 – Hein ! dites que ça n’est pas vrai !… si tu crois que je n’ai rien deviné !… Me prends-tu pour un sot !… je savais bien que tu avais laissé un petit coin de ton cœur là-bas, à Paris, et ce n’était que pour en être sûr que je t’ai amené tant de jolis prétendants. Ah ! Monsieur Ozoux, je l’ai éprouvée, elle vous aime bien !… et vous êtes un heureux gaillard !… 

 – Monsieur… balbutia le pauvre Raymond, qui avait les larmes aux yeux… Monsieur, je vous assure… jamais… je ne peux pas… je ne pouvais pas avoir la pensée… 

 – Taisez-vous !… Et remettez vous-même le bracelet de vos fiançailles au bras de Marie-Thérèse !… 

 – Avec quelle joie ! cette fois ! répondit la jeune fille… et, après avoir regardé autour d’elle pour s’assurer que, dans le coin où ils se trouvaient, il n’y avait point de gêneurs, elle sauta au cou de son père ou plutôt elle éleva son père dans ses bras, l’embrassa tendrement, le déposa, se retourna vers Raymond et, ouvrant son sac devant le jeune homme, lui murmura rapidement à l’oreille : 

 – Dites donc que c’est vous qui l’avez envoyé !… qu’est-ce que ça peut vous faire ?… 

 Raymond passa l’anneau en tremblant au bras de Marie-Thérèse. Les oreilles lui sonnaient de si furieuses cloches qu’il lui était impossible d’entendre les paroles de triomphe du marquis, lequel rayonnait d’avoir deviné le mystère des amoureux et du bracelet Soleil d’or … Raymond se contentait d’approuver de la tête tout ce que l’autre disait. 

 – Ah ! bien ! comme on dit à Paris, termina Christobal, vous pouvez vous vanter de nous avoir « fait marcher » !… 

 Et il courut à la recherche de l’oncle François-Gaspard auquel on offrait un Champagne d’honneur. 

 UNE PARTIE DE BOULES AVEC DES CRÂNES 

 Raymond et Marie-Thérèse restèrent seuls quelques secondes pendant lesquelles ils se regardèrent avec tendresse. Et puis, tout de suite, ils furent rappelés aux contingences par la ruée enthousiaste de toute la gent géographique. Les deux jeunes gens se laissèrent entraîner par le flot. 

 – Mais que dira votre père, demanda Raymond, quand celui qui a véritablement envoyé le bracelet se fera connaître ? 

 – Eh bien ! il nous pardonnera !… je ne vous ai fait mentir que pour le rassurer… car, entre nous, les histoires de la tante Agnès et d’Irène ne l’ont pas laissé tout à fait indifférent… c’est un petit enfant, mon papa. Nous l’aimerons bien, n’est-ce pas ? 

 Les voitures officielles, les calèches étaient déjà envahies par les membres de la Société qui se disposaient à aller faire visiter à François-Gaspard, les dernières fouilles incaïques aux environs de la ville, puis à prendre le chemin de fer pour les fouilles d’Ancouf. Le marquis était assis en face de l’académicien et tous deux étaient radieux. Marie-Thérèse, au passage, les salua et leur cria qu’ils allaient bientôt les rejoindre. En effet, il était entendu que ce soir-là, on se retrouverait pour y dîner et passer la nuit à la villa que le marquis possédait au bord de la mer, entre Lima et Ancon, ce qui permettrait à François-Gaspard de se livrer, dès le lendemain matin, à sa passion scientifique, car cette demeure estivale, déjà encombrée, comme un musée, des derniers trésors historiques arrachés à la terre, s’élevait au centre des fouilles mêmes. 

 Cependant, les deux jeunes gens, moins amateurs des choses de la mort que MM. les membres de la Société de Géographie et d’Archéologie, s’attardèrent à Lima que Marie-Thérèse voulait faire apprécier et aimer à Raymond. Ce n’est qu’après une longue promenade sur le paso de Amancæs qu’ils songèrent à aller rejoindre le cortège. Ils partirent en auto, par un chemin impossible, déjà menacés par l’approche du soir et puis suivis par le vol sinistre des gallinazos , ces vautours noirs toujours affamés que l’on tolère cependant dans les rues, au Pérou, et même que l’on respecte, car les municipalités leur savent gré de contribuer à la propreté des rues. 

 L’auto avançait dans une plaine immense où se succédaient les haciendas, les poireros , prairies où se fait l’élevage des chevaux et séparées entre elles par des tapis , sorte de petits murs en terre d’un mètre environ. Et puis la plaine n’offrit plus guère à la vue que du sable, vaste étendue lugubre, toute jonchée d’ossements, étalant les restes des malheureux que les collectionneurs ont déterrés et laissé blanchir au soleil. 

 – Eh bien ! c’est gai par ici ! s’exclama Raymond. 

 Marie-Thérèse, tout en ne cessant de gouverner pour le mieux sa voiture, montra du doigt quelques métis qui avaient abandonné la garde des chevaux, au coin d’une hacienda, pour faire une partie de boules avec des crânes magnifiques : un tibia servait de but  {6}  . 

 Ils arrivèrent bientôt aux environs d’Ancon où ils retrouvèrent le marquis, et François-Gaspard, et toute la société qui se promenait parmi les huacas les plus importantes, cimetières indiens du temps des Incas. Le terrain entier était rempli d’obscures cavités. Dans chacune d’elles avait dormi une momie que l’on avait arrachée à son sommeil millénaire. Raymond et Marie-Thérèse étaient descendus d’auto, mais ne s’étaient pas joints aux groupes. Ils se promenaient isolés, tristes, au milieu de ces débris funèbres. Ils s’étaient débarrassés de l’auto que le boy avait conduite à son garage d’Ancon. 

 – Pourquoi ne pas laisser dormir en paix les morts quand la vie est si belle ? fit la jeune fille en serrant la main de Raymond. 

 Celui-ci la fit asseoir sur un monticule, à l’abri de tous les regards, et il se mit à genoux près d’elle, et il lui jura qu’il l’aimerait toute sa vie, il lui jura cela sur tous les morts qui étaient là. Et ils joignirent leurs lèvres au milieu de cet affreux cimetière. Le bruit d’un discours les fit revenir aux choses de la mort. 

 Le président de la Société, suivi de tout son monde, expliquait les travaux au fur et à mesure qu’il passait devant les fouilles les plus fraîches. 

 – En se promenant dans cette nécropole, on peut évoquer, disait-il, l’ombre des Incas, et se croire un instant au milieu d’eux !… Voici un trou de deux mètres au fond duquel on a trouvé un paquet couvert de sable. C’était le chien qu’on sacrifiait sur la tombe du maître et qui devait l’accompagner avec sa femme et ses principaux serviteurs ; le chien portait encore au cou la corde qui l’avait étranglé et ses pattes étaient ligotées. Puis nous trouvâmes le cadavre de l’épouse qui, elle aussi, avait une corde au cou et qui avait dû être étranglée comme le chien, peut-être parce qu’elle n’avait pas eu le courage de se donner la mort elle-même. Enfin, nous eûmes la joie d’entendre l’ouvrier s’écrier : « Aqui esta el muerto ! » (Voici le mort !), car, pour l’Indien, les cadavres autres que celui du maître ne sont, en aucune façon, dignes d’intérêt. Et, bientôt, en effet, le chef lui-même, – gros rouleau d’étoffes – dépassait la fosse et était déposé ici à mes pieds. Nous avons déroulé les liens et les tissus dont il était enveloppé. Les tissus et la momie étaient dans un état de conservation extraordinaire… la peau adhérait encore aux os de la face et le chef avait conservé tous ses cheveux et toutes ses dents. Les Égyptiens ne faisaient pas mieux, Messieurs !…  {7}  . 

 À ce moment, il y eut un certain tumulte et le bruit se répandit que les ouvriers venaient de faire une découverte sensationnelle, celle de trois grands chefs Incas avec des têtes extraordinaires ! 

 Les groupes revinrent sur leurs pas et Raymond et Thérèse les suivirent. Alors ils assistèrent à une exhumation de momies vraiment fantastique. 

 D’abord, dans ces dernières tombes, on avait trouvé des petits sacs, pleins de grains de maïs et de feuilles de coca, des jarres qui avaient dû être emplies de chicha, tout le viatique enfin pour le grand voyage. Et puis des vases d’or, des amphores d’argent, des coupes, des statuettes martelées, des bijoux : tout un trésor qu’un coup de pioche venait de révéler et qui avait été déposé au bord de la fosse. Enfin les momies des trois chefs étaient déterrées ou plutôt désensablées avec mille précautions. Et un membre de la Société leur avait déjà découvert le visage… Et ce fut presque terrible… 

 Pour comprendre ce que Raymond et Marie-Thérèse furent des premiers à apercevoir, il faut savoir que chez les Incas, comme du reste, de nos jours encore, chez les Basques de la montagne, on faisait prendre aux crânes vivants la forme que l’on voulait . Les crânes des bébés étaient déformés au moyen d’éclisses, de planches rapprochées et serrées de cordes : tantôt le sommet de la tête était façonné en cône ; tantôt il était aplati et se développait latéralement ; tantôt on en faisait une énorme citrouille, etc.… On est maintenant fixé sur le motif de ces différentes déformations : les Incas n’ignoraient point les sciences phrénologiques et, précurseurs de Gall et de Spezhurn, ils essayaient de développer telle ou telle qualité guerrière ou intellectuelle en augmentant telle ou telle partie du cerveau. Mais il est établi que cette déformation n’était permise que pour les enfants de l’Inca qui ��taient destinés aux plus hautes fonctions. Le peuple était condamné à vivre avec son crâne et son cerveau ordinaires. 

 Donc les trois têtes des trois chefs apparurent : quelle apparition ! 

 L’une de ces têtes était cunéiforme, c’est-à-dire qu’elle montait tel un énorme pain de sucre . Et c’était une chose hideuse que ce front de cauchemar, de bête d’apocalypse, entouré de ses cheveux qui semblaient encore vivants, doucement agités par la brise de mer ; la seconde tête était aplatie comme une casquette, casquette-crâne très rejetée en arrière. La troisième ressemblait à une véritable boîte carrée, à une petite valise  {8}  . 

 DES FANTÔMES SUR UN BALCON 

 Marie-Thérèse recula devant cette triple horreur et entraîna son fiancé, en dépit de la curiosité que celui-ci manifestait, loin de toutes ces violations de sépulture. Ils s’en furent ainsi jusqu’à la plage qui, à Ancon, est généralement douce et apaisante. Le flot du Pacifique y vient mourir dans un calme absolu. Les courants et la houle y sont peu sensibles. Une grande paix vient du large. Les Liménéens ont fait de ce coin de mer une station balnéaire des plus connues, mais qui, en cette saison était encore déserte. Marie-Thérèse et Raymond arrivèrent en vue de la villa du marquis de la Torre à la nuit tombante et encore sous l’impression des étranges figures de morts qu’ils venaient d’apercevoir. C’est en vain qu’ils voulaient en rire et qu’ils essayaient d’en plaisanter. La brise qui, au brusque coucher du soleil, s’était élevée plus forte, soulevait dans l’ombre de pâles et légers tourbillons de sable qui, autour d’eux, semblaient autant de fantômes accourus du fond des huacas pour leur reprocher leur impiété et leur sacrilège. Ces jeunes gens n’avaient point coutume de « se monter l’imagination ». Cependant ils furent heureux d’être abordés, devant la villa, par un énorme Majordomo , le valet de chambre de Christobal, bien en chair et en os, qui leur apprit que le marquis et François-Gaspard étaient déjà arrivés. Une petite domestique quichua, nommée Concha, se jeta avec les démonstrations coutumières de l’amour et de la servitude au pied de sa maîtresse en lui affirmant qu’elle, Concha, avait été certainement morte pendant son absence et qu’elle ne vivait qu’en sa présence véritablement ! 

 – Voilà comme nous les avons ici pour huit soles par mois, fit Marie-Thérèse, tout à fait remise de ses émotions et reprise par les détails du ménage. Et encore, cette petite fait admirablement le puchero , un pot-au-feu créole dont vous me donnerez des nouvelles, mon cher Raymond. 

 – Maîtresse ! fit la petite en souriant avec bonheur de ses énormes lèvres, qui lui barraient toute la figure, je vous ai préparé le locro que vous aimez tant. 

 Ce soir-là, le dîner fut vite expédié, car tout le monde était fatigué et François-Gaspard devait se lever à la première heure du jour. Raymond et Thérèse s’étaient très prosaïquement bourrés de locro , maïs cuit à l’eau au sucre avec des petits morceaux de viande, le tout relevé de piment et arrosé de chica , la piquette de rigueur pour ces mets populaires, et, quand ils se retrouvèrent au premier étage, prêt à se séparer sur le seuil de leurs chambres, ils purent se rappeler en riant d’eux-mêmes, leurs transes passagères, sur la plage, après leur fuite du huacas . La main de Marie-Thérèse s’attardait dans celle de Raymond. 

 – Bonne nuit à la Vierge du Soleil ! fit le jeune homme, et il posa un baiser sur le disque de soleil lui-même qui brillait au poignet de sa fiancée… Tout de même, vous n’allez pas dormir avec ce bracelet qui vient d’on ne sait où, d’on ne sait qui… 

 – Il m’est cher à partir d’aujourd’hui… et puisque vous y avez posé vos lèvres, Raymond, je le garde !… je ne veux point d’autre gage de notre bonheur… 

 Et elle entra dans sa chambre… 

 Elle n’en avait pas plutôt passé la porte qu’elle poussait un cri terrible et reparaissait, affolée, sur le palier… 

 – Ils sont là !… Ils sont là !… balbutiait-elle avec toutes les marques du plus grand effroi. 

 – Quoi ?… qui ?… interrogea Raymond épouvanté de la voir dans un si singulier état d’agitation et de tremblement nerveux. Elle claquait des dents. 

 – Les trois crânes vivants !… 

 – Marie-Thérèse, est-ce que vous devenez folle ?… 

 – Je vous dis qu’ils sont là tous les trois, les trois crânes vivants appuyés à la vitre de mon balcon !… Ils m’ont regardée entrer dans la chambre avec des yeux épouvantables… mais avec des yeux vivants, des yeux qui ont retrouvé leurs prunelles. Raymond ! Raymond ! non ! non ! n’entrez pas… appelez papa ! 

 Le jeune homme pénétra dans la chambre avec la lumière qui vacillait encore dans la main de Marie-Thérèse. Il alla au balcon, ouvrit la porte-fenêtre qui donnait d’un côté sur un coin de la mer, et de l’autre sur le panorama lunaire de la plaine où, pendant le jour, les pioches sacrilèges avaient violé les demeures millénaires des morts !… Et il ne vit rien qui ne fût tout à fait normal. Il se retourna vers la jeune fille qui s’appuyait, toujours tremblante, à la porte et il lui dit qu’elle avait été certainement victime d’une hallucination… 

 – Voyons, Marie-Thérèse, vous qui êtes si raisonnable… 

 – Raymond, je vous dis que je les ai vus !… 

 – Mais enfin, qu’est-ce que vous avez vu ?… 

 – Là, sur le balcon, derrière la vitre… les trois crânes des chefs incas, les trois abominables crânes vivants, qui me regardaient !… 

 – Mais enfin, Marie-Thérèse, revenez à vous ! Vous savez bien que nous les avons vu tirer sur le bord de la fosse… Ils y sont peut-être encore… comment voulez-vous qu’ils viennent se promener sur votre balcon ?… Vous croyez aux revenants, aux fantômes !… 

 – Mais non !… mais non !… mais je vous dis que ceux que j’ai vus n’étaient pas morts, qu’ils étaient vivants !… 

 Raymond, pour la rassurer, crut devoir éclater de rire. 

 – Ne riez pas ! ne riez pas !… Je les ai bien reconnus, allez ! exactement. Ils y étaient tous les trois : la casquette-crâne, le crâne pain de sucre et le crâne petite valise ! Exactement, exactement !… qu’est-ce qu’ils venaient faire là, pourriez-vous me le dire ?… 

 Christobal, attiré par le bruit que faisaient les deux jeunes gens, s’amusa de la peur enfantine de Marie-Thérèse. L’oncle François-Gaspard se montra, lui aussi, en bonnet de coton. Sa vue fit rire tout le monde, excepté cependant Marie-Thérèse. Pour la rassurer, le majordome dut faire le tour de la maison. Il rentra sans avoir rien vu de suspect. 

 – Ce sont tous les morts de tantôt qui t’ont monté la tête, ma pauvre enfant, je te croyais tout de même plus sérieuse que cela… dit Christobal. 

 Elle ne voulut point coucher dans sa chambre et elle en fit préparer une autre à l’autre bout de la villa. Raymond, pendant ce temps, parvenait à lui faire entendre raison. Elle comprenait enfin qu’elle avait été, qu’elle ne pouvait qu’avoir été troublée par les visions funèbres de l’après-midi … et elle fut en fin d’avis que les crânes des morts ne reviennent pas se promener vivants derrière les fenêtres des demoiselles. 

 Elle se trouva même un peu niaise, entraîna Raymond sur le balcon du salon du premier étage pour pouvoir lui confesser à lui, qui la croyait si sage, si raisonnable, combien elle avait honte d’elle-même. 

 Ce balcon surplombait la mer dont le flot venait mourir de ce côté, au pied du mur de la villa. L’immense paix de l’océan finit par la calmer tout à fait. Alors, posément, elle ôta son bracelet. 

 – C’est lui, fit-elle, qui peut-être m’inquiète. En vérité, avant d’avoir passé à mon poignet ce bracelet inconnu, je n’avais jamais été assez sotte pour voir des fantômes derrière mes fenêtres… 

 Et elle jeta le bracelet dans la mer. 

 Raymond n’arrêta point son geste. 

 – Ma foi, dit-il, je ne suis point fâché de cette solution !… Je vous offrirai une « alliance » comme tout bon bourgeois de chez nous et, au moins, on saura de chez quel bijoutier elle vient !… 

 Chacun s’en fut se reposer. La nuit se passa sans incident. Mais, vers sept heures du matin, un horrible cri, parti de la chambre occupée par Marie-Thérèse, faisait se précipiter de ce côté Raymond et les domestiques… 

 Ils pénétrèrent dans l’appartement. Marie-Thérèse était assise sur son lit, la poitrine haletante, les yeux hagards. Elle fixait son poignet. Marie-Thérèse venait de se réveiller avec le bracelet Soleil d’or !… 

 LIVRE II – LE PASSÉ VIVANT – 

 L’événement était si extraordinaire que Raymond en fut presque aussi effrayé que Marie-Thérèse. Il ne trouvait rien à dire devant l’épouvante de la jeune fille. Il l’avait vue, la veille au soir, jeter le fameux bracelet dans la mer, du haut du balcon et voilà qu’au réveil l’infernal bijou brillait encore au poignet de sa fiancée ! 

 N’y avait-il pas là de quoi troubler les plus sceptiques ? 

 Il se rappelait, du coup, toutes les fables dont les deux vieilles leur avaient rebattu les oreilles ; et c’est en vain qu’il essayait de repousser l’idée de la cruelle légende. Celle-ci se dressait entre eux dans toute sa hideur. 

 Sur ces entrefaites, le marquis et François-Gaspard, attirés par les cris et l’émoi des domestiques, entrèrent dans la chambre. Ils virent les jeunes gens muets et effarés. Christobal, redoutant quelque catastrophe, demanda précipitamment des explications qu’on lui donna. Il ne s’agissait plus de le tromper. On lui dit toute la vérité. Raymond avoua que, sur l’instigation de Marie-Thérèse, il avait endossé la responsabilité de l’envoi d’un bijou dont il ignorait l’origine, et il raconta comment la jeune fille, avant de s’aller reposer, s’était brutalement délivrée de l’anneau fatal. 

 Marie-Thérèse tremblait de fièvre. Son père la prit dans ses bras. 

 Christobal était moins frappé par le récit de cette invraisemblable histoire que tourmenté par l’état dans lequel il trouvait sa fille. Il avait toujours vu celle-ci si maîtresse d’elle-même dans les circonstances les plus difficiles, qu’une insurmontable angoisse l’étreignait à son tour en la sentant si peureuse devant ce mystère. 

 Quant à François-Gaspard, il répétait, enchanté au fond de la tournure que prenaient des événements destinés à fournir l’un des plus curieux chapitres de son voyage transatlantique : « Ça n’est pas possible !… Ça n’est pas possible ! » 

 C’était si bien possible que tout s’expliqua de la façon la plus simple et même la plus plate. 

 La petite Coucha rentra du marché. 

 Elle revenait d’Ancon et se pressait dans l’intention d’aider sa maîtresse dans sa toilette. Elle trouva la maison sens dessus dessous, et, en haut, dans la chambre de Marie-Thérèse, tout le monde réuni autour du fameux bracelet-soleil-d’or . 

 Alors, elle raconta, avec une naïveté enfantine, qu’en partant, à la première heure, pour le marché, par le chemin de grève, selon sa coutume, elle avait vu quelque chose briller sur le sable. Elle se baissa et ramassa le lourd bracelet-soleil-d’or, déjà à moitié enfoui. Elle reconnut le bijou pour l’avoir vu la veille, au bras de sa maîtresse, et ne douta point que celle-ci l’eût laissé glisser sans s’en apercevoir, du haut du balcon. Petite Concha, qui aimait sa maîtresse, avait couru avec joie à la chambre de Marie-Thérèse. Celle-ci dormait encore. Elle ne la réveilla point, mais lui remit l’anneau au poignet avec un soin touchant. Et c’était là toute l’histoire qui avait failli faire basculer les esprits les mieux équilibrés. Un éclat de rire général accueillit la fin du récit de Concha qui se sauva, toute rougissante, et un peu vexée. 

 – Nous devenons tous fous ! s’écria le marquis. 

 – Ce bracelet nous rendra malades ! fit Raymond. Il faut à toute force nous en débarrasser !… 

 – Gardez-vous en bien ! il n’aurait qu’à revenir encore ! et, cette fois, je ne répondrais plus de ma raison ! dit Marie-Thérèse qui riait, maintenant, comme les autres, et même, plus nerveusement que les autres. Savez-vous ce qu’il faut faire ? ajouta-t-elle. Il faut nous promener, changer d’air… aller faire un tour dans la montagne, montrer la sierra à Raymond et à M. Ozoux. Nous rentrons aujourd’hui à Lima. Ne rien dire à ma tante Agnès, ni à la vieille Irène qui nous monteraient encore l’imagination. Avec Raymond, j’irai faire un tour à Callao où vous nous rejoindrez. Là, je prendrai les dispositions nécessaires et donnerai mes ordres pour que les affaires ne souffrent point de mon absence. Le soir, nous prenons tous le bateau ! 

 – Le bateau pour aller dans la sierra ! s’exclama Christobal. 

 – Le bateau pour Pacasmayo, cher père ! 

 – Pacasmayo ! mais nous en sortons ! gémit l’oncle. Nous sommes restés au moins quatre heures à cette escale, en face de cette côte qui n’a rien de bien attrayant. 

 – Rien de bien attrayant, illustre M. Ozoux ! reprit Marie-Thérèse, vous dites : rien de bien attrayant !… Savez-vous où l’on va quand on est à Pacasmayo ?… Non, vous ne le savez pas ? eh bien ! je vais vous le dire ! on va à Cajamarca ! 

 François-Gaspard porta la main à son cœur : Cajamarca !… l’ancienne Caxamarxa des Incas ! 

 – Vous l’avez dit, Monsieur l’académicien. 

 – Le rêve de ma vie ! 

 – Eh bien ! nous allons le réaliser, mon cher maître… et du même coup, mon cher papa, nous nous informerons du nom du mystérieux expéditeur de ce trop mystérieux bijou, puisque le bracelet-soleil-d’or nous est venu de Cajamarca même. 

 – Tu as raison, ma fille, approuva Christobal, il faut décidément savoir à quoi s’en tenir sur cette sotte affaire ! 

 – Et si c’est une plaisanterie d’un de mes amoureux évincés, fit Marie-Thérèse, qui jouait maintenant avec le bracelet, je vous prie de croire qu’il me la paiera son prix ! On s’amusera un peu à Lima ! 

 Sur quoi, elle les chassa tous de sa chambre, et appela, pour sa toilette, la petite Concha qui accourut tout juste pour recevoir une maîtresse gifle, destinée à lui apprendre à réveiller sa maîtresse, le jour où elle retrouverait un bracelet-soleil-d’or sur le sable du rivage. L’enfant, surprise de ce traitement exceptionnel, ne retint pas ses larmes. Alors, la jeune fille la gava de bonbons. Marie-Thérèse ne se reconnaissait plus. Elle eût voulu être calme ; et chacun de ses gestes trahissait sa nervosité. Surtout elle ne se pardonnait pas d’avoir eu peur. 

 On peut dire en principe qu’au Pérou il n’y a pas de routes et que, depuis la construction par les Incas de la voie pavée qui traversait tout le pays des confins de la Bolivie à la capitale de l’Équateur, et devant laquelle les plus grands travaux de l’époque gallo-romaine représentent une somme de travail bien insignifiante, les routes actuelles ne sont, en somme, que de véritables sentiers muletiers  {9}  . D’où la nécessité, quand on veut pénétrer dans l’intérieur du pays, de prendre la mer pour aller chercher sur la Costa l’une des lignes de chemin de fer qui, traversant les Andes, conduisent les voyageurs au cœur de la Sierra . Car le Pérou, physiquement, se divise en trois bandes parallèles à la mer, la Costa (la Côte) qui s’élève graduellement depuis le bord de l’Océan jusqu’à une hauteur de 1.500 à 2.000 mètres sur le versant occidental des Andes ; la Sierra , montagnes et plateaux, comprenant la région intra-andine dont l’altitude varie entre 2.000 et 4.000 mètres ; enfin la Montana (région des forêts) qui s’abaisse en longues pentes à l’est de la Cordillère, du côté de l’Amazone, avec une altitude décroissante de 2.000 à 500 mètres. Entre ces trois zones, tout diffère, aspect, climat et productions. 

 La Costa est riche ; la Sierra offre des vallées riantes et relativement chaudes ; la Montana présente l’aspect d’un véritable océan de verdure. Le plus curieux de ce curieux pays est la multiplicité de ses aspects dans un espace relativement restreint : comme, pour pénétrer dans la Sierra , il faut gravir l’une des plus hautes montagnes du monde, et cela, dans des régions équatoriales, il arrive que l’on passe quelques heures dans des contrées où les arbres de toutes les latitudes, les plantes de tous les climats se trouvent réunis et cultivés : le noyer croît à côté du palmier, la betterave tout près de la canne à sucre ; ici, un verger rempli de pommiers superbes ; plus loin un groupe de bananiers qui étalent majestueusement leurs larges feuilles. Dans cette étonnante contrée, on trouve des propriétaires qui peuvent faire servir à leur hôte, dans le même repas, de la glace ramassée quelques heures auparavant sur leurs terres, dans la région des neiges, et un limon doux, fruit essentiellement tropical que l’on vient de cueillir dans ce même jardin. 

 Ah ! que de notes à prendre pour François-Gaspard ! que de spectacles nouveaux ! que d’enchantements ! et quelles belles pages en perspective !… Raymond et le marquis et Marie-Thérèse elle-même riaient de son zèle d’écolier qui ne veut rien laisser perdre. 

 L’OMBRE DU CONQUÉRANT 

 Ils faillirent le faire devenir fou, une fois qu’ils lui avaient caché son stylo. Enfin l’on s’amusait ; et il paraissait bien que l’on avait tout à fait oublié le bracelet-soleil-d’or, laissé, du reste, à la garde de la tante Agnès et de la duègne Irène, lesquelles l’avaient, aussitôt après le départ des voyageurs, porté à San Domingo sur l’autel de la Vierge, préservatrice des maléfices, conjuratrice de sortilèges. 

 L’arrivée à Pacasmayo avait particulièrement excité la joie de l’oncle Ozoux. Le débarquement s’opéra sur un énorme radeau, qui, obéissant aux flots de l’éternelle houle, montait à mi-hauteur du pont du paquebot pour redescendre quelques mètres au-dessous. Pour arriver sur le radeau, il fallait d’abord monter dans un tonneau que soulevait un palan, ensuite, le tonneau redescendu, rencontrait le radeau et il ne s’agissait plus que de bien prendre son temps pour sauter du tonneau sur le radeau. 

 Marie-Thérèse montra l’exemple et réussit gracieusement cette gymnastique compliquée ; le marquis, qui avait l’habitude, sembla voltiger dans les airs ; Raymond sut mesurer son effort de telle sorte qu’il put descendre de son tonneau les mains dans les poches ; quant à François-Gaspard, son débarquement fut si mal combiné que, le tonneau rencontrant brutalement le radeau dans la seconde que le professeur rêvait à autre chose, le malheureux membre de l’Institut (section des Inscriptions et Belles-Lettres) en jaillit comme d’une boîte à ressorts. Inutile de dire qu’en arrivant au rivage, le bon oncle, qui était encore dans l’exaltation littéraire de cet exceptionnel débarquement et qui ne s’était nullement préparé au choc inévitable, roula du radeau sur le sable où la dernière vague de la « barre » vint le tremper comme un barbet. Il dut se dévêtir à moitié, et se sécher au soleil avant de continuer un voyage commencé sous d’aussi heureux auspices. 

 Ce ne fut que le lendemain matin que les voyageurs quittèrent Pacasmayo sans qu’il leur fût survenu rien d’autre qui pût retenir leur attention. 

 Cependant Raymond dut remarquer la coïncidence qui réunissait à leur petite troupe un certain gentleman de mine un peu cuivrée qui, s’il n’avait été vêtu d’un complet à la dernière mode, eût pu facilement passer pour un de ces types de la race indienne de Trujillo dont Huascar était certainement le plus superbe représentant. Cependant le voyageur portait le costume avec aisance et, en cours de route, s’était montré fort civilisé, notamment à l’égard de Marie-Thérèse à laquelle il avait eu l’occasion de rendre de ces services qui sont dus, en voyage, à une femme, même quand vous ne lui avez pas été présenté. L’homme s’était embarqué en même temps qu’eux à Callao, avait débarqué sur le même radeau, avait couché dans la même auberge à Pacasmayo et, le lendemain, prenait le même train pour Cajamarca. 

 Le spectacle de la traversée de la première Cordillère des Andes était si « captivant » que nul ne s’aperçut tout d’abord que l’homme s’était glissé jusque dans le compartiment du marquis et de ses compagnons. Mais il sut se rappeler à l’attention de ceux-ci et d’une façon si inattendue que les voyageurs, sans trop se rendre compte de ce qui se passait ou de ce qu’ils ressentaient, en conçurent immédiatement une gêne insupportable. 

 On avait jusqu’alors admiré le paysage et les différentes transformations d’une nature multiple ; on venait d’entrer dans les défilés les plus sauvages qui se peuvent imaginer quand l’inconnu prononça d’une voix grave : 

 – Vous voyez ce cirque, senores , c’est là que Pizarre a envoyé ses premiers messagers au dernier roi des Incas ! 

 Tous avaient tourné la tête. L’inconnu ne semblait voir personne. Debout sur la plateforme, les bras croisés, ses yeux ne quittaient point ces rochers au pied desquels le plus grand aventurier de la terre s’était arrêté avant de conquérir un empire. 

 – Mon aïeul en était ! s’écria le marquis. 

 L’inconnu ne regarda même pas son interlocuteur, mais il prononça d’une voix si bizarre cette phrase : « Nous le savons ! Nous le savons ! » que Christobal et les autres se demandèrent à quel original ils avaient affaire. Sa majestueuse immobilité ne laissa point que de les inquiéter. 

 Enfin, l’autre reprit, après un silence : 

 – Oui, nous n’avons pas oublié qu’il y avait un Christobal de la Torre avec les Pizarre ! Monsieur le Marquis, nous connaissons notre histoire. Lorsque Pizarre, descendu de la colonie espagnole de Panama, dans la prescience qu’il trouverait au-delà de l’Équateur un empire fabuleux plus riche que celui que Cortès venait de donner à Charles-Quint…, lorsque Pizarre, après mille dangers, et dénué de toutes ressources, se vit sur le point d’être abandonné de tous, il tira son épée et traça une ligne sur le sable, de l’est à l’ouest. Se tournant ensuite vers le sud : « Amis et camarades, dit-il, de ce côté sont les fatigues, la faim, la nudité, les pluies torrentielles, l’abandon et la mort ; de l’autre, le bien-être et la médiocrité. Mais aussi au sud, c’est le Pérou et ses richesses, c’est la gloire, c’est l’immortalité ! Choisissez donc chacun ce qui convient le mieux à un brave Castillan. Pour moi, je vais au sud ! » Disant ces mots, il enjamba par-dessus la ligne. Il fut suivi du brave pilote Ruiz ; puis par Pedro de Candia, cavalier né, comme le dit son nom, dans une des îles de la Grèce. Onze autres traversèrent successivement la ligne, montrant ainsi leur volonté de partager la bonne et la mauvaise fortune de leur chef. Parmi ces onze-là, il y eut un Juan-Christobal de la Torre, nous le savons ! Señor … nous le savons !… 

 – Mais qui donc êtes-vous, Monsieur ? demanda brutalement le marquis que les airs de l’inconnu, bien que celui-ci ne se départît point de la plus extrême politesse, commençaient à exaspérer. 

 L’autre sembla n’avoir pas entendu. Il continua, comme s’il rendait hommage aux hauts faits de l’ancêtre : 

 – N’est-ce pas, messieurs, n’est-ce pas, señorita , qu’il y a quelque chose de frappant pour l’imagination dans le spectacle de ce petit nombre de braves, se consacrant ainsi à une entreprise audacieuse qui semblait autant au-dessus de leurs forces qu’aucune de celles que racontent les annales de la chevalerie errante ? Une poignée d’hommes, messieurs ! sans nourriture, sans habits, presque sans armes, étaient laissés sur un roc solitaire avec le dessein avoué d’accomplir une croisade contre l’un des plus puissants empires qui aient jamais existé et ils n’hésitaient point cependant pour cela à mettre leur vie en enjeu. 

 Et parmi ces hommes, il y avait un Christobal de la Torre… Monsieur le Marquis, permettez-moi de vous faire toutes mes félicitations ! et aussi de vous présenter : votre serviteur Huagna Capac Runtu, premier commis à la banque franco-belge de Lima. Nous pouvons voyager de compagnie, Monsieur le Marquis, car nous sommes de noble race tous les deux. Moi, je suis de race royale. Huagna Capac, roi inca, qui n’avait que seize ans lorsqu’il succéda à son père, eut pour femme légitime Pillan Huaco dont il n’eut pas d’enfant. Il épousa en secondes noces deux autres femmes légitimes, Rava-Bello et sa cousine Mama Runtu. Je suis un descendant de ce Huagna Capac et de cette Mama Runtu ! 

 – Votre administration vous a donc donné un congé ? demanda, avec une certaine insolence, le marquis. 

 Un sombre éclair passa dans les yeux de Huagna Capac Runtu. 

 – Oui, dit-il, d’une voix sourde, mon administration m’a donné congé pour la fête de l’Interaymi !… 

 Raymond ne put s’empêcher de tressaillir en réentendant ce mot qui avait été si souvent prononcé à l’occasion du bracelet-soleil-d’or . Il regarda Marie-Thérèse qui était plutôt inquiète de la tournure que prenait la conversation entre son père et ce singulier voyageur. Elle se rappelait parfaitement maintenant avoir aperçu l’individu dans les bureaux de la banque franco-belge et elle avait eu affaire à lui plusieurs fois à Callao, dans son établissement même, pour des règlements de compte à propos du guano phosphaté à destination d’Anvers. Il lui avait paru alors le plus insignifiant des commis de banque et il était passé près d’elle en laissant une image bien effacée dans sa mémoire. Ce n’était qu’à cette heure où ce pseudo-Péruvien s’avouait orgueilleusement, dans son complet veston, comme un pur Indien quichua, qu’elle découvrait en lui les marques de la race de Trujillo et l’allure générale qui en faisait un frère de Huascar. Elle savait par expérience combien cette sorte d’indigène est susceptible et elle craignait que l’imprudent marquis ne déchaînât une tempête, peut-être sans s’en douter. Elle intervint aimablement : 

 – La fête de l’ Interaymi , mais c’est votre grande fête à vous, nobles Indiens ! Est-ce qu’elle sera particulièrement célébrée à Cajamarca ? demanda-t-elle. 

 – Cette année ! fit l’autre, elle sera particulièrement célébrée dans les Andes entières !… 

 – Et vous n’y admettez point de profanes ?… je serais si curieuse d’assister à cette fête dont on parle tant !… On en dit tant de choses ! tant de choses !… 

 – Des niaiseries, señorita, des niaiseries, croyez-le, reprit l’autre redevenu tout à fait petit garçon devant la noble Péruvienne. Et, souriant d’un bizarre sourire qui découvrit des dents éclatantes, une mâchoire qui parut féroce à Raymond, il ajouta en zézayant légèrement d’une voix molle et lasse : 

 – Je sais ! on parle de sacrifices !… mais c’est là des contes de bonnes femmes… À l’ Interaymi , des sacrifices humains !… mais regardez-moi avec mon complet veston de chez Zarate si j’ai l’air de me rendre à une boucherie sacrée ! Non !… quelques rites qui nous rappellent notre splendeur passée, quelques invocations au Dieu du jour et un pieux souvenir à notre dernier roi, à ce malheureux Atahualpa, notre martyr à nous ! et c’est tout, croyez-le bien !… et je reviendrai bien tranquillement vous présenter les traites de la maison franco-belge, à la Calle de Lima, à la fin du mois prochain, señorita !… 

 Raymond se trouva tout à fait rassuré par les dernières paroles de l’homme. Un sourire de Marie-Thérèse et une grimace de François-Gaspard (de nouveau désorienté par le prosaïsme de ce descendant des Incas, commis de banque) chassèrent les dernières vilaines pensées surgies à nouveau dans la cervelle des voyageurs au nom de l’ Interaymi . 

 Raymond regarda le paysage qui devenait de plus en plus sombre. Le train glissait au fond d’un gouffre, entre deux parois d’une hauteur vertigineuse. Tout là-haut, dans une bande de ciel éclatante, des condors aux ailes immenses éployées décrivaient des cercles lourds. 

 – Et c’est par des chemins pareils que Pizarre est venu à la conquête des Incas ! s’exclama Raymond, mais comment, avec sa petite troupe, n’a-t-il pas été écrasé ? 

 – Mon cher Monsieur, ricana lugubrement le commis de banque, il n’a pas été écrasé parce qu’ il venait en ami ! 

 – Tout de même on ne s’empare pas « comme cela » d’un empire. Quand ils ont marché sur Cajamarca, combien Pizarre et ses compagnons étaient-ils ? 

 – Ils avaient reçu du renfort, fit le marquis en frisant sa moustache, ils étaient cent soixante-dix-sept ! 

 – Moins neuf, rectifia le complet veston. 

 – Ce qui fait : cent soixante-dix-sept moins neuf égale : cent soixante-huit ! si je ne me trompe, inscrivit François-Gaspard sur son éternel carnet. 

 – Pourquoi moins neuf ? demanda Marie-Thérèse. 

 – Parce que, Mademoiselle, répliqua le descendant de Mama Runtu, qui semblait connaître l’histoire de la conquête de la Nouvelle-Espagne mieux que les descendants des Espagnols eux-mêmes, parce que Pizarre refit, pour ces nouveaux compagnons, ce qu’il avait déjà fait pour les anciens. Il ne leur dissimula pas la difficulté de la tâche et leur donna une fois encore à choisir. 

 « Pizarre s’était arrêté au milieu des montagnes pour donner du repos à sa troupe et en faire une inspection plus complète. Oh ! vous avez lieu d’être fiers, Messieurs ! Leur nombre était bien alors, en tout, de cent soixante-dix-sept hommes, dont soixante-sept cavaliers. Il n’avait dans toute sa compagnie que trois arquebusiers et quelques arbalétriers n’excédant pas ensemble le nombre de vingt. Et c’est dans cet équipage que Pizarre se portait au-devant d’une première armée de cinquante mille hommes ! et contre un peuple de plus de vingt millions d’habitants , car le Pérou, sous les Incas, comprenait à la fois ce que nous appelons maintenant l’Équateur, le Pérou, la Bolivie et le Chili ! C’est alors, Messieurs, qu’il trouva que ses soldats étaient encore trop nombreux. Il avait remarqué avec inquiétude qu’il s’en trouvait quelques-uns dont le visage était assombri et qui étaient loin de marcher avec leur entrain ordinaire. Il sentait que, si cette disposition devenait contagieuse, ce serait la ruine de l’entreprise, et il jugea qu’il valait mieux retrancher, d’une fois, la partie gangrenée que d’attendre que le mal eût gagné la masse entière. Ayant ramassé ses hommes, il leur dit que leurs affaires étaient arrivées à une crise qui exigeait tout leur courage. Nul ne pouvait songer à poursuivre l’expédition s’il avait le moindre doute du succès. Si quelques-uns se repentaient d’y avoir pris part il n’était pas trop tard pour s’en retirer. Ceux-là n’avaient qu’à retourner au bord de l’Océan, à San Miguel où il avait déjà laissé quelques compagnons. Avec ceux qui voudraient partager les chances de sa fortune, qu’ils fussent peu ou beaucoup, il poursuivrait l’aventure jusqu’au bout. Alors, il s’en retira neuf ! quatre appartenaient à l’infanterie et cinq à la cavalerie. Les autres acclamèrent leur général… 

 – Obéissant à la voix de celui qui servait Pizarre comme un second frère, s’écria le marquis, à la voix de mon aïeul Christobal de la Torre ! 

 – Nous le savons ! nous le savons ! répéta encore, avec son inquiétante ironie, le singulier commis de la banque franco-belge. 

 – Et pourrions-nous savoir pourquoi vous nous racontez toutes ces belles choses ? interrogea le marquis, sur un ton d’une grande hauteur. 

 – Pour vous prouver, senor , que les vaincus savent l’histoire de leur pays mieux encore que les vainqueurs !… répliqua l’autre du tac au tac et avec une emphase un peu ridicule pour un homme qui portait si bien le veston de la maison Zarate et C ie « (la meilleure maison de confection du paseo de amancæs ). 

 – Mon Dieu ! que c’est beau ! s’écria soudain Marie-Thérèse qui enrayait encore une discussion en rejetant l’attention des voyageurs sur le paysage. 

 UN COLLOQUE DANS LA NUIT NOIRE 

 À ce moment, le train traversait un pont d’où l’on pouvait apercevoir un panorama d’une splendeur sans égale. En face, s’élevait la chaîne prodigieuse des Andes, rocs entassés sur rocs, – plus bas, par une fissure de la montagne, on avait une échappée sur des forêts toujours vertes, entremêlées çà et là de terrasses cultivées en jardins, chacune avec sa chaumière rustique suspendue à ses flancs hérissés, et, pour peu que le regard s’élevât, on apercevait la crête neigeuse des monts étincelants dans le soleil, spectacle présentant à la fois un chaos si sauvage de magnificence et de beauté qu’aucun autre paysage de montagne n’en peut offrir un semblable. 

 Mais cela était plus terrible encore que beau et les abîmes que le train franchissait à chaque instant donnaient le frisson à Marie-Thérèse qui, appuyée au bras de Raymond, et songeant à l’audace folle des conquistadors se prit à murmurer : « Et voilà cependant ce rempart qui n’a pu arrêter les soldats de Pizarre ! » 

 Malheureusement, ces paroles furent entendues de l’étranger qui répondit, cette fois, d’une voix nettement hostile : 

 – N’est-ce pas que nous aurions pu les écraser ?… 

 Sur quoi le marquis fut tout de suite, par un petit bond, vers le descendant Quichua des rois Incas. Il se haussa sur la pointe des pieds et lui détacha une petite tape méprisante sur l’épaule : 

 – Pourquoi donc ne l’avez- vous pas fait, señor ? 

 – Parce que nous, nous ne trahissons pas ! 

 Raymond n’eut que le temps de saisir à la taille et d’emprisonner de ses bras puissants le tumultueux marquis qui était déjà parti en bolide contre l’insolent Indien. 

 Dans cette position, Christobal se débattait comme un petit diable et était parfaitement ridicule. Quelques paroles de Marie-Thérèse réussirent cependant à le calmer presque instantanément. La jeune fille, qui connaissait l’orgueil de son père, lui fit comprendre, à mi-voix, combien il s’abaissait, lui, marquis de la Torre, en discutant avec un petit commis de banque franco-belge. 

 – Tu as raison, déclara Christobal en reprenant pied et en jetant à son interlocuteur qui n’avait pas bougé un regard d’une insolence telle, que Huagna Capac Runtu en pâlit. L’Indien n’avait pas été non plus sans comprendre le sens de l’observation de Marie-Thérèse et les choses allaient peut-être encore se gâter quand le train s’arrêta. La ligne, qui était alors en construction, n’allait pas plus loin. Il restait une quarantaine de kilomètres pour se rendre à Cajamarca et ces derniers kilomètres devaient être faits à dos de mules, car on se trouvait alors en pleine montagne, en pleins défilés. 

 Les voyageurs du reste goûtèrent le pittoresque du campement où ils allaient passer la nuit. On avait accroché aux flancs des monts quelques baraques en planches dans lesquelles logeaient pêle-mêle les ouvriers. La cantine s’accompagnait d’une douzaine de tentes assez confortables où s’installaient les voyageurs qui ne devaient partir pour Cajamarca que le lendemain matin. Une trentaine de mules paissaient sur le sol, l’herbe rare, en liberté. Les éternels galinazos continuaient de décrire leurs larges cercles dans le ciel empourpré. Le dîner servi au bord d’un abîme d’où montait la musique tumultueuse d’un torrent fut très gai. Le commis de banque avait disparu. Marie-Thérèse le retrouva soudain auprès de sa tente, le soir venu. Il la saluait bien humblement et lui demandait pardon de l’incident du train. Il ne croyait pas, disait-il, qu’en remontant à une aussi vieille histoire, il serait désagréable à « Monsieur le Marquis » qu’il respectait infiniment. Enfin, il savait que le marquis était au mieux avec le directeur de la banque franco-belge et il espérait que cette affaire n’aurait pas de suite. 

 La jeune fille le rassura en dissimulant une forte envie de rire. Le farouche descendant des Incas avait peur de perdre sa place. 

 Quand il se fut éloigné, elle alla tout raconter à son père et à Raymond, qui s’en amusèrent beaucoup. Puis chacun s’en fut se coucher, excepté cependant l’oncle Ozoux qui passa une grande partie de la nuit à mettre ses notes en ordre et à écrire une longue lettre à son grand journal du soir, lettre dans laquelle il annonçait qu’il refaisait toute la conquête du Pérou avec Pizarre et avec un Indien descendant des rois Incas. Il dépeignait cet Indien sons les traits et sous l’aspect le plus glorieusement sauvages, lui mettait des plumes dans les cheveux et oubliait naturellement de dire qu’il s’habillait dans une maison de confection de Lima. 

 Marie-Thérèse eut comme toutes les nuits, depuis l’apparition sur son balcon du crâne-pain-de-sucre , de la casquette-crâne , et du crâne-petite-valise , un sommeil assez agité. 

 Elle se tournait et retournait sur son lit de camp sans parvenir à trouver le repos dont elle avait grand besoin. 

 Soudain, elle se dressa sur sa couche, l’oreille aux aguets. Il lui avait semblé entendre dehors, tout près de sa tente, une voix dont elle connaissait bien l’accent. 

 Elle se glissa sans faire de bruit jusqu’à la porte de toile de sa chambre improvisée et, la soulevant d’un doigt, elle put voir dehors ce qui se passait. Deux ombres s’éloignaient sous la lune. 

 Elle reconnut tout de suite le commis de la banque franco-belge, mais elle hésita devant l’autre dont elle n’apercevait pas le visage. Enfin, les deux ombres s’étant arrêtées, se retournèrent du côté de la tente qu’ils montrèrent de la main, et Marie-Thérèse, cette fois, ne put retenir un nom : « Huascar ! » 

 Qu’est-ce que Huascar faisait là ? Et pourquoi ce colloque dans la nuit, en face de sa tente, avec ce singulier Huagna Capac Runtu ? Pourquoi désignaient-ils l’endroit où elle reposait ? Qu’est-ce que tout cela signifiait ?… Les deux ombres avaient repris leur marche. La paix de la nuit fut alors troublée du hennissement d’un cheval. Et la jeune fille aperçut le cheval, qui, attaché à un piquet, piaffait d’impatience. Huascar était déjà en selle pendant que le commis de banque détachait la bête tout en continuant la mystérieuse conversation et en désignant encore de temps à autre la tente de Marie-Thérèse. Enfin le cavalier glissa derrière les tentes et le commis disparut en même temps que lui. Tout redevint calme et le petit plateau où les voyageurs campaient resta désert. 

 HUASCAR SE MONTRE CRUELLE HANTISE ? 

 Marie-Thérèse ne put refermer les yeux de la nuit. Cette inattendue réapparition de Huascar lui donnait à réfléchir et n’était point faite pour calmer l’inquiétude qui était maintenant latente, tout au fond d’elle-même, bien qu’elle s’en défendît et qu’elle se l’avouât à peine, ayant honte de ce qu’elle appelait sa pusillanimité. 

 Avait-elle quelque chose à craindre de Huascar ? Elle ne pouvait l’admettre. Elle se rendait parfaitement compte que l’Indien l’aimait, mais comme un chien fidèle, et elle eût juré qu’elle pouvait compter sur son dévouement dans le cas où elle eût couru quelque danger. 

 Et cependant ! Et cependant !… Et cependant quoi ? de quel danger s’agissait-il donc ? Elle avait envie de se battre ! Elle se trouvait plus sotte que les vieilles dames là-bas, qui vivaient au fond de leurs vieux souvenirs, au milieu de leurs vieux meubles avec leurs stupides histoires. Elle résolut de ne point parler de ce qu’elle avait vu cette nuit-là ni à Raymond ni à son père. Elle ne voulait pas passer pour une petite fille qui a peur, la nuit, des ombres qui se promènent sous la lune. 

 Mais elle se dit qu’à la prochaine occasion elle questionnerait très catégoriquement Huagna Capac Runtu. 

 Cette occasion se présenta dès le début de l’étape du lendemain. 

 Tous les voyageurs s’étaient mis en route sur leur mule. Le petit groupe de Marie-Thérèse, du marquis, de Raymond et de Ozoux était en tête. François-Gaspard, qui s’était mis tout d’abord allègrement en selle, voulut en descendre quand le chemin lui parut trop dangereux. Sur sa mule, il lui semblait qu’il était dix fois plus haut, au-dessus des précipices, que s’il avait été à pied, et, par instants, il eût voulu, pour plus de sûreté, se hisser sur le chemin, à quatre pattes. Sa bête, accrochée au flanc du roc, lui donnait des terreurs folles. Il craignait qu’elle ne glissât à chaque instant. N’y pouvant plus tenir, il s’arrêta, et comme, dans l’instant, on ne pouvait passer deux de front, il arrêta du coup derrière lui toute la caravane. 

 Le pis est, qu’en voulant descendre, il avait des gestes maladroits qui tendaient à faire perdre l’équilibre à sa monture. On lui cria de rester tranquille. Il répondit qu’il voulait bien ne pas descendre, mais qu’il ne ferait plus un pas. La position était des plus ridicules. 

 C’est sur ces entrefaites que le commis de banque, descendant de sa propre mule et se glissant entre la paroi et les bêtes, parvint jusqu’à la mule de François-Gaspard dont il prit la bride et à laquelle il fit, avec une grande adresse, franchir le passage difficile, malgré les gesticulations de l’oncle. Raymond, le marquis et Marie-Thérèse durent le remercier. Marie-Thérèse se trouva mule à mule près de lui. 

 – Bonjour, señor Huagna Capac Runtu ! fit-elle avec un sourire engageant. 

 – Eh ! señorita , laissons tous ces noms illustres qui sont morts avec mes ancêtres ; je n’ai plus droit aujourd’hui qu’à celui sous lequel on me connaît dans la banque. Je m’appelle Oviedo… comme tout le monde. 

 – Ah ! Je me rappelle maintenant… oui, oui, je vous ai aperçu aux fins de mois. Oviedo de la banque franco-belge… Eh bien ! señor Oviedo, pourriez-vous me dire ce que vous faisiez cette nuit, tout près de ma tente, avec mon ancien employé Huascar ? 

 Oviedo Huagna Capac Runtu ne broncha pas. Mais sa mule eut un léger mouvement. Il la retint d’une main ferme. 

 – Ah ! vous avez vu Huascar, il est arrivé en pleine nuit à l’étape et m’a fait réveiller. C’est un vieil ami. Il savait que je me rendais à Cajamarca et, comme il s’y rendait lui-même, il n’a pas voulu passer sans me serrer la main. Nous nous sommes, en effet, tenus un moment auprès de votre tente. Quand il a su que vous étiez là (c’est moi qui le lui ai dit) il m’a recommandé de veiller sur vous… et il est reparti aussitôt. 

 – En quoi ai-je besoin que quelqu’un veille sur moi ? demanda Marie-Thérèse. Est-ce que je cours quelque danger ? 

 – Aucun. Mais vous courez le danger auquel chacun est exposé ici ! Ces défilés sont dangereux. Une mule peut faire un faux pas. Ça s’est vu. Une selle mal attachée peut tourner… et c’est la mort ! Voilà ce que voulait dire Huascar et voilà pourquoi j’ai choisi moi-même votre mule, ce matin, et pourquoi j’ai sanglé moi-même votre selle. 

 – Merci, Monsieur, dit-elle d’un ton assez sec, car elle était très agacée. 

 François-Gaspard la rejoignit alors. Il avait retrouvé son sang-froid, car la route était maintenant plus large. Il parla avec désinvolture de ce chemin de sauvage et se défendit d’avoir eu peur. 

 – Tout de même, ajouta-t-il, je me demande comment Pizarre a pu passer par ici avec sa petite armée ! 

 Marie-Thérèse jeta à l’académicien un coup d’œil qui l’eût certainement fait basculer dans l’abîme si l’autre l’avait surpris. Mais François-Gaspard commettait les gaffes avec sérénité et remettait la conversation sur le terrain qui l’intéressait, tant brûlant fût-il. 

 – Oui, c’est bien incroyable, répliqua le commis. Moi, voyez-vous, cela m’a amusé d’étudier la question. Parfois, le chemin était si raide que, dans plusieurs endroits, les cavaliers furent obligés de mettre pied à terre et de conduire leurs chevaux par la bride en grimpant comme ils pouvaient. Un faux pas pouvait les précipiter à des milliers de pieds. Les défilés de la Sierra praticables à l’Indien demi-nu, étaient formidables pour l’homme d’armes chargé de sa panoplie. Tous ces passages évidemment présentaient des points de défense et les Espagnols, lorsqu’ils entraient dans ces défilés entourés de roches, devaient chercher d’un regard inquiet, l’ennemi. 

 – Mais que faisait donc l’ennemi, pendant ce temps-là ? interrogea Raymond qui s’approchait à son tour. 

 – L’ennemi ne faisait rien, señor … l’ennemi derrière la montagne attendait la visite des Espagnols… Il y avait eu échange de messages d’où il résultait que l’on devait se rencontrer en amis … 

 – Pardon, Monsieur le commis de la banque franco-belge, fit la voix du marquis… voulez-vous me permettre une petite observation ? une question ?… Croyez-vous que si votre roi Atahualpa avait pu imaginer une seconde que ses cinquante mille hommes ne pourraient le défendre contre cent cinquante Espagnols, il aurait attendu sous sa tente Pizarre et ses compagnons ? Il n’a point marché contre eux parce qu’il méprisait leur faiblesse… tout simplement ! Et il a eu tort, Monsieur Runtu ! 

 L’Indien s’inclina humblement sur sa selle. 

 – Oui, Monsieur le Marquis, il a eu tort. 

 Et se relevant cependant que son doigt montrait un point extrême des roches tout là-haut, dans le lointain azur. 

 – Il aurait dû apparaître dans ces défilés comme ce cavalier au-dessus de nos têtes, et il ne serait rien resté de la folle entreprise ; et le Soleil notre Dieu régnerait encore sur l’Empire des Incas ! 

 Ce disant, le commis de la banque franco-belge semblait avoir grandi sur sa selle. Son geste romantique embrassait le colossal massif des Andes qui semblait être là pour servir de piédestal à l’Indien de là-haut qui, sur son cheval, ne bougeait pas plus qu’une statue de bronze. Il regardait passer la caravane au-dessous de lui. 

 – Huascar ! s’écria Marie-Thérèse… 

 Et tous, en effet, reconnurent Huascar. Et jusqu’au moment où ils sortirent de la première chaîne des Andes, tantôt devant, tantôt derrière, toujours immobile pendant qu’ils passaient, toujours au-dessus d’eux, comme une protection ou comme une menace, ils devaient l’apercevoir. Sa haute silhouette équestre ne cessait de les dominer et de les hanter. 

 Les voyageurs passèrent encore une nuit sous la tente et le lendemain ils arrivèrent en vue de la vallée de Cajamarca, qu’ils découvrirent émaillée de toutes les beautés de la nature. Elle se déroulait comme un tapis de verdure riche et varié, offrant un contraste frappant avec la sombre forme des Andes qui l’entourait. Telle apparut cette vallée heureuse aux yeux éblouis des soldats de Pizarre ! Elle était au temps du conquistador habitée par une population supérieure à toutes celles que les Espagnols avaient rencontrées de l’autre côté des montagnes, comme le témoignaient le goût de leurs vêtements, la propreté et le confort que présentaient visiblement les personnes et les habitations  {10}  . 

 Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, la plaine offrait l’apparence d’une culture soignée et prospère. À travers les prairies coulait une large rivière, qui facilitait une irrigation abondante au moyen des canaux et des aqueducs souterrains. Le pays, entrecoupé de haies verdoyantes, était bigarré de cultures diverses ; car le sol était riche, et le climat, s’il était moins puissant que celui des régions brûlantes de la côte, favorisait davantage les productions vigoureuses des latitudes tempérées. Au-dessous des aventuriers s’étendait la petite ville de Cajamarca avec ses maisons blanches brillant au soleil, semblable à une pierre précieuse étincelante sur la sombre lisière de la Sierra. 

 Environ une lieue plus loin dans la vallée, Pizarre avait pu voir des colonnes de vapeur s’élevant vers le ciel et indiquant la place des fameux bains chauds, très fréquentés par les princes péruviens. 

 Là aussi s’était offert un spectacle moins agréable aux yeux des soldats de Pizarre. Ils aperçurent sur la pente des hauteurs un nuage blanc de pavillons qui couvraient la terre, aussi pressés que des flocons de neige, dans un espace qui paraissait de plusieurs milles  {11}  . « Nous fûmes tous remplis d’étonnement », s’écrie un des conquérants, « de voir les Indiens occupant une si fière position, un si grand nombre de tentes mieux disposées qu’il ne s’en était jamais vu aux Indes. Ce spectacle jeta une sorte de confusion et même de crainte dans les cœurs les plus fermes. Mais il était trop tard pour revenir sur ses pas ou pour laisser paraître le moindre signe de faiblesse. Ainsi donc, faisant aussi bonne contenance que possible, après avoir froidement reconnu le terrain, nous nous préparâmes à entrer dans Caxamarxa. » 

 Tout brûlant de ces souvenirs merveilleux et tout exalté de se trouver sur un coin de terre où s’était déroulée la plus incroyable aventure du monde, François-Gaspard, debout sur ses étriers, ne cessait de saluer en termes enthousiastes la Cajamarca de ses rêves ! Instruit par Oviedo Runtu, il désignait l’endroit où attendaient Atahualpa et ses cinquante mille guerriers. Cette armée prodigieuse dans ce pays d’Amérique que Christophe Colomb avait découvert seulement une quarantaine d’années avant que Pizarre entreprît sa folle conquête, cette armée formidable ne faisait pas peur à François-Gaspard qui, lui aussi, semblait un conquistador et qui n’était pas loin de se prendre pour un héros de l’antique histoire, et qui s’écria : « En avant ! » 

 On ne dit pas quels furent les sentiments du monarque péruvien lorsqu’il vit la cavalcade belliqueuse des chrétiens avec ses bannières flottantes et ses armures étincelantes aux rayons du soleil couchant, déboucher des sombres profondeurs de la Sierra et s’avancer dans un appareil hostile sur les beaux domaines qui, à cette époque, n’avaient encore été foulés que par le pied de l’homme rouge, mais quand les voyageurs virent partir à fond de train François-Gaspard emporté par sa mule emballée, ce fut dans toute la troupe un immense éclat de rire. Excitées par ces rires et par les cris de joie, toutes les autres mules suivirent, qui au grand trot, qui au galop. Le tumulte qui accourait derrière elle ne faisait qu’exciter la monture du malheureux académicien, si bien que le dénouement prévu de cette chevauchée ne se fit guère attendre. 

 La mule culbuta et l’oncle fut projeté les jambes en l’air à quelques pas de là. On se précipita. On l’entoura, il était déjà debout. Nullement marri, il paraissait au contraire enchanté. 

 – Mesdames et Messieurs, s’écria-t-il, c’est ainsi que Pizarre a gagné sa première bataille ! 

 Et il expliqua à Marie-Thérèse et à Raymond, amusés, qu’en effet, lors d’une première rencontre que l’aventurier espagnol avait eue avec les Incas, quelque temps après son débarquement, avant son passage des Andes, il était sur le point, lui et sa petite troupe, d’être anéanti par une troupe plus forte quand l’un de ses cavaliers fut désarçonné. Or, les Incas, qui ignoraient le cheval et par conséquent l’art de l’équitation, furent tellement stupéfaits de voir se séparer en deux cet animal extraordinaire (cheval et cavalier) qu’ils avaient cru jusqu’alors « ne faire qu’un », qu’ils abandonnèrent le terrain en poussant des cris d’aliénés. Personne, naturellement, ne crut François-Gaspard qui, cependant, rapportait l’exacte vérité. Mais toute cette histoire de la conquête du Pérou est si fantastique qu’il faut pardonner aux incrédules qui n’ont pas lu les textes très authentiques, sortis des Archives de Madrid, dont François-Gaspard Ozoux avait eu soin de prendre copie avant de s’embarquer avec son neveu pour une nouvelle découverte de l’Amérique. On riait encore de l’aventure quand on arriva sous les murs de Cajamarca. 

 UN CADEAU D’ATAHUALPA 

 Ils pénétrèrent dans la ville vers le soir et ce qui frappa d’abord tous les voyageurs fut le grand nombre des Indiens qu’ils rencontrèrent dans les rues et aussi leur silence. 

 Cajamarca compte à l’ordinaire douze à treize mille habitants ; ce soir-là, elle en abritait certainement le double. Du reste, la caravane avait rencontré en cours de route de longues files d’Indiens qui, toutes, par les routes venant de la Costa , ou de la Montana , se dirigeaient vers la Cité sainte, car Cajamarca est l’une des plus sacrées qui soient pour les indigènes. On peut dire d’elle qu’elle est la nécropole des Incas et l’on ne peut faire un pas dans ses rues ou sur ses places publiques sans retrouver nombre de souvenirs de l’antique splendeur de l’Empire disparu. 

 Il était facile de voir, à l’allure des quichuas rencontrés sur ces pavés historiques, que tout ce peuple s’était rendu là dans une pieuse pensée de pèlerinage. Et les plus étonnés ne furent point les voyageurs, mais les habitants de la ville eux-mêmes qui ne se souvenaient point d’une pareille invasion. Jusqu’alors, de mémoire d’homme vivant, la fête de l’ Interaymi n’avait visiblement remué aucune foule ; même pour la grande solennité décennale, l’Indien disparaissait plutôt qu’il n’apparaissait . 

 Que signifiait au juste tout ce mouvement ? Les autorités étaient assez inquiètes, mais n’avaient aucune raison d’intervenir. Les quelques troupes dont on disposait alors à Cajamarca et qui étaient venues dans cette ville pour parer à toute éventualité depuis que Garcia avait brandi à l’autre extrémité du Pérou l’étendard de la révolte en faisant appel au fanatisme des Indiens, avaient été consignées. 

 Les portes des huit églises étaient gardées militairement dans la crainte de surprise, car chacun de ces monuments pouvait facilement être transformé en forteresse. Enfin, le reste de la force publique se trouvait réuni sur la place centrale non loin des restes du palais où se trouve la fameuse pierre sur laquelle avait été brûlé Atahualpa, le dernier roi Inca. 

 C’était là le centre de toute cette muette manifestation, le but des longs voyages d’Indiens à travers la montagne. Du moins était-ce là, – cette visite à cette pierre, – le prétexte religieux qui semblait les avoir poussés vers Cajamarca en un si grand nombre. 

 Le marquis, stupéfait, rappelait avec inquiétude que la grande révolte indigène de 1818 avait été précédée de manifestations semblables. Est-ce que vraiment les fêtes de l’ Interaymi qui devaient commencer le lendemain et durer quinze jours allaient être le signal d’un de ces mouvements populaires que les gouvernements péruviens croyaient depuis longtemps n’avoir plus à redouter ? 

 Dans le moment que Christobal se posait cette question, il s’arrêta tout net devant une bâtisse dont l’enseigne annonçait le bureau de poste. Et il mit pied à terre, tout de suite. Raymond et Marie-Thérèse échangèrent un sourire. On allait enfin savoir quel était le nom du facétieux expéditeur du bracelet-soleil-d’or . 

 Et ils arrêtèrent leur mule, attendant le retour du marquis avec une indifférence qui était peut-être un peu affectée. 

 Au bout de dix minutes, le marquis ressortait du bureau de poste. 

 – J’ai le nom et l’adresse, dit-il, d’un air assez préoccupé. 

 – Et comment s’appelle notre expéditeur ? demanda Marie-Thérèse. 

 – Il s’appelle Atahualpa ! répliqua le marquis en remontant sur sa mule. 

 – C’est la plaisanterie qui continue ! répliqua Marie-Thérèse, la voix légèrement changée. 

 – Je le crois, fit Christobal, j’ai parlé à l’employé qui a reçu le colis postal et qui n’a pas de peine à se rappeler la physionomie de l’expéditeur, car ce nom de l’ Atahualpa l’avait également frappé. La boîte a été apportée par un Indien quichua qui, sur la question de l’employé, a répondu qu’Atahualpa était véritablement son nom, ce qui, après tout, est bien possible. 

 – Puisqu’il a donné son adresse, allons lui faire une petite visite, dit Raymond. 

 – J’allais vous le proposer, fit Christobal. Et il poussa sa mule, prenant la direction de la troupe. François-Gaspard fermait la marche, toujours prenant des notes, le carnet sur le pommeau de sa selle. 

 Ils traversèrent un ruisseau qui va se jeter dans un affluent du haut Maranon, passèrent près des ruines de San Francisco, la première église construite au Pérou, et le marquis, après avoir demandé plusieurs fois son chemin, conduisit ses compagnons sur une place grouillante d’Indiens. 

 Sur un des côtés de cette place s’élevaient d’antiques murailles qui avaient encore conservé forme de palais. Ç’avait été là la dernière demeure du dernier roi Inca. Là, il avait vécu dans sa gloire et là il s’était préparé au martyre. 

 Là, avait habité Atahualpa et c’était là que l’employé des postes avait envoyé Christobal de la Torre ! 

 Prise dans un remous de la foule, la caravane dut subir un singulier mouvement qui la poussa vers le palais dont elle se trouva avoir franchi les vastes portes sans qu’elle pût exactement se rendre compte de la façon dont elle y avait été amenée. 

 Ils étaient maintenant dans une large enceinte pleine d’Indiens, les uns debout montrant orgueilleusement des fronts de chefs, les autres prosternés autour d’une pierre centrale, la pierre sacrée, la pierre du martyre. 

 Derrière cette pierre, debout sur un escabeau, un indigène drapé dans un punch d’un rouge éclatant et tel qu’aucun Espagnol qui était là n’avait pu encore en voir sur les épaules d’un Indien, parlait… et tous l’écoutaient dans un silence impressionnant. 

 Il parlait à cette foule en indien quichua. 

 Or, à l’arrivée de Christobal, de Marie-Thérèse, de Raymond et de François-Gaspard, une voix se fit entendre qui interrompit l’espèce de récit psalmodié de l’homme au punch rouge. Et cette voix disait : 

 – Parlez espagnol. Tout le monde comprendra ! 

 Le marquis et Marie-Thérèse se retournèrent. 

 Le commis de la banque franco-belge était derrière eux, les saluant et leur faisant comprendre qu’il était aimablement intervenu à leur intention. 

 Chose extraordinaire, cette interruption, qui eût pu passer pour sacrilège, ne fut suivie d’aucun murmure. Et l’Indien au punch rouge parla espagnol ! 

 Il disait : 

 – En ce temps-là, l’Inca était tout puissant, son armée était formidable. La cité avait ses maisons d’argile au soleil et ses trois murailles en spirale bâties en pierre de taille. C’était un lieu très fort et il y avait une citadelle et un couvent habité par les Vierges du Soleil. L’Inca hospitalier, qui ne craignait rien et qui ne connaissait pas la trahison, laissa entrer les hommes blancs dans cette ville qui eût pu être leur prison et où ils furent reçus en amis, comme des envoyés nobles de l’autre grand empereur qui régnait au-delà des mers. 

 « Or, également en ce temps-là, le chef des étrangers avait partagé sa petite armée en trois parts et il avait marché sur la ville en ordre de bataille, car il doutait du cœur généreux de l’Inca. Alors, l’Inca dit : « Puisqu’ils craignent notre hospitalité, sortons tous de cette ville dont ils feront leur asile, et la paix entrera dans leur cœur. » Ainsi, lorsque le Conquistador approcha avec ses soldats en bataille, personne ne sortit pour le recevoir et il traversa les rues à cheval sans rencontrer aucun être vivant et sans entendre d’autre son que l’écho des pas de ses lourds guerriers. » 

 Ici, l’homme rouge sembla se recueillir, et il reprit : 

 « Ceci se passait à une heure avancée de l’après-midi. L’Étranger envoya aussitôt une ambassade au camp de l’Inca. Le frère de l’Étranger qui s’appelait Fernando vint au camp avec vingt cavaliers ; il demanda à parler à l’Inca. Or, celui-ci le reçut sur son trône, le front entouré du borla royal ! 

 « Il était au milieu de ses officiers et de ses femmes. Les étrangers apportaient des paroles de miel. Or, l’Inca dit : « Dites à votre capitaine que j’observe un jeûne qui finira demain. Je le visiterai alors avec mes principaux chefs. En attendant, je lui permets d’occuper les bâtiments publics de la place et point d’autres, jusqu’à mon arrivée ; j’ordonnerai alors ce qu’il y aura à faire. » 

 « Or, après ces bonnes paroles, il arriva qu’un cavalier espagnol, pour remercier l’Inca qui n’avait encore jamais vu d’homme à cheval, déploya son talent d’écuyer. Mais quelques personnages présents ayant marqué de la frayeur, cependant que l’Inca restait impassible, l’Inca les fit mettre à mort comme il était juste. Après quoi les ambassadeurs burent la chica dans les vases d’or présentés par les Vierges du Soleil. Et ils s’en retournèrent à Cajamarca. Or, ils rapportèrent tristement à leur chef ce qu’ils avaient vu : la magnificence du camp, la force et le nombre des troupes, leur belle ordonnance et leur discipline ; le désespoir entra dans le cœur des soldats de l’Étranger, surtout lorsque la nuit fut venue et qu’ils virent les feux de l’Inca éclairant les flancs des montagnes et brillant dans l’obscurité aussi pressés que les étoiles du ciel ! 

 Ici, l’homme rouge se recueillit encore ; puis il poursuivit : 

 – Mais l’Étranger, que rien n’abattait dans le mal, passa dans leurs rangs et leur versa la parole honteuse qui devait ranimer les courages. Or, le lendemain, à midi, le cortège de l’Inca se mit en marche. Élevé au-dessus de la foule, on apercevait le roi porté sur les épaules des principaux de la nation. L’armée derrière lui se déployait dans les vastes prairies aussi loin que l’œil pouvait atteindre  {12}  . Dans toute la ville régnait un profond silence, interrompu seulement de temps en temps par le cri de la sentinelle qui signalait du haut de la forteresse les mouvements de l’armée de l’Inca. 

 « D’abord entrèrent dans la ville quelques centaines de serviteurs qui chantaient dans leur marche des chants de triomphe résonnant aux oreilles de l’Étranger comme les chants de l’Enfer. Puis, des guerriers, des gardes, des seigneurs aux costumes lamés d’argent, de cuivre et d’or. Notre Atahualpa, fils du Soleil, était porté sur une litière et assis au-dessus de tous sur un trône d’or massif. Or, le cortège parvint jusqu’au cœur de la Plaza sans avoir rencontré un visage blanc. Quand Atahualpa, fils du Soleil, fut entré dans cette place avec six mille des nôtres, il demanda : « Où sont les étrangers ? » Or, à ce moment, un moine, que personne n’avait encore aperçu, s’avança vers l’Inca, une croix dans la main. Il était accompagné d’un Indien interprète qui lui exposa les principes de la foi de l’Étranger et lui demanda d’abandonner son dieu pour celui des chrétiens. Atahualpa répondit : « Votre Dieu fut mis à mort par les hommes qu’il avait créés ! Mais le mien , dit-il, en montrant sa divinité qui, dans ce moment même s’abaissait dans sa gloire, derrière les montagnes, Mon Dieu vit encore dans les cieux d’où il regarde ses enfants ! » 

 À ces paroles de l’orateur rouge, tous les Indiens qui entouraient Christobal et son compagnon se tournèrent vers le soleil qui allait disparaître derrière les Andes et firent entendre un étrange cri d’allégresse, cri d’adieu et d’espoir à l’astre du jour, transmis par les générations. Par une fente de la muraille, on apercevait la pourpre éclatante du soir inca et la scène avait une telle grandeur que Marie-Thérèse et Raymond ne purent s’empêcher de tressaillir. Oui, on ne pouvait plus en douter, le dieu Soleil avait encore ses fidèles comme au soir tragique d’Atahualpa ! Il n’y avait qu’à les voir, tous exaltés, frémissants, ces hommes qui avaient conservé le même langage, les mêmes mœurs depuis tant de siècles ! La conquête avait passé sur eux sans les changer. Ils avaient conservé la tradition ! Et ce n’était peut-être pas une légende, après tout, qu’au fond des montagnes, dans quelque cité restée inconnue, insoupçonnée des autres races, défendue par le rempart inaccessible des Andes et les neiges éternelles, il y avait des prêtres qui travaillaient incessamment à attiser la flamme sainte . Leur Histoire, plus durable encore que leurs monuments dont les ruines prodigieuses étonnent cependant le voyageur autant qu’aux plaines de Louqsor et de Karnack, leur histoire immortelle passait, avec tous ses détails privés, de bouche en bouche, à travers les âges ! Et le miracle de l’immobilité du récit ne s’était peut-être accompli que parce que ce peuple n’avait pas d’écriture ! Pas d’écriture (elle était défendue), pas de littérature chez l’Inca, pas de mensonge poétique. Seule, la mémoire fidèle, aidée par les quipos (petites cordes à nœuds qui servaient à compter et à se rappeler), seule la mémoire fidèle répétait les mêmes mots et faisait recommencer les mêmes choses aux mêmes heures du monde , depuis un temps sans nombre. 

 Ils écoutèrent le récit de la mort d’Atahualpa à genoux. Chose singulière, la plupart d’entre eux, en se courbant, faisait le signe de la croix ! D’où venait-il, ce signe là ? Fallait-il trouver là seulement la preuve nouvelle de cet amalgame extraordinaire des cultes anciens et nouveaux dont s’était accommodée la basse classe indienne jadis pourchassée par l’Inquisition ? Arrivait-il de plus loin encore ? Certains historiens ont prétendu que les premiers conquérants le trouvèrent, ce signe, chez les Aztèques et les Incas, d’où cette conclusion que la civilisation des deux Empires pouvait avoir pour origine ou pour accélératrice la prodigieuse aventure de naufragés chrétiens, chercheurs de l’Inconnu, à travers les Indes, la Chine, les mers du Pacifique. Que de problèmes soulevés et jamais résolus ! Indifférent au drame actuel qui se nouait autour de lui, l’illustre François-Gaspard Ozoux, de l’Institut, ne vivait que dans le passé, sa philosophie de pacotille ne trouvant pas le lien qui rattachait la tragédie antique au geste de l’Homme au punch rouge et aussi au mouvement de cette foule qui avait rejeté les descendants du Conquistador jusque dans cette salle où l’on pleurait la mort d’Atahualpa… 

 De sa voix psalmodique, le prêtre rouge rappelait les terribles étapes de l’étrange infortune : 

 « Pizarre et ses cavaliers, prêts au combat, se tenaient dissimulés dans les vastes salles des palais qui entouraient la plaza . » C’est là que le moine qui avait su parler du vrai Dieu à Atahualpa vint les rejoindre. « Ne voyez-vous pas, dit-il à Pizarre, que, tandis que nous nous épuisons en paroles avec ce chien plein d’orgueil, la campagne se couvre d’Indiens ? Courez-lui sus ! Je vous donne l’absolution ! » 

 On était arrivé au drame, à ce que l’homme rouge appelait : le crime de l’Étranger . Pour le raconter, il se haussa encore sur son escabeau et son geste menaçant domina la foule et Christobal lui-même, sur sa mule, et ses compagnons. 

 On sut alors comment, s’élançant sur la place, Pizarre et ses soldats avaient poussé leur vieux cri de guerre : « Saint-Jacques et tombons sur eux ! » Tous les Espagnols qui étaient dans la ville y répondirent par le cri de combat, et, s’élançant des grandes salles où ils étaient cachés, ils se répandirent sur la plaza , fantassins et cavaliers, et se jetèrent au milieu de la foule des Indiens. Ceux-ci furent saisis d’une terreur panique. Ils ne savaient où fuir pour éviter la mort qui les menaçait. 

 « Nobles et gens du peuple, tous avaient été foulés aux pieds sous les charges furieuses des cavaliers qui frappaient à droite et à gauche sans ménagement, pendant que leurs épées, étincelant dans la fumée, portaient l’épouvante au cœur des malheureux indigènes, qui voyaient alors pour la première fois le cheval et son cavalier dans tout ce qu’ils ont de terrible. Ils ne firent aucune résistance ; à la vérité, ils n’avaient pas d’armes. Toutes les issues étaient fermées, car l’entrée de la place était encombrée des corps de ceux qui avaient péri en faisant de vains efforts pour fuir, et telle était l’angoisse des survivants, sous la pression effroyable de leurs assaillants, qu’une troupe nombreuse d’Indiens renversa, par des efforts convulsifs, le mur de pierre et de mortier séché qui formait en partie l’enceinte de la plaza ! Ce mur tomba, laissant une ouverture de plus de cent pas, par laquelle des multitudes se jetèrent dans la campagne, toujours chaudement poursuivies par la cavalerie qui, sautant par-dessus les décombres, s’élança sur les fugitifs, les abattant de tous côtés  {13}  . 

 Au milieu de cette bataille, la litière d’Atahualpa et son trône d’or massif étaient ballottés terriblement, cependant que le roi assistait au massacre des siens. Les soldats espagnols parvinrent par un effort suprême jusqu’à lui et voulurent le tuer. Mais, Pizarre, qui était le plus rapproché de lui, s’écria d’une voix de stentor : « Que celui qui tient à sa vie ne touche pas à l’Inca » ; et, en étendant le bras pour le protéger, il fut blessé à la main par un de ses soldats. 

 La lutte devint plus acharnée que jamais autour de la litière royale. Elle vacillait de plus en plus, et enfin, plusieurs des nobles qui la portaient ayant été tués, elle fut renversée. Pizarre et ses compagnons reçurent l’Inca dans leurs bras. Le borla impérial fut immédiatement arraché du front du malheureux monarque par un soldat nommé Estete, et Atahualpa, fortement escorté, fut conduit dans la salle voisine à l’endroit même où le prêtre rouge quichua, tantôt de sa voix râlante, tantôt gémissante, tantôt menaçante, racontait ces choses mémorables et tristes. 

 Toute résistance avait cessé à l’instant. La nouvelle du sort de l’Inca se répandit bientôt dans la ville et dans tout le pays. Le charme qui aurait pu tenir les Péruviens réunis était rompu. Chacun ne pensait qu’à sa sûreté. Les soldats mêmes, qui étaient campés dans les champs voisins, prirent l’alarme en apprenant la fatale nouvelle et se dispersèrent. 

 Le soir, Pizarre fit souper Atahualpa à sa table. L’Inca montra un courage surprenant et rien ne put lui faire perdre son impassibilité. 

 Le lendemain on commença à piller. Jamais les Espagnols n’avaient rêvé autant d’or ni d’argent. Et c’est alors que Atahualpa ne tarda guère à découvrir chez ses vainqueurs, sous les apparences du zèle religieux qui tendait à le convertir, une passion cachée plus puissante dans la plupart des cœurs que la religion ou l’ambition : c’était l’amour de l’or. Il dit un jour à Pizarre que, s’il voulait le mettre en liberté, il s’engagerait à couvrir d’or le plancher de la chambre où ils étaient. 

 Ses auditeurs l’écoutaient avec un sourire incrédule ; et, comme l’Inca ne recevait pas de réponse, il dit avec emphase « qu’il ne couvrirait pas seulement le plancher, mais qu’il remplirait la chambre d’or aussi haut qu’il pouvait atteindre » ; et, se mettant sur la pointe des pieds, il leva sa main contre le mur. 

 Tous les yeux exprimèrent la surprise ; car ces paroles semblaient la vanité insensée d’un homme trop avide de recouvrer sa liberté pour peser la valeur de ses mots. Cependant Pizarre était cruellement embarrassé. À mesure qu’il s’avançait dans le pays, beaucoup de choses, qu’il avait vues et toutes celles qu’il avait entendues avaient confirmé les rapports éblouissants qu’on avait reçus d’abord au sujet des richesses du Pérou. Atahualpa lui-même lui avait fait la peinture la plus brillante de l’opulence de Cuzco, la première capitale des Incas, où les toits des temples étaient revêtus d’or, tandis que les murailles étaient couvertes de tapisseries et le sol pavé de tuiles de ce précieux métal. Il devait y avoir quelque fondement à tout cela. Dans tous les cas, il était prudent d’accepter la proposition de l’Inca, puisqu’en agissant ainsi, il pouvait réunir tout l’or dont il disposait et par là empêcher les indigènes de le soustraire ou de le cacher. 

 Il acquiesça donc à l’offre d’Atahualpa, et, tirant une ligne rouge sur le mur à la hauteur que l’Inca avait indiquée, il fit enregistrer exactement par le notaire les termes de la proposition. La chambre avait environ dix-sept pieds de large sur vingt-deux de long, et la ligne était tracée sur le mur à neuf pieds du sol  {14}  . 

 Arrivé à cet endroit de sa psalmodie que nous avons résumée ici dans un récit nécessaire à faire apparaître le passé vivant aux yeux du lecteur, le prêtre rouge s’arrêta, s’en fut à la muraille et indiqua du doigt une trace encore assez nettement visible et il dit : « Là fut la marque de la rançon ! »  {15} 

 L’espace devait donc être rempli d’or jusqu’à cette ligne, mais il fut entendu que l’or devait ne pas être fondu en lingots, mais conserver la forme des objets qu’on en avait fabriqués, afin que l’Inca eût le bénéfice de l’espace qu’ils occupaient. Atahualpa convint en outre, de remplir deux fois d’argent une chambre voisine de grandes dimensions et il demanda deux mois pour remplir ses promesses. Bientôt ses émissaires, choisis parmi les prisonniers, partirent pour toutes les provinces de l’Empire. 

 L’Inca dans sa prison était très surveillé, naturellement, car, en même temps que sa captivité assurait la sécurité de Pizarre, il représentait pour lui maintenant une richesse fabuleuse. Dans son infortune, Atahualpa reçut la visite des principaux seigneurs de la Cour qui ne se risquaient jamais en sa présence sans avoir d’abord quitté leurs sandales et sans porter en signe de respect un fardeau sur leurs épaules. Les Espagnols regardaient d’un œil curieux ces actes d’hommage ou plutôt de soumission servile, d’une part, et, de l’autre, l’air de parfaite indifférence avec lequel ils étaient reçus comme une chose toute naturelle ; et ils conçurent une haute idée du caractère d’un prince qui, même dans l’impuissance où il se trouvait, pouvait inspirer à ses sujets de tels sentiments de respect. Cependant la chambre commençait à se remplir d’objets précieux. Mais les distances étaient grandes et les rentrées se faisaient lentement : la plupart se composaient de pièces de vaisselle massives, dont quelques-unes pesaient deux ou trois arrobas – poids espagnol de vingt-cinq livres. À certains jours on apporta des articles de la valeur de trente ou quarante mille pesos de oro , et parfois de cinquante ou même soixante mille pesos . Les yeux avides des conquérants couvaient les masses brillantes de trésors qui étaient sur les épaules des Indiens, et que ceux-ci déposaient aux pieds de leur infortuné monarque. Mais quel espace il restait encore à remplir ! Comme ses soldats commençaient à montrer de l’impatience, Pizarre envoya son frère Fernand à Cuzco avec ses cavaliers et un ordre de l’Inca. Et les Péruviens durent hâtivement dépouiller leurs maisons et leurs temples. 

 Le nombre des plaques que les envoyés de Pizarre enlevèrent eux-mêmes au temple du Soleil était de sept cents, et, quoiqu’elles ne fussent sans doute pas d’une grande épaisseur, on les compare pour la dimension au couvercle d’un coffre de dix ou douze pouces de large. L’édifice était entouré d’une corniche d’or pur, mais qui était si solidement fixée dans la pierre, qu’elle défia heureusement tous les efforts des spoliateurs. 

 Les messagers rapportaient avec eux, outre l’argent, deux cents cargas ou charges d’or complètes. C’était un accroissement considérable aux contributions d’Atahualpa ; et, bien que le trésor fût encore fort au-dessous de la marque prescrite, le monarque voyait approcher avec satisfaction le moment où serait entièrement réalisée sa rançon. 

 Les Espagnols n’eurent point encore la patience d’attendre ce moment-là. Des bruits de révolte couraient le royaume. Il fallait marcher sur Cuzco au plus vite avec les quelques renforts venus récemment de Panama. Mais pour rien au monde les aventuriers n’eussent laissé derrière eux un pareil trésor. Ils décidèrent le partage. 

 Cependant, avant d’y procéder, il fallait réduire la totalité en lingots d’un titre et d’un poids uniformes ; car le butin se composait d’une variété infinie d’articles, dans lesquels l’or se trouvait à des degrés de pureté très différents. Ces articles consistaient en gobelets, aiguières, plateaux, vases de toutes formes et de toutes grandeurs, ornements et ustensiles pour les temples et les palais royaux, tuiles et plaques pour la décoration des édifices publics, imitation curieuse de plantes et d’animaux divers. Parmi les plantes, la plus belle était le maïs, dont l’épi d’or était renfermé dans ses larges feuilles d’argent, d’où pendait un gland formé de fils du même métal. On admirait beaucoup aussi une fontaine qui lançait un jet brillant d’or, tandis qu’au-dessous des oiseaux et des animaux de la même matière se jouaient dans les eaux. La délicatesse du travail, la beauté et l’habile exécution du dessin excitèrent l’admiration de meilleurs juges que les grossiers conquérants du Pérou.  {16} 

 Avant de briser ces échantillons de l’art indien, il fut décidé d’en envoyer à Charles-Quint un certain nombre qui seraient déduits du cinquième royal. Ils donneraient une idée de l’habileté des indigènes et témoigneraient du prix de la conquête. 

 La fonte de la vaisselle fut confiée aux orfèvres du pays, à qui on demandait ainsi de détruire l’ouvrage de leurs mains. Ils travaillèrent jour et nuit ; mais la quantité de métal à refondre était si considérable qu’il fallut un mois entier. Lorsque le tout fut réduit en lingots d’un titre uniforme, ils furent pesés soigneusement, sous la surveillance des inspecteurs royaux. On trouva que la valeur totale de l’or était d’un million trois cent vingt-six mille cinq cent trente-neuf pesos de oro , ce qui, en tenant compte de la plus-value de l’argent au XVI e siècle, équivaudrait aujourd’hui à plus de trois millions et demi de livres sterling, ou un peu moins de quinze millions et demi de dollars, c’est-à-dire soixante-dix-sept millions et demi de francs ! 

 La quantité d’argent fut estimée à cinquante et un mille six cent dix marcs.  {17} 

 Le partage de toutes ces richesses effectué, le roi captif gênait de plus en plus les conquérants. Remettre Atahualpa en liberté était la dernière des fautes à commettre. Alors ? alors ils résolurent l’abominable chose. D’abord, ils l’accusèrent de préparer sournoisement le soulèvement de ses sujets contre les Espagnols de Cajamarxa. Atahualpa répondit à Pizarre : 

 – Ne suis-je pas un pauvre captif entre vos mains ? Comment pourrais-je former les projets que vous m’imputez, moi qui en serais la première victime, s’ils venaient à éclater ? Et vous connaissez peu mon peuple, si vous croyez qu’un tel mouvement se ferait sans mes ordres, lorsque les oiseaux mêmes dans mes États, oseraient à peine voler contre ma volonté .  {18} 

 Mais ces protestations d’innocence eurent peu d’effet sur les troupes, parmi lesquelles le bruit d’un soulèvement général continuait à s’accréditer d’heure en heure. On disait qu’une force considérable était déjà rassemblée à Guamachucho, à moins de cent milles du camp, et qu’on pouvait s’attendre à être attaqué d’un moment à l’autre. Le trésor que les Espagnols avaient acquis présentait un butin plutôt séduisant, et leurs alarmes s’accroissaient par la crainte de le perdre. Les patrouilles furent doublées, les chevaux tenus sellés et bridés. Les soldats dormaient tous armés, et Pizarre faisait régulièrement sa ronde pour voir si chaque sentinelle était à son poste. La petite armée, en un mot, se préparait à repousser une attaque soudaine. 

 Mais les aventuriers réclamaient, avant tout, la mort de l’Inca. Pizarre se défendit ou feignit de se défendre d’une pareille trahison, mais enfin il dut céder et l’Inca passa en jugement. Il fut convaincu d’avoir essayé d’exciter une insurrection contre les Espagnols et condamné à être brûlé vif. 

 Lorsque la sentence fut communiquée à Atahualpa, il en fut extrêmement surpris. Il était jeune, il était brave, et il fallait mourir ! 

 Cette conviction accablante abattit un moment son courage et il s’écria, les larmes aux yeux : « Qu’avons-nous fait, moi ou mes enfants, pour mériter une telle destinée ? Et par vos mains encore », dit-il en s’adressant à Pizarre, « vous qui n’avez rencontré chez mon peuple qu’amitié et bienveillance, avec qui j’ai partagé mes trésors, qui n’avez reçu de moi que des bienfaits ! » 

 L’arrêt de l’Inca fut proclamé au son de la trompette sur la grande place de Cajamarxa ; deux heures après le coucher du soleil, les soldats espagnols s’assemblèrent sur la plaza , à la lueur des torches, pour assister à l’exécution de la sentence. C’était le 29 d’août 1533. 

 – Atahualpa sortit de cette salle chargé de chaînes ! Le martyr est passé par cette porte ! 

 L’Homme rouge était descendu à nouveau de son escabeau ; il allait, venait, suivait sur les dalles la marche d’Atahualpa conduit au supplice, cependant que sa voix s’était faite plus solennelle, plus évocatrice encore. De cette lugubre histoire que nous venons de rapporter il avait eu la science de laisser de côté tout ce qui pouvait faire admirer l’audace immense des conquistadores , et la lâcheté des serviteurs de l’Inca. Tout était mis sur le compte de la trahison. Arrivé à ce point de son récit où le malheureux monarque monta sur le bûcher, l’orateur se tourna soudain vers ce coin de la salle où, immobiles, emprisonnés par la foule des fidèles, se tenaient Christobal de la Torre et ses compagnons. Et là, de toute évidence, il parla pour eux, il parla pour les étrangers . Son verbe se fit menaçant et prophétique. 

 – En vérité, en vérité, je vous le dis, maudits sont les fils de ceux qui ont eu le mensonge en bouche. Mourront comme des fils de chiens et ne connaîtront jamais les demeures enchantées du Soleil les fils de ceux qui ont prétendu qu’au moment de la mort Atahualpa a abjuré notre sainte religion ! Le fils du Soleil est resté fidèle à l’Astre du jour !… 

 Et, en effet, cette protestation n’était sans doute que l’expression de la vérité. Tout ce que les témoins oculaires nous ont rapporté d’Atahualpa, de son courage, de son caractère, de son impassibilité, ne concorde nullement avec le récit que nous ont laissé les moines relativement à la conversion. Ils prétendent que, lorsque l’Inca fut attaché au poteau du supplice, entouré des fagots qui allaient bientôt le consumer, le dominicain Valrude promit au roi que, s’il consentait à recevoir le baptême, la mort cruelle à laquelle il était condamné serait commuée en la peine plus douce du garrot . On l’étranglerait avant qu’il brûlât. Et Atahualpa aurait consenti et aurait reçu le nom de Jean en l’honneur de saint Jean-Baptiste dont on célébrait la fête ce jour-là. 

 Pendant que l’Indien rouge protestait ainsi et maudissait les bourreaux, pendant qu’il s’écriait : « Ainsi mourut le dernier roi des Incas, de la mort d’un vil malfaiteur ! », pendant qu’il montrait avec extase la pierre où Atahualpa avait rendu le dernier soupir, un grondement de colère et de révolte commençait de monter dans la vaste salle, autour des Étrangers. Tous les visages tournés vers eux étaient menaçants. Sans doute les trouvait-on bien sacrilèges d’avoir osé franchir le seuil de ce lieu sacré, dans un pareil moment ! Tant de siècles d’esclavage n’avaient point courbé si bien les fronts, qu’ils ne pussent, à certaines heures, se relever, et il paraissait bien que l’on fût dans une de ces heures-là. 

 LAISSEZ PASSER LA VIERGE DU SOLEIL ! 

 Hommes, femmes, enfants qui avaient envahi l’enceinte derrière les chefs, se poussaient autour de la petite caravane dans une intention si évidemment hostile que Raymond s’écria : « Il faut sortir d’ici ! » 

 – Oui, sortons d’ici, sortons d’ici au plus vite ! fit Marie-Thérèse. 

 Le marquis voulut y consentir, bien qu’il répugnât à montrer de la crainte de quoi que ce fût. Comme ils essayaient de pousser leurs montures, un grand cri quichua les enveloppa, une immense clameur, douloureuse où la mort d’Atahualpa était pleurée ! Et des poings se levèrent sur eux. 

 La situation était des plus critiques. 

 Christobal cria : « En avant ! » 

 Et, le premier, il enfonça ses éperons dans les flancs de sa mule qui se cabra au milieu d’un tumulte inouï et retomba sur la foule hurlante. 

 Des couteaux sortirent de leur gaine et le sang allait couler quand un grand remous se produisit dans la salle. Un homme de haute stature se frayait un chemin jusqu’à la caravane et chacun s’effaçait avec respect ou terreur sur son passage. Il frappait de droite et de gauche ceux qui ne lui faisaient pas place assez vite. Marie-Thérèse, Christobal et Raymond reconnurent Huascar. Ainsi arriva-t-il devant la mule de Marie-Thérèse dont il prit les rênes en main et sa voix retentissante couvrit tous les bruits : « Celui-là est mort ! s’écria-t-il, qui touche à la Vierge du Soleil ! » À ces mots, tous les poings, tous les bras menaçants s’abaissèrent, et un grand calme succéda immédiatement au tumulte. Alors, la voix de Huascar se fit encore entendre : « Laissez passer les Étrangers ! » 

 Et il marcha devant eux. 

 Sans autre dommage ils parvinrent sur la place où des gardiens municipaux vinrent immédiatement se mettre à leur disposition en leur faisant comprendre combien il était imprudent pour eux de rester dans ce quartier au milieu d’Indiens fanatiques, à la veille de l’ Interaymi . 

 – Nous allons vous conduire à l’auberge, dirent-ils. 

 Et il les y accompagnèrent. Christobal aurait voulu remercier Huascar, mais l’Indien avait déjà disparu. 

 Quant à Marie-Thérèse et à Raymond, ils étaient fort pâles et ne disaient pas un mot. François-Gaspard paraissait tout à fait abasourdi et ne prenait plus de notes. 

 À l’auberge, ils ne trouvèrent qu’une chambre dans laquelle ils s’enfermèrent immédiatement et ce fut Raymond qui, le premier, prononça la parole fatale : 

 – Si c’était vrai ! 

 – Oui ! oui ! s’écria Marie-Thérèse, si c’était vrai ! 

 – Quoi ? si c’était vrai ?… Quoi ?… si c’était vrai ? interrogea à demi fou, le marquis qui comprenait bien ce que les deux autres voulaient dire. 

 – Si c’était vrai, l’épouse du Soleil !… 

 Ils restèrent un moment sans parler, courbés sous le poids de la pensée extraordinaire, absurde, monstrueuse. Et ils se regardèrent, inquiets et peureux, comme des enfants que l’on promène dans un abominable conte de fées. Raymond reprit, d’une voix sourde : 

 – Vous avez entendu Huascar : Mort est celui qui touchera à la Vierge du Soleil ! Laissez passer la Vierge du Soleil !… 

 – C’est peut-être une façon de parler qu’ils ont comme ça, émit François-Gaspard. Ça ne peut être que ça ! 

 – Que ça, quoi ? Que ça, que ça, quoi ? s’exclama encore le marquis qui perdait tout à fait la tête et qui regrettait bien le voyage à Cajamarca. 

 François-Gaspard, timidement, expliqua : Ça ne peut être que ça, parce que ça ne peut pas être autre chose… l’autre chose . Si Mlle Marie-Thérèse devait être l’ épouse du Soleil, on ne l’aurait pas laissée partir… ils l’auraient gardée . 

 – Ah ça ! mais, qu’est-ce que vous nous chantez, mon cher hôte, est-ce que vous devenez fou ? s’écria Christobal qui ne se voyait pas lui-même. Est-ce que vous croyez qu’on peut nous arrêter comme ça !… mais nous sommes les maîtres, ici… mais il y a de la police, ici ! de la troupe !… mais tous ces misérables sont nos esclaves ! Ma parole, nous rêvons tout haut. 

 – Oui, oui, nous rêvons tout haut ! fit Marie-Thérèse en secouant sa belle tête pensive. 

 – Mon avis est que nous quittions Cajamarca le plus tôt possible ! dit Raymond sans autre explication. Et il alla se camper au coin d’une fenêtre pour regarder ce qui se passait devant l’auberge. La nuit était venue. La place était déserte. Il y avait maintenant un grand silence sur Cajamarca. Soudain on frappa à la porte de la chambre. Un domestique apportait une lettre, un mot à l’adresse de Marie-Thérèse. Elle lut tout haut : « Partez, rentrez à Lima, quittez Cajamarca cette nuit. » Ce n’était pas signé, mais la jeune fille n’hésita pas. 

 – C’est un avis qui nous vient de Huascar, fit-elle. 

 – Et il faut le suivre ! dit Raymond. 

 De nouveau on frappa à la porte, cette fois c’était le maître de police qui se faisait annoncer. 

 On le reçut. 

 Il voulait savoir ce qui s’était passé et si Christobal avait eu réellement à se plaindre des Indiens. On lui avait fait un rapport qui représentait ceux-ci comme fort excités contre les étrangers, lesquels avaient osé, la veille de l’ Interaymi , pénétrer dans l’ancien palais d’Atahualpa à l’heure de la prière. Il ajouta qu’un employé de la banque franco-belge de Lima, qui prétendait connaître le marquis et sa famille et avoir fait le voyage de compagnie, était venu le trouver pour lui conseiller de dire au marquis et à ses compagnons de ne se point montrer dans la ville, le lendemain, surtout dans les quartiers fréquentés par les Indiens, après l’imprudence qu’ils avaient commise. 

 Il était visible que le maître de police redoutait quelque mauvaise histoire et aurait voulu voir Christobal et ses compagnons à cent lieues de là. On le rassura en lui annonçant que le départ était décidé pour la nuit même. Il s’y employa aussitôt avec zèle, procura à la petite troupe des mules fraîches, un bon guide et la fit accompagner de quatre soldats qui ne devaient la quitter qu’à la première station de chemin de fer. 

 L’expédition se mit en route vers onze heures du soir et refit le même chemin, parcourut les mêmes étapes en moitié moins de temps qu’à l’aller. Raymond pressait tout le monde et se montrait, lui ordinairement si calme, le plus déraisonnable. Ce ne fut que le lendemain soir, quand ils furent tous installés dans le chemin de fer de Pascamayo, que les voyageurs se rendirent compte de ce que cette fuite avait d’un peu ridicule. « Nous sommes plus enfants que la tante Agnès et que la vieille Irène », déclara en riant le marquis. De fait, tout le monde fut de son avis. 

 De retour dans la vie ordinaire civilisée ils ne comprenaient plus comment ils s’étaient laissés tous aller à cette inquiétude galopante et cela, à la suite d’un événement tout naturel : la méchante humeur d’un peuple troublé par l’étranger dans ses habitudes ou dans son culte et qui devait, du reste, avoir déjà oublié l’incident. Le mieux serait qu’ils l’oubliassent eux-mêmes, au plus vite. Le voyage se termina le mieux du monde, en gaieté à cause de François-Gaspard qui se fit « rincer » pour embarquer avec le même entrain qu’il avait montré au débarquement. 

 À Lima, toute sécurité leur était revenue. Et il ne fallut pas quarante-huit heures pour effacer, comme ils disaient, le souvenir de leurs enfantillages . Au surplus, Marie-Thérèse avait trouvé en rentrant beaucoup de besogne en retard. Le « guano » attendait de promptes décisions, et la jeune fille dut « se plonger jusqu’au cou » dans les affaires et dans les chiffres. Certes elle n’avait plus le temps de penser au fameux bracelet-soleil-d’or ! À Callao, elle ne quittait point les gros registres verts jusqu’à l’heure où Raymond venait frapper à sa fenêtre pour lui annoncer que l’heure du retour à Lima avait sonné. 

 Certain soir (huit jours environ après les événements de Cajamarca), les coups habituels furent frappés à une heure moins tardive qu’à l’ordinaire. Elle se leva pour accueillir son fiancé. Elle ouvrit la fenêtre. Mais cette fenêtre ne fut pas plutôt ouverte que Marie-Thérèse recula en poussant une sourde exclamation. Ce n’était pas Raymond qui était là, devant elle !… C’était, c’était… maintenant elle ne distinguait plus rien devant l’obscurité commençante. Elle se frotta les yeux comme si elle voulait chasser une hallucination… Et puis, elle eut le courage, oui, le vrai courage de se pencher à nouveau sur la rue… Il lui semblait que quelque chose de bizarre et de mal équilibré remuait, et balançait dans l’ombre… quelque chose qui ressemblait au crâne pain de sucre , oscillant sur sa base. Elle se retourna, tremblant de la tête aux pieds… et alors, et alors, aussi, dans les deux coins d’ombre du bureau, elle crut voir encore, se balançant aussi tout en s’avançant vers elle avec des mouvements de pendule, la casquette crâne et le crâne petite valise … Elle put croire à un moment de folie et qu’elle était encore hantée par toutes les vieilles histoires qui avaient accompagné le bracelet-soleil-d’or. Elle fit un effort prodigieux pour chasser cette folie de son cerveau et de ses yeux : Voyons ! Voyons ! Voyons !… Elle savait bien que les crânes des momies ne reviennent pas vivants sur des épaules vivantes !… Et cependant ils approchaient, ils approchaient, oscillant, basculant. Alors elle poussa un cri affreux pour chasser l’abominable vision, un appel au secours, délirant : Raymond !… mais ce cri mourut étouffé dans sa gorge. Les trois crânes vivants avaient sauté sur elle, le crâne pain de sucre avait bondi par le trou noir de la fenêtre ; et maintenant les trois crânes grouillaient sur elle, l’annihilaient, la faisaient muette et prisonnière et l’emportaient par le trou noir de la fenêtre. Là, l’auto attendait avec le boy. Et ce boy au singulier sourire tenait le volant. Et l’auto partit à toute vitesse dès qu’y furent montés les trois monstres avec leur fardeau, les trois affreuses larves qui glissaient sur la bouche râlante de l’ épouse du Soleil , leurs petits poings hideux de momies vivantes !… 

 LIVRE III 

 À Callao, Raymond, en attendant que l’heure fût venue d’aller retrouver Marie-Thérèse, remontait mélancoliquement la calle de Lima . Il venait de la Darsena et se remémorait les tristes propos que lui avaient tenus les ingénieurs du port. Ces Messieurs des Ponts et Chaussées ne lui avaient point caché que, dans l’état politique du pays, il ne lui serait point facile de tenter quoi que ce fût avant longtemps, du côté des antiques mines d’or abandonnées du Cuzco. Depuis deux jours, on se battait là-bas, à l’autre bout du Pérou, ou l’on faisait semblant de se battre. Enfin, on brûlait de la poudre. 

 Le prétendant Garcia, que l’on croyait tranquillement en train de festoyer à Arequipa, avait réussi à jeter une partie de ses troupes sur le dos des forces républicaines, entre Sicuani et Le Cuzco. Aux dernières nouvelles, même, le bruit courait que Le Cuzco était tombé en son pouvoir. 

 Si le fait était exact, la paix n’était point près de se faire entre les belligérants, qui allaient s’arracher le Pérou morceau par morceau ; et la situation du président Veintemilla se trouvait du coup fort ébranlée. 

 Or, Veintemilla, sur l’intervention du marquis de la Torre et les démarches diplomatiques de la Société française des mines qui devait fournir les fonds nécessaires, avait accordé fort aimablement à Raymond Ozoux la licence dont il avait besoin pour mener à bien ses travaux ou tout au moins pour expérimenter son nouveau siphon. Qu’allait valoir cette licence après la victoire de Garcia ? 

 Actif, aimant les affaires au moins autant que Marie-Thérèse, Raymond se désolait à l’idée qu’il lui faudrait sans doute attendre de longs mois, les bras croisés, l’issue d’une révolution qui en était encore à son aurore. Arrivé dans la calle de Lima , il regarda l’heure à sa montre et constata qu’il pouvait encore disposer de quelques instants avant d’aller rejoindre Marie-Thérèse. Il ne voulait point la déranger dans ses comptes, et il savait qu’elle n’y tenait point non plus. Tous deux s’aimaient de tout leur cœur, mais « les affaires étaient les affaires ». 

 Il entra, pour lire les journaux, au Circulo de los Amigos de las Artes (Cercle des Amis des Arts) qui était une sorte de café où la lecture des principales publications du vieux et du nouveau monde était offerte gratuitement au consommateur. 

 Dans le moment, la vaste salle du rez-de-chaussée était pleine de clients, et il y avait de bruyantes discussions autour des nouvelles de la dernière heure. On ne parlait que du Cuzco. Le nom de l’ex-première capitale du Pérou était dans toutes les bouches et de notables citoyens de Callao, qui avaient été jusque-là de farouches partisans de Veintemilla, commençaient à trouver à Garcia quelque vertu, quand une feuille officielle fut criée dans la rue par des gamins échevelés et essoufflés dont on s’arrachait la volante marchandise. 

 Un amigo de los Amigos de las Artes (un ami des Amis des Arts) monta sur une table, le journal à la main, et lut une proclamation du président de la République, conseillant le calme et démentant catégoriquement la prise du Cuzco par les insurgés. De plus, Veintemilla annonçait que le général Garcia était enfermé avec ses troupes dans Arequipa, que tous les défilés de la sierra étaient aux mains des républicains et que le traître allait être incessamment jeté à la mer ou repoussé dans les déserts de sable du Chili. La notice officielle se terminait par une objurgation relative aux Indiens quichuas et attribuait aux fêtes de l’ Interaymi l’importance exceptionnelle de quelques troubles populaires dans les faubourgs. Ces fêtes allaient suivre leur cours normal et la classe indienne retomberait à son apathie bien connue. C’est alors que Veintemilla promettait de frapper le dernier coup, qui débarrasserait pour toujours le pays de Garcia et de ses partisans. Les Amigos de las Artes , à la suite de cette lecture, poussèrent des acclamations chaleureuses en l’honneur du Président. 

 Chacun se retrouva l’ami de Veintemilla. On jugeait sa proclamation magnifique : « Es verda veramente magnifico ! – Es cosa inaudita ! (c’est une chose inouïe !) – Dios mio ! mucho me alegro ! (Mon Dieu ! j’en suis bien aise !) 

 Raymond sortit de l’établissement un peu consolé, bien qu’il n’attachât qu’une importance relative aux démentis officiels de la feuille du soir. 

 Il se dirigea en hâte vers l’établissement de la haute ville, car le soir était tombé tout à coup et il craignait maintenant d’être en retard. Il pénétra dans le petit dédale des ruelles qu’il avait parcourues avec tant d’émotion à son arrivée au Pérou, ruelles qu’il connaissait déjà alors sans les avoir jamais vues, tant étaient présentes à sa mémoire les descriptions précises qu’en avait faites Marie-Thérèse dans ses lettres à sa sœur Jeanne. 

 Il aperçut de loin la lumière à la fenêtre en véranda et il vit que cette fenêtre était ouverte comme au premier jour. 

 « Elle m’attend », se dit-il, et son cœur amoureux battit plus fort. Il fit quelques pas encore et avança la tête. C’est ainsi qu’il avait fait la première fois, c’est ainsi qu’il l’avait vue penchée sur ses gros registres verts à coins de cuivre et prenant des notes sur son carnet, alignant des chiffres, cependant que sa voix claire et nette, sa voix bien « décidée » de bonne petite commerçante qui connaît bien son affaire lançait à un interlocuteur qu’il n’apercevait pas : « Eh ! mon cher Monsieur, c’est comme vous voudrez ! Mais, à ce prix-là, vous ne pourrez avoir que du guano phosphaté qui n’aura plus que 4 0 / 0 d’azote, et encore ! » Oh ! il avait toujours la phrase dans l’oreille !… elle ne l’avait pas fait sourire. Elle l’avait rendu plus amoureux, si possible, tant il aimait le côté sérieux, pratique, même commercial, chez la femme, surtout chez la jeune fille, après avoir eu la haine de toutes les petites « évaporées » qu’il avait rencontrées dans les salons et dans les casinos, autour de sa sœur. C’était un brave et honnête fils de bourgeois qui n’était peut-être devenu amoureux tout à fait de la Péruvienne qu’en apprenant qu’elle était capable de mener une maison de commerce. En tout cas, cela l’avait transporté d’allégresse et avait vaincu sa timidité. C’est alors que sa sœur Jeanne avait reçu ses premières confidences. Elle est jolie, avait dit Jeanne. Elle a un « cerveau d’homme » ! avait-il répondu. 

 Et cependant, à eux deux, avec leurs deux cerveaux d’homme , comment avaient-ils pu, à un moment donné, être impressionnés comme des femmes, oh ! comme de vieilles bonnes femmes tremblantes et inquiètes, par une histoire… par une histoire !… « quelle histoire tout de même que celle du bracelet soleil d’or … » De cela il rirait longtemps, longtemps, quand il serait marié, quand il pourrait dire « ma femme » à l’Épouse du Soleil ! 

 – Bonsoir, Marie-Thérèse ! 

 Pas de réponse. Raymond va à la fenêtre. 

 – Bonsoir, Marie-Thérèse ! 

 Mais Marie-Thérèse n’est pas là ! Raymond se soulève sur la pointe des pieds, s’accroche à la fenêtre, regarde : personne ! Et qu’est-ce que ceci ?… ces tables renversées, ces livres, ces papiers jonchant en désordre le carreau ! 

 – Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! 

 Raymond a sauté sur la fenêtre, bondi dans le bureau. Il regarde, éperdu, autour de lui. Il appelle. Il ne comprend pas ! Quelle est cette affreuse confusion et que signifie ce plus affreux silence ? Sa voix retentissante et qui tremble cependant appelle les serviteurs. Mais nul ne se présente. Pas un domestique ! pas un gardien ! pas un employé ! personne ! Et les portes sont ouvertes ! 

 – Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! 

 OÙ L’ON RETROUVE LE BON NATIVIDAD 

 Raymond sort dans la cour déserte, puis se précipite à nouveau dans le bureau. Il n’y retrouve que la sinistre certitude de son malheur. Tout ici prouve qu’il y a eu lutte, violence, rapt : les meubles qui ont roulé dans les coins, le rideau de la fenêtre arraché, un carreau brisé. Ce n’est plus un cri d’appel qui sort de la bouche désespérée du jeune homme, c’est un rauque gémissement, ce sont des pleurs, ce sont des sanglots. « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! » On la lui a volée !… Et il ne doute plus que les Indiens ne l’aient emportée comme une proie ! Les Indiens de ce Huascar en qui elle avait placé une confiance enfantine et qui l’aimait, non comme un frère, mais comme un admirateur. Ah ! Raymond a vu les yeux de Huascar quand Huascar regardait Marie-Thérèse. Et un homme, surtout un homme qui aime Marie-Thérèse, ne saurait se tromper sur un regard pareil ! 

 Raymond, haletant, est à la fenêtre. Il interroge la nuit, ces ténèbres, ce silence. Et il appelle encore : « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! »… mais encore rien ni personne ne lui répond. Et le voilà maintenant qui cherche en vain un indice, une trace permettant de voler utilement au secours de sa fiancée. Comment les misérables ont-ils pu « oser » un pareil crime ? Il voit la malheureuse se débattant dans les bras de Huascar, et l’appelant, lui, Raymond, pendant qu’il restait tranquillement à se promener sur les quais de la Darsena ou à écouter les propos insensés des Amigos de las Artes ! Que n’est-il accouru plus tôt ?… Il aurait surpris Huascar !… Ah ! c’est de celui-là qu’il fallait se méfier, c’est celui-là qu’il fallait craindre et surveiller pendant qu’ils étaient hypnotisés par cette ridicule histoire du bracelet soleil d’or et qu’ils se faisaient répéter comme des enfants toutes les légendes stupides des Épouses du Soleil ! 

 Un Indien qui aime une blanche ! Et qui désire se venger ! cela, ce n’est pas du rêve !… Il se le représentait encore ce Huascar, la première fois qu’il lui avait été donné à lui, Raymond, de pénétrer dans cette pièce, il le voyait encore dans ce coin, orgueilleusement drapé dans son punch et levant un poing de menace avant de disparaître, quand Marie-Thérèse l’avait chassé, lui et les siens !… Images éclatantes, brûlantes, vacillantes dans son cerveau en délire… Ah ! se recueillir ! raisonner !… penser !… savoir !… d’un bond, il est retombé dans la rue noire qu’éclaire à peine, là-bas, au coin du carrefour, cette lanterne au bout d’une corde. Il n’y a là que des portes de magasins, des murs aux visages fermés, des trous d’ombre. 

 Ah ! au tournant de la rue des éclats de voix ! Il se rappelle un cabaret, la seule chose vivante dans ce quartier mort. Il y court. La porte en est ouverte. Il entre. Et il saute sur un homme, le garde-magasin, Domingo, qui se retourne, effaré : 

 – Où est ta maîtresse ?… 

 Domingo semble ne pas comprendre, répond craintivement qu’il « croyait la señorita retournée à Lima, avec Raymond, comme tous les soirs, car il a vu passer tout à l’heure l’automobile ! 

 – Quelle automobile ? Quelle automobile ? 

 Domingo hausse les épaules. Il n’y en a pas tant à Callao et à Lima, d’automobiles ! 

 – Qui la conduisait ? 

 – Le boy ! 

 – Libertad ? 

 – Si, señor , Libertad ! 

 – Et il ne t’a rien dit en passant ? 

 – Oh ! il ne m’a pas vu ! 

 – Et ta maîtresse, tu l’as vue ? 

 – La bâche était relevée… je n’ai eu le temps de rien voir distinctement. La voiture allait si vite ! c’est toute la vérité ! Juro que es la verdad ! 

 Et Domingo leva la main en l’air, attestant la divinité. 

 Raymond le secoua comme un prunier : 

 – Qu’est-ce que tu faisais, ici ? Pourquoi n’étais-tu pas près de ta maîtresse, à ton poste ? 

 – Un Quichua m’a emmené boire un petit verre de pisco, du vrai pisco , señor ! 

 Raymond le poussait déjà devant lui, le jetait dans la rue, le faisait entrer dans le bureau ravagé. 

 – Es horrororo ! horrororo !… 

 Et Domingo fut prêt à s’arracher les cheveux, mais Raymond le saisit à la gorge et tâcha à voir clair dans ses yeux qui sortaient des orbites, prêts à jaillir des paupières comme des noyaux de la pulpe d’une cerise. Stupide ou traître ? Imbécile ou complice ? 

 Raymond n’acheva point de l’étouffer. Il avait besoin encore de quelques renseignements précis, qu’il comptait bien obtenir après cette démonstration de sa force. Il les eut tout de suite : on ne pouvait douter que le coup eût été monté avec la complicité active du boy, un infâme métis, ce Libertad, que Marie-Thérèse avait recueilli par pitié et aussi à cause de son intelligence et qu’elle avait réservé pour le service de l’auto. L’heure et le jour du rapt avaient été bien choisis : le soir du samedi il n’y avait plus personne dans les magasins. 

 – Quand tu es parti boire avec ton Quichua, l’auto était déjà là ? demanda Raymond. 

 – Si, señor ! depuis une demi-heure. 

 – Et la capote était déjà relevée ? 

 – Non ! Libertad attendait seul sur le siège, comme toujours. 

 Raymond, abandonnant Domingo, était déjà loin, dégringolant vers la Darsena par le seul chemin que pût prendre la voiture. Le fait que le rapt avait été accompli dans l’automobile de Marie-Thérèse facilitait singulièrement la poursuite de Raymond. D’abord, l’auto ne pouvait aller bien loin à cause du manque de routes praticables. Ensuite, on pouvait retrouver sa piste immédiatement. 

 Courant toujours, il se heurta, sous un réverbère, à une ombre qui sortait d’un porche avec certaines précautions et qui se montra de fort méchante humeur d’avoir été ainsi bousculée. À la frisure des cheveux, à la jeunesse égayée de cette tête poupine, Raymond reconnut l’homme qui lui était apparu, lors de son arrivée à Callao, à une fenêtre de ce quartier, entre deux pots de fleurs : l’ami de Jenny l’ouvrière : le maître de police ! Il poussa une telle exclamation, et se jeta sur lui avec tant d’ardeur que l’autre recula, épouvanté : 

 – Qui est là ? 

 – Excusez-moi, señor inspector superior ! je suis Raymond Ozoux, le fiancé de la señorita de la Torre ! Des bandits viennent d’enlever la señorita ! 

 – Que dites-vous ? Est-ce possible ! La señorita Marie-Thérèse ?… 

 Hâtivement, en quelques mots, Raymond mit le commissaire au courant du drame, en accusant catégoriquement les Indiens et Huascar. Le magistrat était désespéré d’une pareille aventure, qui venait le trouver au moment où il se disposait à aller quérir le souper de Jenny, mais c’était un brave homme et un homme brave qui avait conscience de son devoir ; il allait se mettre immédiatement à la disposition de Raymond. Cependant, il lui demandait la permission de remonter un instant auprès de sa petite amie, pour la prévenir de ce fâcheux contre-temps. 

 L’ingénieur, outré, ne lui répondit même pas et continua sa route vers le port, interrogeant les petits commerçants, sur le pas de leur porte, et ne négligeant aucun renseignement sur le passage de l’auto. En somme, la voiture n’avait pas plus d’une demi-heure d’avance. 

 Raymond était persuadé qu’il ne reverrait plus le commissaire, en quoi il se trompait, car il entendit courir derrière lui et reconnut son homme. 

 – Vous ne m’attendiez plus, señor ? Eh bien ! me voilà ! On peut toujours compter sur Natividad ! 

 Il s’appelait Perez, mais sa tête charmante d’enfant Jésus lui avait fait donner à Callao le sobriquet de Natividad (Noël). Et il était le premier à s’en amuser, car il accomplissait sa difficile besogne avec une rare bonne humeur. Cependant Natividad avait sa bête noire, l’Indien. Il avait horreur des indigènes quichuas, les trouvant sournois, paresseux, sales et capables des plus méchantes entreprises pour peu que quelqu’un d’intelligent les y poussât. Le coup qu’ils venaient de faire ne l’étonnait pas outre mesure. 

 Un peu avant d’arriver sur le port, comme les deux hommes débouchaient dans la petite calle de San Lorenzo , Natividad arrêta Raymond, et le colla contre la muraille. Ce quartier était lointain et désert. Et il n’y avait d’autre lueur pour éclairer les tristes ténèbres de la rue étroite que celle qui apparaissait derrière les vitres d’une porte basse, à quelques pas de là. Or, cette porte basse venait de s’ouvrir, et une tête était apparue, qui regardait dans la rue avec précaution. Raymond faillit crier de joie. Il venait de reconnaître Huascar ! 

 L’Indien siffla et aussitôt deux ombres montèrent du bas de la calle , semblant se détacher des murs. Les nouveaux venus étaient coiffés de larges chapeaux indiens. Ils glissèrent jusqu’à la hauteur de Huascar qui, maintenant, se trouvait dans la rue, après avoir refermé la porte derrière lui. Une rapide conversation s’engagea entre les trois individus à voix basse, en indien aïmara , puis les deux ombres redescendirent vers le port, Huascar rentra dans la maison à la vitre éclairée et la calle retomba à une paix parfaite. 

 Natividad, pendant tout ce temps, n’avait cessé de serrer la main de Raymond, geste qui commandait l’immobilité. Le jeune homme tremblait d’impatience : « Qu’y a-t-il ? Que se passe-t-il ? Avez-vous compris ce qu’ils se sont dit ? Marie-Thérèse est peut-être enfermée là avec ce misérable ? » 

 Natividad ne répondit point, mais se glissa jusqu’à la porte basse et, au risque d’être découvert, regarda à travers les vitres. Raymond, aussitôt, le rejoignit. Ils pouvaient voir distinctement, de l’endroit où ils se trouvaient, une salle pleine d’Indiens, assis à des tables où ils ne buvaient ni ne fumaient, observant tous un étrange et impressionnant silence. Huascar se promenait au milieu d’eux, arpentant toute la pièce, et paraissant plongé dans les plus sombres pensées. Un moment il disparut par une porte qui ouvrait sur un escalier, lequel devait faire communiquer le rez-de-chaussée avec le premier étage. Natividad parut en avoir assez vu. Peut-être craignait-il d’être découvert. Il entraîna Raymond sous un porche. 

 – Je ne sais, dit-il, et je ne puis comprendre ce que font ces Indiens, ici, en pleines fêtes de l’ Interaymi . Que signifie cette réunion ? La plupart des Quichuas de Callao sont partis pour la montagne et on ne les reverra guère avant une dizaine de jours. En tout cas, il n’est guère raisonnable de penser que Huascar puisse être l’auteur du rapt. Quand on veut enlever une noble Péruvienne, il n’est pas nécessaire de s’y mettre à trente et de confier son secret à tous les Indiens du Pérou qui viendront me le vendre pour quelques centavos ! 

 – Attendons ! fit Raymond. Nous retrouverons toujours bien l’auto, mais vide sans doute, et mon idée est que Huascar est au courant de l’enlèvement de Marie-Thérèse, s’il n’en est l’auteur ! Ne le perdons pas de vue. 

 – Nous n’attendrons pas longtemps, dit le commissaire en dressant l’oreille au bruit qui venait du fond de la calle . Voilà les Indiens qui reviennent avec les bêtes et me voilà, moi, bien intrigué… Ah ! ça, mais ! à propos de l’ Interaymi , est-ce que ?… est-ce que ?… Oh ! oh ?… silence ! 

 Le bruit des sabots de toute une petite cavalerie retentissait maintenant sur les pavés pointus de la calle et se rapprochait rapidement. Le commissaire et Raymond durent reculer encore et se dissimuler dans une petite ruelle qui venait couper à angle droit la calle de San Lorenzo et d’où ils pouvaient voir tout ce qui se passait aux environs de la porte basse derrière laquelle était réunie la troupe de Huascar. Au bruit des montures, cette porte s’ouvrit encore et l’on aperçut tous les Indiens debout dans la salle et semblant attendre quelqu’un, car tous les visages inclinés étaient tournés vers la porte du fond. 

 Ce fut d’abord Huascar qui apparut, puis un Indien que Raymond reconnut immédiatement pour l’avoir entendu psalmodier la terrible aventure d’Atahualpa sur la pierre du martyre, à Cajamarca ; puis, ce fut un jeune homme vêtu, à l’européenne, d’un parfait complet veston de chez Zarate : Oviedo Huaynac Runtu lui-même. Or, événement incroyable ! tous ces gens, qui n’avaient pas bronché en face de Huascar et du prêtre de Cajamarca, mirent genoux en terre au passage de Huaynac Runtu, devant l’employé de la Banque franco-belge ! et courbèrent le front, les mains écartées en avant dans la manifestation du plus profond respect. À ce moment, toute la troupe des chevaux et des mules était arrivée à hauteur de la porte basse. Alors des serviteurs sortirent dans la calle avec des lanternes et éclairèrent la cavalcade. Le commis de la Banque franco-belge fut le premier à se mettre en selle, aidé par Huascar qui lui tenait humblement l’étrier. Puis Huascar sauta à son tour sur sa bête, puis le prêtre de Cajamarca. Ils se placèrent de chaque côté de Huaynac Runtu, un peu en arrière. C’est alors que se produisit, sur un signe de Huascar qui s’était retourné, un incident singulier qui éclaira terriblement la situation aux yeux de Natividad. En se mettant en selle, tous les Indiens de la suite retournèrent leur punch et montrèrent, aux lueurs des lanternes et des torches, un punch rouge . 

 – Les punchs rouges ! Les punchs rouges ! fit, d’une voix étouffée, Natividad en saisissant le bras de Raymond. 

 Il y eut une sorte de sifflement qui venait du bas de la calle et auquel répondit un autre lointain sifflement, tout là-bas, à l’extrémité du quai de la Darsena… et la troupe s’ébranla. 

 Raymond voulut la suivre, mais le commissaire le retint. 

 – Écoutez ! Écoutez ! il faut savoir de quel côté ils se dirigent ! 

 SUR LA PISTE DES PUNCHOS ROUGES 

 Et il tendit l’oreille. Quand il se releva, il était fixé… 

 – Ils prennent la route de Chorillos ! Ou je me trompe fort, ou je parierais bien qu’ils vont rejoindre l’auto !… 

 – Un cheval !… Un cheval ! gémissait Raymond… nous ne pouvons rester ici ! 

 – Eh ! suivez-moi, nous avons mieux qu’un cheval ! Nous avons le téléphone et le chemin de fer ! fit Natividad. 

 Et il reprit sa litanie : les punchs rouges ! les punchs rouges ! 

 – Mais qu’est-ce que les punchs rouges ?… Rouges ou gris, s’exclamait Raymond… ces punchs-là font partie de la bande de Huascar et l’ont aidé dans son entreprise… Voilà ce qui me paraît plus clair encore que cette nuit tropicale ! 

 – Oui, Monsieur Ozoux, je suis de votre avis, maintenant, reprenait Natividad, essoufflé de suivre le jeune homme qui, sur son instigation, avait pris le chemin de la gare… Vous aviez raison !… Ils en sont ! Ils en sont ! Ce sont eux qui ont enlevé la señorita de la Torre !… les punchs rouges !… les prêtres du Soleil ! 

 Raymond s’arrêta net dans sa course… Les derniers mots de Natividad lui avaient fait entrevoir avec épouvante le sort le plus horrible pour Marie-Thérèse ! Et dans son affreux désarroi ce furent les deux figures des deux vieilles, Agnès et Irène, qui lui apparurent. Elles avaient raison ! Que ne les avait-il crues au lieu de se moquer !… 

 – Ah ! la malheureuse ! gémit-il. 

 Et il se mit à courir comme un fou. En courant, il criait au commissaire : 

 – Mais vous allez faire arrêter tous ces misérables, hein ? On va les coffrer !… les châtier !… On va la sauver !… 

 – Nous ferons ce que nous pourrons ! Ils sont bien une trentaine et nous ne disposons, en ce moment, d’aucune force, à Callao, on a tout réquisitionné pour la lutte contre Garcia et les troupes sont dans la sierra . 

 – Mais vous pouvez téléphoner à Lima ! 

 – Et l’on me prendra encore pour un fou, comme il y a dix ans ! répondit énigmatiquement Natividad. 

 – Enfin, serons-nous arrivés à Chorillos avant eux ? 

 – Certes, il y a un train dans dix minutes ! 

 – Ah ! vous auriez mieux fait de me procurer un cheval ! Donnez-moi un cheval, fit Raymond, que je les suive ! que je les rejoigne, que je sache au moins où ils vont ! je marcherai tout seul contre eux ! 

 – Non ! Non ! j’irai avec vous ! je ne vous quitte pas ! 

 Et, poursuivant sa pensée Natividad ajoutait pour lui-même : « Ils n’ont pas voulu me croire, il y a dix ans ! Eh bien, ça recommence ! ça recommence ! » 

 Mais Raymond ne l’écoutait pas. Il voulait agir, agir, et il craignait de perdre la piste en prenant le train… Il le dit au commissaire. 

 – La route qu’ils ont prise, répondit Natividad, suit la ligne du chemin de fer. Je m’entends avec le chef de train. Si nous apercevons une auto qui attend sur la route, nous faisons stopper. Si nous apercevons les punchs rouges , nous les dépassons et les attendons de pied ferme à Chorillos, dont les autorités seront prévenues. Rien n’est perdu, Monsieur Ozoux. 

 Ils arrivèrent à la gare. Là, Natividad eut le temps de téléphoner à son commissariat, auquel il donna l’ordre de se mettre en communication immédiate avec Chorillos. La police de Chorillos devait s’opposer par tous les moyens au passage d’une auto qui venait de Callao. 

 Raymond et le commissaire s’entretenaient fiévreusement avec le chef de train, sur le quai de la gare, quand ils virent descendre d’un train de Lima et accourir vers eux le marquis de la Torre, l’oncle François-Gaspard et le petit Christobal. 

 – Marie-Thérèse ? Où est Marie-Thérèse ? s’écria le marquis du plus loin qu’il aperçut Raymond. 

 Et il courut à lui. 

 – Pourquoi êtes-vous seul ? Où est-elle ? Mon Dieu qu’est-il arrivé ? mais parlez ! 

 Le petit Christobal était déjà pendu aux jambes de Raymond et demandait en pleurant des nouvelles de sa sœur. L’oncle Ozoux était des plus agités et tournait autour du groupe avec ses longues jambes stupides. Le train siffla. Natividad se précipita à son tour sur Raymond et fit monter tout le monde dans le convoi qui déjà s’ébranlait. Raymond avait pu enfin jeter : « Oui, les Indiens l’ont enlevée ! Mais nous savons où elle se trouve, à Chorillos ! » 

 Ainsi, en quelques mots, lui annonçait-il le malheur en essayant d’en diminuer l’importance. Il dut parler, cependant, s’expliquer. Le marquis jurait qu’il tuerait de sa main tous les Indiens quichuas. Le petit Christobal sanglotait. Mais, eux, comment étaient-ils là ? Qui donc les avait prévenus ? Qui les avait fait venir à Callao ? Raymond apprit qu’à l’angélus du soir, Agnès et Irène s’étaient aperçues qu’on avait volé le bracelet soleil d’or qu’elles avaient déposé aux pieds de la Vierge de San Domingo. Effrayées du sacrilège, elles étaient rentrées à l’hôtel, poussées par le plus sinistre pressentiment et ayant grande hâte de retrouver Marie-Thérèse pour lui conseiller de se tenir sur ses gardes. La première personne à laquelle elles s’étaient heurtées avait été justement le marquis, qui n’était pas moins effrayé qu’elles. Il accourait de son cercle où il n’avait pas mis les pieds depuis une semaine, passant son temps à faire visiter ses nécropoles à l’oncle Ozoux. Or, là, il avait trouvé une lettre écrite dans le style de celle qui les avait fait fuir de Cajamarca et qui lui conseillait de veiller nuit et jour sur Marie-Thérèse pendant les fêtes de l’ Interaymi et surtout de ne point laisser sa fille se rendre à Callao, le prochain samedi !… Or, le prochain samedi était celui-là, c’est-à-dire le jour même où il trouvait cette lettre qui l’attendait depuis leur retour de Cajamarca !… Et voilà qu’il était près de sept heures du soir, et que ni Marie-Thérèse ni Raymond n’étaient encore revenus de Callao. Il n’y avait pas à hésiter. Il fallait courir là-bas. 

 Les vieilles avaient voulu partir, elles aussi, tant elles pressentaient la catastrophe et aussi la petite Isabelle, mais on laissa les femmes à la maison et le marquis se jeta dans le premier train avec François-Gaspard, suivi du petit Christobal qu’aucun ordre, qu’aucune menace n’avaient pu faire rester à Lima. 

 Le récit simultané des tribulations de la famille de la Torre à Lima et celui de l’enlèvement de Marie-Thérèse, à Callao, se mêlaient, dans un éclat désespéré, aux interjections des uns et des autres, aux malédictions du marquis, aux pleurs du petit Christobal et aux soupirs effrayants de Raymond. Le jeune homme avait arraché sa cravate et son col, car il étouffait. « Qu’une chose pareille fût possible en pleine civilisation, dans un pays où l’on voyageait en chemin de fer ! Cela dépassait toute imagination ! », car il ne s’agissait plus de l’entreprise audacieuse d’un misérable fou d’amour, non, non, on était bel et bien en face d’un enlèvement devant aboutir à un crime rituel . Le commissaire, qui avait fini par glisser son mot au milieu des gémissements et des explications, ne laissait, à ce point de vue, subsister aucun doute. Le plus extraordinaire était qu’il paraissait, à la fois, très peiné de l’événement, car c’était un brave homme, et, cependant, assez satisfait, à part lui, que cet événement eût pu se produire, car c’était un fonctionnaire dont on s’était beaucoup moqué et que l’administration centrale n’avait jamais pris au sérieux quand il avait envoyé des rapports sur certaines mœurs obscures des Indiens quichuas, sur le meurtre rituel des enfants et le sacrifice incaïque des femmes. On l’avait accusé de faire de la littérature. Et il en avait conçu une juste indignation. L’événement se chargeait de le venger : l’enlèvement d’une Péruvienne pendant les fêtes de l’ Interaymi ! et dans quelles circonstances ! avec tout le cortège des punchs rouges ! Avait-on assez ri, en haut lieu, de ses punchs rouges ! Eh bien ! on les voyait à l’œuvre, maintenant !… 

 Tous l’écoutaient en silence et avec désespoir. Voyant cette douleur, Natividad s’efforça de rassurer son monde. Les Indiens ne pouvaient aller bien loin avec leur précieux fardeau. Tous les défilés de la sierra étaient occupés par les troupes de Veintemilla et il serait toujours facile de trouver auprès d’elles le renfort nécessaire, dès que la bande des fanatiques aurait quitté la Costa . Le principal était de ne point perdre la piste. 

 Justement, dans le moment, le train venait de rejoindre la route parallèle à la côte et les yeux des voyageurs ne quittèrent plus cette large bande blanche et déserte sous la lune. Quelques cabanes en torchis, quelques maisons en bambou furent dépassées encore, puis ce fut la nudité de la plaine sablonneuse. Penchés aux portières, le marquis, Raymond et le commissaire essayèrent d’apercevoir quelque chose. François-Gaspard avait dû prendre le petit Christobal dans ses bras pour que, lui aussi pût voir. Le malheureux enfant gémissait à tout instant ! « Marie-Thérèse !… Marie-Thérèse !… ma grande petite sœur ! pourquoi on me l’a prise, ma petite grande sœur ? » Le marquis et Raymond ne pouvaient retenir leurs larmes en l’entendant. Tout à coup, tous furent debout : « l’ auto ! » Ce fut un cri unique qui leur échappa. 

 Ils venaient d’apercevoir l’auto, l’auto sur la route, arrêtée devant la porte d’une hacienda !… Le commissaire avait déjà bondi sur le signal d’alarme. Et le train stoppa. Le chef de train accourut. Nos voyageurs étaient déjà descendus sur la voie. Le commissaire lui cria d’envoyer vers eux, de Chorillos, le plus tôt possible, de la police, des soldats, surtout des chevaux, enfin le secours qu’il pouvait trouver ! Le convoi se remit en marche. Raymond courait comme un fou, à travers la plaine, n’écoutant point les objurgations du commissaire qui lui recommandait la prudence et le suppliait de ne pas donner l’éveil. Il arriva le premier à la route et fut, à bout de souffle, près de l’auto. Il tenait un revolver à la main, prêt à casser la figure du premier Indien qui se présenterait. Mais il ne vit personne. Il n’y avait personne dans l’auto, ni autour de l’auto. Elle paraissait là, abandonnée sur cette route déserte au coin de cette hacienda mystérieuse dont les murs d’ombre ne s’éclairaient de-ci de-là que des rayons blêmes de la lune. 

 ON L’ASSASSINE ! ON L’ASSASSINE ! 

 La porte de l’ hacienda était ouverte. Raymond s’avança sous la voûte. Tout paraissait abandonné. Pas une âme dans la grande cour entourée de bâtiments dont quelques-uns apparaissaient en ruines. C’était là, tout au plus, une higuela , ou plutôt une chara , c’est-à-dire une toute petite hacienda dont les propriétaires devaient cultiver les plantes maraîchères qu’ils allaient vendre à la ville. Raymond avait, à sa droite, le bodega ou dépôt pour les marchandises et les outils agricoles et, à sa gauche, la casa ou maison qui devait servir d’habitation au propriétaire. Là encore, toutes les portes étaient ouvertes. Raymond fut rejoint par le commissaire et le marquis dans le moment qu’il retournait à l’auto dont il prit une lanterne qu’il alluma. Tous observaient le plus grand silence. Il n’y avait pas le moindre bruit dans la plaine. Et ils entrèrent dans la casa . Ils n’avaient pas plutôt pénétré dans la première pièce qu’ils furent saisis par l’odeur singulière, par le parfum lourd, âcre et entêtant qui y régnait. Ils firent prudemment quelques pas et, tout à coup, poussèrent des cris d’horreur. Les meubles, renversés, gisaient là dans le plus grand désordre ; Raymond avait glissé dans une flaque de sang ! Du sang, il y en avait partout ! Raymond et le marquis, tremblants d’une atroce angoisse, appelèrent désespérément : « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! » Et ils se turent soudain, car ils eurent en même temps la sensation qu’on leur avait répondu ! 

 – Mon Dieu ! s’écria le jeune homme, on l’assassine ; on l’assassine !… 

 Et il bondit vers un escalier qui grimpait au premier étage d’où venait, distinctement pour tous, maintenant, une plainte prolongée… Et le jeune homme encore glissa, dut se retenir aux marches d’une main qui essuya quelque chose de chaud ! Il regarda cette main avec épouvante ! elle était rouge !… du sang !… 

 Ils avaient désiré une piste ! Ils en avaient une… et qui ne pouvait tromper ! la piste conduisait à la plainte, aux gémissements d’agonie qui perçaient les murs et les planchers, qui résonnaient maintenant lugubrement dans toute l’hacienda. Ainsi, ils se ruèrent à travers deux chambres, deux chambres où il y avait eu poursuite, où l’on s’était battu, défendu !… « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse !… » Un palier, une porte, un cabinet noir et la plainte dans le cabinet noir !… et un corps mourant contre lequel ils trébuchent !… près duquel ils se jettent à genoux, qu’ils enlacent, dont ils redressent le buste qui râle : Libertad !… ça n’est que Libertad qui meurt ! Et ils sont tous là, maintenant, à remercier le ciel, parce que ce n’est que Libertad qui meurt ! 

 Le malheureux boy est criblé de coups de couteau. Il a été frappé à la poitrine, dans le dos, au visage, partout. Il râle, il demande de l’air. On le traîne à une fenêtre. On le confesse et l’on apprend qu’il expie son crime… Mais Raymond ne l’écoute que pour savoir où est Marie-Thérèse… et dès que le geste de Libertad a montré la lointaine sierra , le chemin qui monte de la route vers la montagne, il redescend comme un fou, car il a compris que les prêtres rouges sont déjà loin d’ici avec sa fiancée. 

 Sur la route, il trouve l’oncle Ozoux qui essaie vainement de faire entendre des paroles consolatrices au petit Christobal, lequel est monté dans l’auto, y a trouvé le manteau de sa sœur et fait retentir toute la costa de ses pleurs et de ses appels déchirants : « Marie-Thérèse… Marie-Thérèse !… » Le petit se jette dans les bras de Raymond, sanglote : « Ils l’ont emportée, les méchants ! », mais il est si rudement rejeté sur la route par le jeune homme éperdu qui demande à tous les échos : un cheval ! qu’il comprend tout à coup qu’il n’y a plus place ici pour ses pleurs d’enfant ! Ah ! un cheval ! une mule ! quelque chose pour la poursuite !… Et cette vaine, cette stupide auto, qui est là et qui, après avoir servi à l’enlèvement, ne peut plus servir à rien !… à rien !… dans ces chemins de montagnes où les prêtres rouges se sont enfuis avec leur proie. Mais le petit, tout à coup, a donné l’éveil… Il lui a semblé entendre, là-bas, derrière la bodega , au fond de la cour, comme un bruit de sabots contre des planches, et aussi un hennissement. Se tromperait-il ? N’y aurait-il pas des bêtes, là-bas, au fond d’une écurie ?… Il court… ce sont des lamas !… trois pauvres lamas efflanqués, las d’avoir porté, de trop longues années, de trop lourds fardeaux et qui seraient incapables, maintenant, de porter même cet enfant !… Cependant un lama ne hennit pas ! et le petit Christobal a bien entendu hennir tout à l’heure… Il fait le tour de la bâtisse et tout à coup se colle contre le mur… un cavalier est là, qui se dresse au milieu de la plaine, immobile comme s’il surveillait l’hacienda. Et, près de lui, dans la même immobilité attentive, une bête légère, fine, aux jarrets de chèvre, au long cou, aux oreilles dressées, en éveil, un lama de la Cordillère, qui doit suivre ce cavalier comme un chien suit son maître. Un cheval et un lama ! le petit Christobal n’en respire plus !… 

 – Oui, mais il y a un cavalier de trop… 

 Dans le moment qu’il se fait cette réflexion, le cheval fait tout à coup un écart considérable, le cavalier pousse un juron et un coup de feu retentit. Une ombre, qui semble surgie de terre et qui s’était glissée sournoisement à quelques pas de là, vient de décharger l’éclair de son arme. Le cavalier étend les bras et tombe, roule dans le sable, cependant que l’ombre a déjà sauté à la bride, puis bondi en selle. Le petit Christobal est accouru : 

 – Tu diras à ton père que j’en ai toujours démoli un ! et que j’ai un cheval ! lui crie Raymond qui a fait ce beau coup. Et il lance sa monture sur le chemin de la sierra . 

 Mais l’enfant ne lui répond pas, il court de toutes ses petites jambes derrière le lama qui court, lui, derrière le cheval. Il lui agrippe la laine et il lui parle comme il faut parler aux lamas, et il saute dessus, et il l’enfourche de ses petites cuisses nerveuses… et voilà que les deux cavaliers passent comme des flèches devant l’oncle Ozoux, qui lève vers la nuit bleue ses deux longs bras dégingandés avec lesquels il semble mesurer tout le désespoir du monde… 

 Pendant ce temps, au premier étage, Libertad achevait sa sinistre et précieuse confession. Le commissaire a retenu le marquis en lui faisant entendre de quelle importance pouvaient être les derniers propos du misérable boy et de quelle inutilité serait la présence de Christobal sur une route où il ne pourrait rien faire tant qu’on ne leur aurait pas amené de chevaux. Natividad attendait des secours, après ses deux coups de téléphone, soit de Callao, soit de Chorillos. Et il pensait qu’on ne tarderait pas à venir. Il pensait surtout qu’il était fort heureux d’avoir un témoin comme le marquis pour recueillir avec lui une déposition qui allait lui donner raison quant à tous les crimes obscurs des Indiens. Et il tourmenta Libertad jusqu’à son dernier soupir. 

 De cette déposition hachée, coupée par la douleur, suspendue par les râles et arrêtée par la mort, il ressortit, plus clair que cette merveilleuse nuit tropicale, que l’affaire avait été préparée de longue main et qu’il y avait au moins deux mois que la fille du marquis de la Torre avait été choisie comme la future victime de l’ Interaymi . 

 C’est à cette date qu’on avait commencé à tâter la fidélité du boy, qui n’avait pas longtemps résisté à une offre pécuniaire assez sérieuse. On ne lui avait demandé qu’une chose, c’était d’être prêt, certain soir, à conduire lui-même l’auto où on lui dirait et sans qu’il se préoccupât de ce qui se passerait derrière lui . Il avait consenti à tout, moyennant deux cents soles d’argent, dont cinquante lui avaient été comptés tout de suite. 

 – Et avec qui avais-tu passé ce traité ? demanda le commissaire. 

 – Avec le commis de la banque franco-belge qui venait quelquefois au magasin et qui s’appelle Oviedo. 

 Le marquis bondit : « Oviedo Huaynac Runtu ! » l’homme qui ne les avait pas quittés lors du voyage de Cajamarca ! l’Indien qui se faisait habiller chez Zarate ! celui qui les avait suivis pas à pas depuis leur départ de Lima ! Si ce misérable avait préparé à Callao l’enlèvement de Marie-Thérèse, il avait dû, en effet, voir avec regret le départ de la jeune fille pour Cajamarca… Ainsi s’expliquaient ses soins assidus et aussi la démarche faite auprès du maître de police de Cajamarca pour qu’il fit comprendre aux voyageurs le danger qu’ils couraient et la nécessité pour eux de redescendre au plus vite à Lima et à Callao ! Peut-être même était-ce lui qui avait fait envoyer à l’auberge cet avis anonyme qui, sous les apparences de l’intérêt et de la pitié, devait rejeter plus vite la pauvre Marie-Thérèse dans le piège qui lui avait été tendu. 

 – Et quand as-tu été averti du jour et de l’heure de l’affaire ? demanda encore le commissaire au malheureux dont il fallait soulever de plus en plus le buste, car, par instants, il étouffait. 

 – Tantôt, Oviedo est venu me trouver et m’a dit : « C’est pour aujourd’hui ! quelqu’un viendra te dire : « Dios anki tiou-rata » (le « bonjour » en langue aïmara ), aussitôt, tu monteras sur ta machine, et tu ne tourneras pas la tête, quoi qu’il arrive. On te dira où il faut aller, par où il faut passer et tu ne t’arrêteras pas avant qu’on te le dise ! sous peine de mort ! » 

 Libertad retrace en quelques phrases, dont quelques-unes restent inachevées, le rapide drame. 

 Il était un peu plus de six heures et demie quand le boy se sentit touché au bras, dans la rue et aussitôt il entendit le Dios anik tiourata prononcé par un être dont l’aspect le fit tout d’abord reculer. Il n’avait jusqu’alors vu de pareille tête que dans les panthéons (les cimetières) incaïques et n’avait pas été éloigné de croire à quelque spectre. Toutefois, il se ressaisit, monta sur sa machine, et, persuadé qu’il y allait de sa vie, attendit des ordres. Il eut beau ne point tourner la tête, il lui fallut bien entendre le jeu qui se jouait à la fenêtre, et il avait compris que, derrière lui, on enlevait la fille du marquis de la Torre. 

 À ce moment, il regretta ce qu’il avait fait, mais il était trop tard pour reculer ! Sur l’ordre qui lui en fut donné, il descendit vers la muselle Darsena , par la rue San Lorenzo . Dans la rue San Lorenzo , on le fit arrêter une seconde devant une porte basse d’où sortit un Indien qu’il avait reconnu immédiatement : c’était Huascar. Huascar s’était avancé jusqu’à l’auto et avait jeté un coup d’œil à l’intérieur, puis il avait dit en quichua : « C’est bien ! à tout à l’heure ! » et il avait donné l’ordre à Libertad de repartir sur la route de Chorillos et de s’arrêter seulement à l’ hacienda d’Ondegardo qu’il connaissait bien pour s’y être approvisionné plusieurs fois d’eau-de-vie de maïs. Il y était parvenu à toute allure. Dans la voiture, derrière lui, on n’entendait rien. La señorita était-elle morte ? On aurait pu le croire. Pas un mot, pas un soupir, rien ! Ayant stoppé devant la porte de l’hacienda, il constata que la porte était ouverte et que l’hacienda paraissait vide de ses habitants. Il se retourna alors instinctivement et il vit trois gnomes extraordinaires dont les têtes abominables sortaient, l’une haute comme un pain de sucre, l’autre carrée, l’autre oblongue, du trou du punch rouge . Et ils étaient en train de descendre avec de grandes précautions le corps de la señorita qu’il avait bien reconnu sous le voile safran dont elle était couverte. Elle paraissait dormir. 

 Ils la transportèrent dans la casa . Et lui, Libertad, attendit sur son siège, ne pensant plus qu’à se faire payer, à reconduire l’auto à Callao, à se sauver dans la sierra , et à sortir au plus tôt de cette affreuse histoire. 

 Sur ces entrefaites, le métis avait entendu derrière lui le galop d’une troupe de cavaliers, et presque aussitôt, il avait été entouré par une trentaine d’hommes qui, tous, avaient revêtu le punch rouge. Ils étaient conduits par Oviedo lui-même et par Huascar qui avait ordonné à Libertad de pénétrer avec lui dans la casa . 

 Libertad n’avait pas été peu étonné en entrant dans la première pièce d’y trouver une demi-douzaine de femmes entièrement voilées de noir et ne laissant voir sous le haïk de deuil que leurs yeux, et se tenant debout devant la porte d’une autre salle dans laquelle on avait certainement transporté la fille du marquis de la Torre. 

 – Les mammaconas ! s’était écrié, à cet endroit de la confession du boy, le commissaire qui suait à grosses gouttes du travail qu’il se donnait pour arracher les derniers lambeaux de sa déposition à Libertad. Les mammaconas ! Ah ! nous savons maintenant à qui nous avons affaire !… Et après !… et après !… achève avant de mourir, malheureux ! Et Dieu te pardonnera !… 

 – Oui, les mammaconas !… c’étaient les mammaconas !… mais Dieu aura pitié, gémit l’agonisant… je ne savais pas qu’on voulait enlever votre fille, Monsieur le Marquis !… mais elle n’est pas perdue !… Non ! Dieu ne le voudra pas, señor !… Vous la sauverez avant l’abominable sacrifice !… Oui… oui… j’ai tout appris ici… des punchs rouges qui ne savaient pas que je parlais l’ aïmara … Ils ne se sont pas gênés devant moi !… Ils disaient qu’ Atahualpa allait avoir une belle épouse ! et que le Soleil et les fils du Soleil pouvaient se réjouir !… Et ils se prosternèrent tous quand elle vint à passer !… 

 LA « SEÑORITA » AUX MAINS DES « MAMMACONAS » 

 – Tu l’as vue passer ! s’écria le marquis qui, penché sur Libertad, semblait respirer son dernier souffle en recueillant ses dernières paroles. 

 – Oui, je l’ai vue, elle… señor !… Elle !… Celle que j’ai vendue pour deux cents soles d’argent !… Et qui me pardonnera quand vous l’aurez arrachée à ces monstres, car elle est bonne… elle était… bonne… ma maîtresse… et je l’ai vendue… pour deux cents soles d’argent !… 

 – Comment est-elle passée ? comment l’as-tu vue ?… questionnait fiévreusement le commissaire. Elle n’était donc plus endormie ?… 

 – Elle est sortie de la salle, soutenue par d’autres femmes aux voiles et aux haïks noirs… et les trois affreux gnomes dansaient autour… Elle, elle semblait n’avoir plus aucune force, vous comprenez… on lui avait certainement fait boire quelque chose de trouble… ou respirer quelque monstrueux parfum… comme ils en ont !… comme ils en ont !… oui… j’ai vu… une dernière fois… la señorita … elle était enveloppée du voile d’or… et elle avait le haïk d’or sur la figure… on ne voyait de son visage que ses yeux… ses grands yeux fixes… qui ne m’ont pas vu… qui semblaient ne voir personne… des yeux de morte vivante qui me firent tomber à genoux, moi aussi… elle marchait soutenue par les femmes noires, comme dans un rêve… et les mammaconas étaient autour d’elle… et les gnomes dansaient… en silence !… Elle sortit de la casa avec toutes les femmes et tous les hommes rouges dont certains portaient des torches éteintes… Et tout ce monde, sur la route, monta à cheval, et les femmes montèrent à mules… des mules magnifiques que l’on avait amenées de la sierra… ah !… comme je n’en ai jamais vu… des mules de mammaconas !… Ah ! je vais mourir… mais, avant, il faut que je vous dise que je suis allé à la fenêtre… que j’ai tout vu à la fenêtre… j’avais bien entendu parler, au fond des ranchos , en buvant le pisco avec les quichuas… parler d’histoires où il y avait des mammaconas … Eh bien, c’est terrible !… elles sont terribles à voir… Elles marchent comme des fantômes noirs… Tout avait été préparé ici… dans cette hacienda abandonnée… dont ils ont peut-être tué les propriétaires… et les gardiens… Une mammacona a pris la señorita avec elle, sur sa mule… Et toutes les mammaconas suivaient pour porter la señorita , bien certainement à tour de rôle… La señorita paraissait dans les bras noirs, dans les voiles noirs, comme un paquet jaune… et elle ne remuait pas plus que si elle était morte… devant, il y avait les trois gnomes à cheval, précédés d’Oviedo Runtu qui donna le signal du départ… je m’étais traîné derrière la fenêtre pour voir… je ne pensais pas qu’ils ne m’avaient pas payé… Ils partirent au grand trot, tous ! les punchs rouges fermaient la marche… et ils disparurent là-bas, dans le chemin creux, dans le petit torrent à sec qui monte vers la sierra … Ils emportaient vers… le temple du Soleil… l’Épouse du Soleil !… car c’est… la fête… de l’… Inter… ay mi… inter… a y mi !… Mais vous aurez le temps de la rejoindre… dans la sierra … Et Dieu me pardonnera ! 

 Sur ces mots, il ferma les yeux et l’on put croire qu’il était mort… cependant, il respira à nouveau et à nouveau remua les paupières… 

 – Et toi, qui est-ce qui t’a frappé ? demanda Natividad… c’est en voulant sauver ta maîtresse, peut-être, que tu as été arrangé de la sorte ? 

 L’agonisant eut un sourire amer, car il comprenait encore que l’ inspector superior raillait sa trahison et sa lâcheté… 

 – Je n’ai eu que ce que je mérite… dit le boy (et il essaya de faire le signe de la croix, mais son bras retomba). Oui… quand je me retournai, il n’y avait plus dans la salle que Huascar et moi : alors, je lui dis : « Me paieras-tu ? » Il ne me répondit pas… mais il me montra mes deux cents soles d’argent sur une table… je me penchai sur les deux cents soles d’argent. Il n’y avait pas une pièce de trop. Je dis : « Pour une besogne pareille, ce n’est pas cher ! Je ne savais pas que l’on voulait enlever ma maîtresse ! » Alors, il daigna me parler. « Si tu avais su qu’on voulait enlever ta maîtresse, qu’aurais-tu fait ?… » Je lui ai répondu : « Bien sûr, j’aurais demandé quatre cents soles au moins ! Donne-moi quatre cents soles et je ne dirai rien ! » C’est cette réponse qui m’a perdu. Huascar tenait sa main droite sous son punch , depuis qu’il me parlait. Il s’approcha tout près de moi avec un sourire affreux et il me donna tout à coup un premier coup de poignard qui me fit chanceler. D’abord, je n’avais pas compris, j’avais cru à un coup de poing… mais son poing se releva sur moi avec le large couteau… je m’enfuis en hurlant… il bondit sur moi et me frappa par derrière… je lui échappai… il me poursuivit… je pus me sauver jusqu’à cet étage… en criant, en demandant grâce… mais il ne cessait pas de me frapper, et je vins tomber ici où il me crut mort et où… où… je vais… mourir… 

 En effet, il commença le dernier râle, mais le marquis et le commissaire ne prirent point le temps d’assister à sa mort. Ils avaient autre chose à faire que de lui fermer les yeux. Un coup de feu venait de retentir au dehors. 

 Ils se précipitèrent à la fenêtre et regardèrent ce qui pouvait bien se passer sur la route. L’oncle Ozoux tournait toujours autour de l’auto. Ils lui demandèrent où étaient Raymond et le petit Christobal. L’autre leur répondit comme un ahuri qu’il les cherchait… et dans le même moment on vit passer, traversant la route avec la rapidité de l’éclair et courant au ravin qui passait sous la ligne de chemin de fer, montant sur la sierra , Raymond sur son cheval… Petit Christobal sur son lama !… Ils les appelèrent, mais il est probable que les autres ne les entendirent même pas. 

 Le bruit de cette folle chevauchée ne s’était pas plus tôt éteint du côté du ravin que l’on entendit un galop vers la droite, du côté de la sente qui conduisait à Chorillos. Des cavaliers apparurent sur la route. 

 – Nous sommes sauvés, si nous avons des chevaux ! fit Natividad… Il n’est point douteux que nos Indiens se rendent au Cuzco ou aux environs de Titicaca, à travers la sierra ; mais ils ne peuvent faire autrement que de se heurter aux troupes de Veintemilla. Ce qu’il faut, c’est les suivre jusque-là et avertir le premier officier que nous rencontrerons et qui nous prêterait main-forte. Les misérables savent bien ce qu’ils font en abandonnant la costa . Ils n’auraient pas été loin en pareil équipage. Je les faisais arrêter à Canête ou à Pisco ! 

 Ils descendirent et coururent sur la route au-devant des cavaliers. 

 L’oncle Ozoux adressa une question au marquis qui ne lui répondit même pas ; mais les cavaliers, qui étaient bien des soldats envoyés de Chorillos sur le coup de téléphone de Natividad, n’avaient pas plus tôt mis pied à terre que le marquis sautait sur un cheval et partait à folle allure par le même chemin qu’avaient suivi tout à l’heure Raymond et son fils. 

 – De la folie ! murmura Natividad. Ils rejoindront la bande qui n’en fera qu’une bouchée… 

 – Mais que faut-il donc faire, monsieur le commissaire ? implora François-Gaspard que le sort de cette pauvre fille attendrissait littérairement, mais qui ne demandait pas mieux, dans une pareille aventure, que de rester un peu en arrière… 

 – Les suivre de loin !… répliqua Natividad. 

 – Très bien !… Parfait ! savoir où ils vont !… et les faire guetter à leur passage ! 

 – Sur des renseignements sûrs que nous fournirons… Il y a encore un gouvernement au Pérou, il y a encore de la police, des soldats qui ne craignent point de se dévouer pour la chose publique !… s’écria Natividad. 

 Ce disant, il se tournait vers les quatre soldats qu’on lui avait envoyés et qui représentaient tout ce qui restait de la force armée sur la costa . 

 François-Gaspard approuva ce plan qui lui allait comme un gant, surtout quand il apprit que celui qu’il appelait le commissaire et qui avait haut grade : el inspector superior !… allait se faire accompagner de la petite troupe. Justement, dans le même moment, arrivaient de Callao trois agents de la police montés, qui cédèrent à leur chef leurs mules, puisqu’il en avait besoin pour son expédition. 

 Natividad rentra un instant dans la casa et écrivit quelques mots sur une feuille de son carnet – destinée à être portée au palais de la Présidence à l’adresse de Veintemilla lui-même, qu’il avertissait de l’enlèvement de la fille du marquis de la Torre par les prêtres quichuas de l’ Interaymi . Quelle revanche pour Natividad qui avait été presque mis en disgrâce dix ans auparavant par Veintemilla, alors simple chef de la police de Lima, lequel n’avait pas voulu entendre parler des « rapports » singuliers de son sous-ordre Perez, dans lesquels celui-ci prétendait apporter la preuve de l’enlèvement « rituel » de la pauvre Maria-Christina d’Orellana !… 

 L’un des policiers reçut la commission et reprit immédiatement le chemin de Callao. Les deux autres furent chargés de s’occuper du cadavre du boy et de commencer une enquête dans la casa et autour de l’ hacienda . Puis el inspector superior invita François-Gaspard à se mettre en selle et tous deux, sur leurs mules, prirent la direction de la petite troupe. Le soldat de qui le marquis avait pris la monture enfourcha la troisième mule. Quand les militaires virent qu’on les emmenait du côté de la sierra , dans le moment qu’ils croyaient bien rentrer à Chorillos, ils commencèrent à grogner, mais el inspector superior leur ferma la bouche en leur criant de marcher au nom du supremo gobernio ! (gouvernement supérieur). 

 Natividad avait eu soin de se munir des deux grosses couvertures des agents qu’il laissait derrière lui, et les avait attachées à sa selle. 

 – En route ! commanda-t-il. 

 Et ils s’enfoncèrent à une honnête allure dans le ravin qui coupait la route. 

 – Nous irons toujours aussi vite que les mammaconas , dit tout haut le commissaire. 

 – Les mammaconas ! elles étaient donc ici ? s’exclama le vieil Ozoux en poussant sa monture à la hauteur de celle du commissaire. 

 – Rien ne manquait, señor !… les punchos rouges ! les mammaconas !… et les trois chefs du temple qui, avec les mammaconas, ont seuls le droit de toucher à l’Épouse du Soleil !… Mais, señor , voilà quinze ans que je le crie à tous les échos de notre administration que rien n’a changé chez ces sauvages !… Rien !… Est-ce qu’ils n’ont pas toujours leur langue, aussi pure qu’au temps des Incas ? Est-ce qu’ils ne mangent pas, ne boivent pas, ne prient pas, ne se marient pas, dans la même manière qu’il y a cinq cents ans ?… Est-ce que leurs mœurs apparentes ont bougé depuis la conquête ?… Pourquoi voulez-vous que leurs mœurs cachées se soient modifiées ? Pourquoi ? surtout en ce qui concerne la religion qui est, par principe, immuable ?… La religion catholique n’a fait que s’ajouter à l’ancienne sans la modifier ! Ah ! si on avait voulu me croire. Tenez, moi, cela m’intéressait cette question-là ! Dès le début de ma carrière, je me suis trouvé en face d’un crime qu’il était impossible d’expliquer normalement… mais qui devenait compréhensible religieusement , si l’on prenait la peine de se souvenir que nous avions affaire encore aujourd’hui à des Incas. On m’a envoyé promener !… J’ai vu le moment où l’on allait me « casser »… eh bien ! je me suis incliné, j’ai accepté n’importe quelle version officielle du crime… mais en dessous, j’ai travaillé… je ne me suis pas contenté d’apprendre à fond la langue quichua, mais aussi la langue aïmara qui est la langue sacrée aux environs de Cuzco et du lac Titicaca. C’est de ce lac-là que tout est venu, à l’origine du monde incaïque… et de ce côté, n’en doutez pas, que les Indiens nous mènent !… non point vers quelque pan de muraille que tout le monde connaît, mais vers leur temple caché… celui dans lequel leurs prêtres n’ont point cessé de travailler depuis la conquête espagnole !… 

 L’ENLÈVEMENT DU PETIT CHRISTOBAL 

 Ah ! comme il s’expliquait avec entrain dans la gaie nuit tropicale, à cheval sur son dada, le bon Natividad, sur son dada incaïque, et sur la mule qui le conduisait vers le temple du Soleil, sauver l’Épouse du Soleil !… Il avait tout à fait oublié Jenny l’ouvrière. 

 – Nous les rattraperons, n’est-ce pas, questionna François-Gaspard qui, depuis quelques instants, considérait M. l’inspecteur supérieur, avec l’inquiétude qu’il ne se moquât de l’Institut dans sa personne, car enfin, ce commissaire lui paraissait bien désinvolte… presque gai, dans une aussi horrible conjoncture… 

 – Mais si, señor , tranquillisez-vous… J’en fais mon affaire !… Dios mio ! zosé contente ! s’exclama Natividad Es una gram satisfaccion !… Où voulez-vous qu’ils aillent ? du moment qu’ils nous ont sur leurs talons !… Dans la montagne, ils trouveront tous les soldats de Veintemilla !… Sur la costa , tous les corregidors (maires) sont à la disposition de l’ inspector superior !… Voulez-vous votre manteau, señor ?… Cette nuit, il y a un peu de garna (rosée)… mais nous allons quitter la costa … et déjà, tenez… voici les lomas , les petites collines qui précèdent la montagne… Voyez-vous ! pour pénétrer dans la Cordillère, ils n’ont pu passer que par ici !… Au petit jour, nous retrouverons leur trace visible… pourvu que ces messieurs, ces jeunes gens qui sont partis en avant ne fassent pas de bêtises !… Ce gamin à cheval sur son lama est bien courageux !… Mais nous allons les retrouver vite… on n’escalade pas la Cordillère, comme un torero saute une barrière à la plaza !… 

 François-Gaspard ricana alors si singulièrement que Natividad s’arrêta tout net dans son discours et qu’il demanda au vieillard « ce qu’il avait ». L’autre se contenta de répondre : « Je comprends ! je comprends ! » sans en dire plus long. Mais, Natividad, lui, ne comprenait pas. 

 Ils entrèrent avant le jour dans les premiers contreforts des Andes. Les bêtes ne paraissaient pas fatiguées, et, après un repos de deux heures dans une petite guebrada où on leur trouva du fourrage et où elles furent honnêtement soignées, ils reprirent l’ascension de la chaîne gigantesque, aux rayons de l’aurore qui leur arrivaient comme projetés d’une monstrueuse fournaise par la coupure des Andes dans laquelle ils allaient s’engager. 

 Interrogés sur ce qu’ils avaient pu voir ou entendre pendant la nuit, les métis de la guebrada n’avaient pu ou voulu fournir aucun renseignement. En tout cas, on pouvait être certain que l’escorte de l’Épouse du Soleil ne s’était pas arrêtée là, car il ne serait rien resté dans les coffres ni dans les écuries. L’oncle et Natividad, – lequel avait exhibé sa qualité d’ inspector superior – trouvèrent le moyen de troquer là, momentanément, deux chevaux des soldats contre deux mules, toujours au nom du supremo gobierno !… 

 Dès leur première étape, sur le roc de la montagne qu’ils foulaient, ils trouvèrent maints chardons piétinés et les grandes fleurs jaunes de l’ amancaès , dont les débris encore tout frais jonchant le sol, avaient été visiblement hachés par le passage d’une troupe nombreuse. 

 – Nous voici donc sur la piste de guerre, illustre maître ! faisait entendre Natividad, et cela dans le plus pur français, pour prouver à son éminent interlocuteur qu’un commissaire de police, au Pérou, peut parler le quichua , l’ aïmara et ne point ignorer « la belle langue française ! » 

 – Oui ! oui ! fit François-Gaspard ! allez toujours, mon brave ! 

 Et il toussota d’un air malin qui remplit de consternation son compagnon, lequel commença à s’inquiéter relativement à la santé intellectuelle de l’illustre Ozoux. 

 Une autre inquiétude ne tarda pas à travailler également ce brave Natividad. On n’apercevait encore aucun des voyageurs qui avaient précédé la petite troupe dans la poursuite des Indiens. Chose singulière ! ce détail ne paraissait point tracasser François-Gaspard qui n’était occupé qu’à jouir des beautés de la nature. Ils montaient ! Ils montaient toujours !… On ne voit plus que des pics et le ciel ! et la route se fait de plus en plus menaçante… ils la gravissent en zigzags. Les mules, le cheval, inquiets, prennent des positions invraisemblables ; quelques bêtes sauvages fuient devant eux… des chèvres, plus loin, semblent accrochées, haut dans le ciel, les quatre pieds réunis sur une même pointe de pierre… Le froid commence à se faire sentir. Il faut dire, du reste, que l’escorte militaire a recommencé à grogner de la façon la plus nauséabonde. Déjà el inspector superior a été obligé de rappeler à ces guerriers quichuas qu’ils marchaient par ordre du supremo gobernio , mais ils ont fait entendre, en crachant vilainement par terre, qu’ils s’en fichaient un peu du supremo gobernio . 

 – Êtes-vous sûr de ces hommes-là ? a interrogé l’illustre membre de l’Institut. 

 – Sûr, comme de moi-même, a répondu Natividad qui est toujours sûr de tout. 

 – Mais de quelle race sont-ils ? 

 – De la race quichua, pardi !… Où voulez-vous que nous prenions des soldats, si nous ne les prenons pas chez les Indiens ? 

 – Ceux-ci ne m’ont pas l’air d’avoir la vocation ! fait observer François-Gaspard ! 

 – C’est une erreur, señor , une grave erreur ! Ils sont heureux comme tout d’être soldats, qu’est-ce qu’ils seraient s’ils n’étaient pas soldats ! 

 – Ils ont demandé à le devenir ? continue l’académicien qui, pour la plus grande stupéfaction de Natividad, a ressorti son carnet de notes… 

 – Que non point, illustre señor !… Voici comme les choses se passent chez nous !… C’est bien simple… Un détachement de troupes parcourt les villages de l’intérieur et arrête de force les Indiens qui ne se sont pas dissimulés à temps. Ces recrues sont naturellement désignées sous le nom d’engagés volontaires !… 

 – Ah ! ah ! délicieux ! Et vous ne craignez pas qu’ils vous fusillent quand vous les avez armés, vos volontaires ? 

 – Oh ! señor ! une fois passés les premiers jours, ils se trouvent tellement bien du régime qu’ils ne veulent plus retourner dans leurs familles, et ce sont ces mêmes Indiens qui deviennent des recruteurs impitoyables. Ils font de très bons soldats. Ceux-là sont de méchante humeur à cause de la montagne, mais ils se feraient tuer pour Veintemilla ! 

 – Allons ! tant mieux ! conclut Ozoux avec une grande philosophie. 

 Et il ajouta même, ce qui eut pour effet de porter à son comble la stupéfaction du commissaire : 

 – Vous savez, ils peuvent s’en aller, nous retrouverons bien les Indiens tout seuls ! 

 Natividad eut un haut-le-corps : « Quel homme est-ce donc là ? » se demanda-t-il. Mais son attention fut attirée sur la route. 

 – Qu’est-ce que ceci ? Ah ! ah ! on a campé ici ! 

 En effet, sur le roc du sentier qui, brusquement, s’était élargi en une sorte de cirque, on pouvait apercevoir encore toutes les traces du séjour d’une troupe assez importante. Dans ce coin, on avait fait du feu ; dans cet autre, on avait mangé. Des débris de boîtes de conserves, des restes de victuailles jonchaient le sol. Là, avait été certainement la première étape de l’escorte de l’Épouse du Soleil. Natividad accéléra la marche. 

 – Ce qu’il y a de plus en plus extraordinaire, c’est que l’on n’aperçoit encore ni le marquis, ni le petit Christobal, ni votre neveu ! 

 – Bah ! Bah ! Monsieur l’inspecteur supérieur ! ne vous faites pas tant de bile, répondit flegmatiquement l’oncle, on les retrouvera toujours bien, allez !… un jour ou l’autre ! 

 – Hein ? 

 – Je dis que… Aïe… voilà ma mule qui refuse d’avancer ! Hue donc ! Sale bête ! 

 Décidément, François-Gaspard devenait bien brave ! Comme il avait changé depuis le premier voyage dans la Cordillère, depuis Cajamarca ! Là-bas, il avait été ridicule. Ici, il montrait un calme héroïque, tenait la tête de la caravane et répondait en plaisantant aux inquiétudes de ses compagnons de route. Mais sa mule n’avançait toujours pas, malgré les coups de talon du caballero . Le commissaire se pencha. 

 – Le corps d’un lama ! 

 Ils s’arrêtèrent devant ce cadavre de bête qui barrait le chemin. Natividad descendit, tâta l’animal, lui souleva la tête, lui inspecta les naseaux et trouva la blessure d’où son sang s’était échappé, car il y avait du sang sur les cailloux, puis il poussa son cadavre dans l’abîme et remonta sur sa mule. 

 – Pas de doute, fit-il, c’est le lama sur lequel était monté le petit Christobal. L’enfant aura été jusqu’au bout du souffle de sa monture. Pour l’exciter à la course, il l’a même piqué de son couteau et lui a fait à l’épaule une assez large blessure, car le lama est ordinairement assez lent et paresseux. 

 – Pauvre bête ! fit François-Gaspard qui écrivait sur son carnet. 

 – Pauvre enfant ! fit Natividad, qu’est-il devenu ? 

 – Mais, rassurez-vous, Monsieur l’inspecteur. Il n’était pas seul ! Raymond ne l’aura pas abandonné… et, en admettant que mon neveu l’eût laissé derrière lui, le marquis l’a certainement recueilli. 

 – C’est assez plausible, avoua Natividad en hochant la tête. 

 – On monte à lama, chez vous ? 

 – Non ! Non ! si l’on excepte les enfants, qui quelquefois s’amusent quand le lama le veut bien. Oui, on en donne pour ce jeu aux enfants de riches. Le petit Christobal doit avoir le sien ! 

 – Jamais je n’aurais cru qu’un lama était capable d’une pareille course et d’une pareille vitesse ! 

 – Oh ! celui-là ne me paraît pas avoir fait partie de ces troupeaux conduits par les arrieros qui les ont habitués à n’être plus que des bêtes de somme. Ce devait être un animal de luxe qui n’avait pas perdu son caractère et sa souplesse de chèvre folle, à moins que ce ne soit un lama dressé déjà à porter des enfants !… Et puis le petit Christobal ne doit pas peser bien lourd !… Mais où donc a-t-il trouvé cette bête et où donc, monsieur votre neveu a-t-il trouvé son cheval ? Dans les écuries de l’hacienda sans doute ! Dans tous les cas, je le regrette bien ! Ils seraient avec nous à cette heure s’ils n’avaient rien trouvé du tout ! Et le marquis lui-même nous aurait attendu ! Pourvu qu’il ne leur soit pas arrivé un malheur ! 

 Comme ils venaient de contourner le rocher qu’ils avaient devant eux, ils se trouvèrent tout à coup en face du marquis à cheval, et de Raymond à pied. Et pas de petit Christobal. Raymond était pâle, mais le marquis était livide ! Tels ils apparurent à Natividad, car pour François-Gaspard, qui n’avait pas ses lunettes, le teint de ces messieurs ne lui parut pas autrement inquiétant. Natividad demanda tout de suite des nouvelles du petit Christobal. 

 – Les misérables m’ont pris mes deux enfants ! répondit lugubrement le marquis. 

 Voici ce qui était arrivé : 

 Le marquis avait un mauvais cheval et c’est avec la plus grande peine qu’il avait fourni cette énorme étape. Plus d’une fois, pendant cette ascension, il avait été sur le point d’abandonner sa bête, mais l’idée qu’elle pouvait lui être utile plus tard le fit patienter. Parfois il avait été obligé de descendre et de tirer l’animal derrière lui. Enfin, à l’aurore, il avait trouvé l’animal moins rétif et avait traversé le cirque où les Indiens avaient campé. Là, il chercha en vain une trace, un avertissement qui lui vînt de sa fille. Rien ! Rien ! pas un indice !… Ah ! l’Épouse du Soleil devait être bien gardée !… Enfin il atteignit l’endroit où gisait le cadavre du lama qui avait porté son fils. Il ne douta point que Raymond n’eût le petit Christobal avec lui, mais tout de même ce fut avec un cœur plus anxieux qu’il continua cette abominable marche ! Un peu plus tard, il poussait une exclamation de surprise en apercevant Raymond, Raymond seul, Raymond sans le petit Christobal !… Le fiancé de Marie-Thérèse expliqua au père désespéré l’événement inouï auquel il venait d’assister. D’abord, le petit Christobal, dès que l’on eut laissé derrière soi les lamas et que l’on fut entré dans la montagne, l’avait tout de suite dépassé et si bien dépassé que Raymond n’avait pas tardé à le perdre de vue. Deux heures plus tard, Raymond, lui, n’avait plus de cheval, sa bête ayant fait un faux-pas et ayant roulé dans le torrent où elle s’était tuée. Il n’avait eu que le temps de se rejeter de l’autre côté et de s’accrocher à la paroi de la montagne, où, un instant, il était resté suspendu, puis, il avait repris son chemin à pied, un chemin de chèvre et avait, enfin, découvert l’endroit du campement où les Indiens avaient dû passer la dernière heure de la nuit, ce qui lui fit espérer qu’ils ne pouvaient être bien loin !… Il avait continué sa route et, tout à coup, il avait aperçu le petit Christobal qui s’effondrait sur le roc avec son lama. Raymond l’avait appelé, et l’enfant l’avait entendu puisqu’il avait, aussitôt relevé, tourné la tête, mais aussitôt il avait repris sa course en avant, en criant : « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! »… Et c’est alors que l’ingénieur, levant les yeux plus haut, sur le chemin en zigzag qui serpentait au flanc des monts, avait aperçu la troupe des Indiens et des mammaconas . L’enfant était tout proche, et les autres semblaient l’attendre. En effet, aussitôt que le petit fut arrivé à portée du premier Indien qui marchait en arrière-garde, celui-ci se pencha, le saisit et l’emporta sur sa selle, pendant que le jeune captif continuait de crier : « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse !… » Raymond s’était précipité, mais il était beaucoup trop loin et, aussitôt qu’ils se furent emparés de l’enfant, les Indiens étaient repartis à très vive allure. L’ingénieur s’était arrêté, épuisé, et avait été rejoint par le marquis quelques instants plus tard. 

 – Ces nouvelles ne sont point mauvaises, déclara Natividad quand on l’eut mis rapidement au courant des événements. Les Indiens sont devant nous. Nous ne pouvons plus perdre leur piste. Ils sont obligés de passer par Huancavelica. Là, ils trouveront à qui parler ! Rassurez-vous, Monsieur le Marquis. 

 Le commissaire fit descendre un soldat et celui-ci dut donner sa monture à Raymond. Quand le soldat vit ce qu’on voulait de lui, il protesta dans un charabia indigné. Mais on ne lui demanda pas son avis et il continua de grogner en trottant à pied derrière les autres. Ainsi arriva-t-on à un endroit où le chemin se partageait en deux. L’un des sentiers continuait de monter, l’autre descendait pour aller rejoindre, beaucoup plus loin, un second torrent qui, naturellement, se dirigeait vers la costa . Raymond et le marquis et toute la troupe avaient déjà pris le sentier qui continuait de monter quand le soldat, resté à pied, déclara qu’il abandonnait l’expédition et qu’il redescendait vers la costa ; enfin qu’il se plaindrait au supremo gobierno de ce qu’un civil comme l’ inspector superior s’était permis de lui prendre son cheval. Le commissaire lui souhaita bon voyage. Celui-ci prit donc le chemin de descente, mais il réapparut presque aussitôt, agitant un petit chapeau de feutre mou qu’il venait de trouver sur le roc. 

 – Le chapeau de Christobal ! s’écria le marquis. 

 Et tous rebroussèrent chemin. Il ne faisait plus de doute qu’il y avait là la plus précieuse indication. L’enfant avait ainsi indiqué le chemin à suivre, mais cette indication eût été tout de même perdue si on n’avait pas enlevé au soldat sa monture. Le marquis lui glissa une pièce d’or et il se déclara prêt à mourir pour el caballero ! 

 Cependant Natividad restait perplexe, il craignait qu’il n’y eût là quelque stratagème des Indiens destiné à les dépister. On ne prit le chemin de descente que fort précautionneusement et ce ne fut qu’après avoir trouvé la preuve réelle du passage des mules et des chevaux sur le sable du torrent dont on avait rejoint la berge, que le commissaire retrouva sa sérénité. 

 – Les voilà donc repartis vers la costa ! expliqua-t-il. On a dû les renseigner sur l’impossibilité de passer dans la sierra et d’atteindre Cuzco de ce côté sans rencontrer les troupes de Veintemilla… Mais sur la costa , ils sont bien plus à nous ! Où sont-ils allés ?… À Canête ? Et puis après ?… En attendant, ils ont, par ce détour, évité Chorillos. Mais il faudra bien qu’ils s’arrêtent ! La partie est perdue pour eux !… 

 Et l’on reprit la course de plus belle après un repos d’une heure donné aux bêtes. L’un des soldats avait pris son camarade en croupe. 

 – La partie est perdue pour eux ! Aviez-vous réellement cru que nous ne pourrions pas la gagner ? demanda tout bas François-Gaspard à Natividad d’un air assez énigmatique. 

 – Ma foi, j’ai pu le redouter, illustre seigneur ! Et il n’est que temps, entre nous, que nous la gagnions ! car je ne verrais pas arriver sans angoisse le dernier jour des fêtes de l’ Interaymi , alors que ces brigands auraient encore entre leurs mains la fille et le fils du marquis de la Torre ! 

 – En vérité, vous pensez qu’ils martyriseraient même l’enfant ! 

 – Plus bas, señor , plus bas !… Rien n’est trop beau, ni trop frais, ni trop jeune, ni trop innocent pour le Soleil ! Comprenez-vous ? 

 – À peu près, repartit l’oncle, à peu près… 

 – Si vous saviez les horreurs dont ils sont capables… dès qu’il s’agit de répandre le sang sur les dalles saintes… Vous voyez bien qu’ils ont encore les prêtres d’autrefois… je ne vous parle pas des punchs rouges qui sont de nobles quichuas dont la fonction est renouvelée tous les dix ans, mais des trois gnomes, des trois monstres qui se sont emparés de la señorita !… Ceux-là, je vous l’ai dit, ce sont eux qui sont chargés de fournir les victimes et l’épouse du sacrifice… si vous avez visité nos panthéons on a dû vous montrer de ces momies effrayantes. Ainsi, dans les huacas , on trouve toujours les trois monstres de compagnie, avec leurs têtes énormes et déformées par les éclisses et les cordes des mammaconas !… Dès leur plus jeune âge, les trois enfants destinés à l’horrible fonction étaient entrepris par les mammaconas et les sorcières sacrées leur travaillaient le crâne pour leur donner les vertus nécessaires, le courage, la ruse, le goût du sang !… Nés le même jour, ils devaient mourir le même jour. Dès que l’un d’eux succombait, les deux autres devaient se sacrifier dans la tombe. Enfin, à la mort du roi, ils se tuaient généralement au début de la cérémonie funèbre, pour donner l’exemple aux principaux serviteurs, aux épouses et aux compagnes. Sur le cadavre d’Atahualpa, les Espagnols virent plus de mille Indiens et Indiennes se sacrifier ainsi  {19}  . Les trois monstres gardiens du temple étaient toujours les maîtres de ces tueries. Nous avons la preuve aujourd’hui (nous l’avons devant nous), nous courons derrière elle , qu’on ne retrouve plus seulement ces effrayants dignitaires au fond des cimetières !… Il en existe toujours !… Il y a quelque part, au fond des Andes, nous ne savons où, un endroit sacré où les mammaconas préparent encore les trois crânes pour gardiens du temple !… Et il y en a toujours en fonctions !… Je vous ai parlé de l’enlèvement de Maria d’Orellana, je vous ai parlé aussi de certain crime rituel que j’ai voulu « châtier » et qu’il m’a fallu « étouffer » sur l’ordre de la haute administration. Eh bien ! je puis vous dire, señor , qu’il s’agissait de deux morceaux du corps d’un enfant, d’un enfant de cinq ans que j’avais trouvé sur une dalle, dans la cave d’un rancho d’où les Indiens venaient de s’enfuir en hâte parce qu’on leur avait signalé mon arrivée !… Ils l’avaient découpé en deux, par la taille ! d’un seul coup de couteau, comme on coupe en deux une guêpe !… Et ils ont bu son sang !… Eh bien ! mon cher illustre seigneur, qui est-ce qui a failli perdre sa place pour avoir eu la preuve de ça ? c’est le pauvre Natividad !… Tout de même j’avais raison !… On le verra bien ! Et on ne me traitera plus d’imbécile !… Tenez, vous qui êtes un savant, vous avez entendu parler du Temple de la Mort ?… Oui, eh bien ! vous savez combien on a trouvé de victimes autour de la momie de Huayna Capac, dans le temple de la mort ? Quatre mille ! quatre mille êtres humains dont les uns se sont sacrifiés volontairement, dont les autres ont été découpés, étranglés, étouffés pour honorer le mort  {20}  . Voilà ce qui s’est passé dans le temple de la mort !… Eh bien ! et dans la Maison du Serpent ? Mais j’aime mieux ne pas vous dire ce qui se passait dans la Maison du Serpent !… 

 – Vous me le direz un autre jour, répondit François-Gaspard, mais permettez-moi dès aujourd’hui de vous adresser toutes mes félicitations. Tout ce que vous me dites est fort intéressant. Le gobierno supremo a su me faire accompagner par le plus intéressant et le plus érudit des commissaires ! soyez persuadé, señor inspector superior , que je lui en suis fort reconnaissant et que je lui en exprimerai toute ma satisfaction. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda Natividad, complètement abruti, cette fois. 

 – Rien ! Rien ! je plaisante !… 

 Natividad, outré, poussa sa mule, tandis que François-Gaspard, derrière, avait un petit ricanement sec. 

 Dans cette lamentable et tragique expédition, il faisait véritablement honneur à l’Académie française… C’était lui le moins fatigué de tous. Habitué à vivre dans les bibliothèques, il ne pouvait imaginer qu’il pourrait assister vraiment à toute cette horreur vécue. Cela lui produisait l’effet d’une sorte d’expédition instructive, montée pour lui, François-Gaspard, de l’Institut, par les soins du Gouvernement et de la Société de Géographie et destinée à lui fournir de la copie. Il admettait ces mœurs dans le passé, mais le présent n’arrivait pas à l’épouvanter. Après de sérieuses réflexions, il restait persuadé que tout cela se terminerait très bien. N’était-ce pas, du reste, l’avis de Natividad dont les propos monstrueux lui paraissaient l’évocation d’un professeur d’histoire un peu emballé sur son sujet ? 

 Et cette Histoire se dressait maintenant à chaque instant devant eux… Ils étaient revenus dans la région de la costa ; des débris prodigieux d’aqueducs qui auraient étonné les Romains, les restes de la route incaïque qui traversait de bout en bout le monde du Sud-Amérique, du Chili à l’Équateur, se dressaient devant eux, dans le tourbillon d’une poussière suffocante, nobles épaves d’un passé qui paraissait bien mort. Morts les Incas ! Et l’on voulait lui faire croire que des Incas de ce temps-là leur avaient volé, pour les offrir à leur dieu, une jeune fille et un petit garçon d’aujourd’hui… Allons donc ! on avait décidé de le faire voyager dans le rêve !… avec la chimère ! Tout de même il jugea qu’on se moquait un peu de lui !… Cette idée ne le fâcha pas, il sourit : « Ah ! on se moque de moi ! Eh bien ! Ils ne m’auront pas !… Et rira bien qui rira le dernier ! » 

 LE SCEPTICISME DE FRANÇOIS-GASPARD 

 Plus il réfléchissait, plus il lui apparaissait que tous ceux qui l’entouraient ou qui le précédaient s’étaient concertés pour l’intriguer et le « faire marcher » et même courir ! L’affaire avait été savamment montée entre Raymond, le marquis, Marie-Thérèse et Natividad. François-Gaspard se rappelait très bien, maintenant, que le premier soir où était survenu cet accident du coolie chinois, Marie-Thérèse avait rassuré son père en lui disant que son ami Natividad se chargeait de tout ! Eh bien ! son ami Natividad s’était chargé de tout une fois de plus ! « Elle était bien bonne !… » Et il s’attacha à ne rien laisser perdre du paysage. Ils étaient arrivés dans un petit village bâti au pied de la montagne ; comme par enchantement le vilain tourbillon, la poussière s’étaient dissipés. Ils se trouvaient dans des jardins verdoyants auxquels un ruisseau né dans la Cordillère donnait une fécondité bienfaisante. François-Gaspard eût passé avec joie quelques heures douces dans cette oasis. Mais Raymond, le marquis et même Natividad étaient comme des enragés. Ils accéléraient leur course autant qu’ils le pouvaient, maintenant qu’ils étaient en pays plat. L’oncle prit bien garde de ne point élever la moindre protestation. Il était bien décidé à leur faire croire jusqu’au bout qu’il était leur dupe. On ne s’arrêtait que pour s’enquérir du passage de la bande et l’enquête était assez difficile. Les visages rencontrés étaient rares. Les fêtes de l’ Interaymi avaient à peu près dépeuplé ce pays. Et les quelques Indiens qui se laissaient voir montraient, dès les premières questions, une méfiance très marquée, et même de l’hostilité. 

 Il fallait s’armer de patience et de douceur et accompagner le tout d’un trago , gorgée d’eau-de-vie dont les soldats avaient toujours provision dans leur gourde. Même l’argent ne leur déliait pas souvent la langue. On se heurtait, en leur demandant les choses les plus banales, au sacramentel manatiancho (je n’en ai pas) ou au no hay señor (il n’y a rien). Heureusement quelques Péruviens de sang mêlé se montrèrent plus accommodants et fournirent des détails sur la fuite de Huascar et de ses compagnons. Toute la troupe traversait à bride abattue toute la costa . Les Indiens, cependant, avaient dissimulé leurs habits de cérémonie qu’ils avaient dû arborer rituellement pour la réception de l’Épouse de l’Inca. Ils passaient si rapidement que nul ne pouvait dire s’il avait aperçu un enfant ou une femme captive. Du reste, à ces questions dernières, chacun faisait l’étonné et comme s’il ne comprenait rien à une pareille enquête et ne disait plus mot, tournant la tête, s’éloignant sans qu’il fût possible de l’arrêter. Huascar pouvait avoir maintenant deux heures d’avance, au plus, mais à chaque étape il « gagnait » malgré toute la diligence des poursuivants. Ainsi arriva-t-on à Canête. Le commissaire ne comprenait rien à cette tactique qui conduisait les Indiens vers la mer, dans une ville où ils allaient avoir affaire aux autorités. C’est le soir que Raymond, toujours en tête, puis le marquis, puis le commissaire, puis François-Gaspard, puis les soldats firent leur entrée dans Canête. Ils tombaient sur une fête de nuit, accompagnée du tumulte assourdissant des pétards et d’une retraite aux flambeaux. La moitié de la population indigène était en état d’ivresse. Canête est une petite cité où le mélange de l’ancien et du moderne apparaît plus que partout ailleurs. Les cheminées des usines alternent avec la voûte des aqueducs construits du temps des Incas, aqueducs qui distribuent encore aujourd’hui les eaux du Rio Canête dans les plantations environnantes. On voit encore en amont de Canête les vestiges d’une grande forteresse indienne que le vice-roi de la Manelova a fait démolir, il y a deux cents ans, pour en employer les matériaux à la construction du fort de Callao. C’est assez dire que là, malgré toute l’autorité du gobierno supremo , le sentiment indien, dans la basse classe surtout, est encore assez puissant pour se montrer en temps de troubles publics. Et Natividad n’eut aucune peine à découvrir que l’on était « en temps de troubles publics ». Sa première visite fut pour le corregidor qui lui apprit que toute cette manifestation se faisait en l’honneur de Garcia dont les succès militaires avaient déchaîné l’enthousiasme de la basse classe. Il se confirmait, en effet, qu’il avait pris Cuzco et fait reculer les troupes républicaines. De son côté, le commissaire mit le corregidor au courant de la terrible situation dans laquelle se trouvaient les enfants du marquis de la Torre. Le corregidor fit la sourde oreille. Il laissa à entendre qu’il ne croyait pas à une histoire de revenants et que, si la troupe d’Indiens dont il parlait avait un crime semblable sur la conscience, jamais ceux-ci n’auraient eu l’audace de passer par chez lui. 

 – Ils ne peuvent rester dans la sierra , fit Natividad, il faut bien qu’ils aillent quelque part. Peut-être veulent-ils s’embarquer ? atteindre par mer la province d’Arequipa et remonter par là jusqu’à Cuzco ! 

 – C’est fort possible ! approuva aussitôt le corregidor pour se débarrasser du commissaire. Ils sont, en effet, passés aujourd’hui dans notre faubourg, se sont ravitaillés au plus vite et ont continué leur chemin vers Pisco. Là, ils ont pu s’embarquer ! Et puis, qu’est-ce que vous voulez que je fasse pour vous ? Je ne dispose plus d’un soldat, plus d’un agent ! Toute la police a été réquisitionnée militairement pour combattre le Garcia ! 

 À ce moment, passait sous les fenêtres du corregidor une cavalcade extraordinaire, une procession dansante, chantante, en tête de laquelle Natividad reconnut ses quatre troupiers ! Il ouvrit la fenêtre et leur cria des ordres, mais ces menaces, au nom du gobierno supremo , n’eurent aucun effet, et il quitta le corregidor dans un état d’esprit des plus tristes. Au moment où il croyait tenir les Indiens, est-ce que ceux-ci allaient lui échapper ? Sans donner aucune explication aux malheureux qui l’attendaient, il leur cria seulement : « En route sur Pisco ! » Tous repartirent. Il ne voulut répondre à aucune question. François-Gaspard lui-même, qui demandait si cette fête de l’ Interaymi ne répondait pas un peu chez le peuple de la basse classe à la fête du 14 juillet chez les Français, ne reçut aucune réponse. Le marquis, en apprenant que les Indiens avaient pris le chemin de Pisco, pensa que cette affreuse situation allait avoir une fin ! À Pisco, il n’y serait pas un inconnu, bien qu’il ne fût allé là que deux ou trois fois, mais sa fille y était bien connue pour y être allée très souvent surveiller leurs dépôts de guano, les magasins du port et le travail des coolies aux îles Chincha qui se trouvent en face. Là, il avait des employés, des amis ; le marquis de la Torre y était un personnage par les affaires qu’y faisait sa fille. Il saurait parler, lui, au corregidor . 

 Ils arrivèrent à Pisco harassés, les bêtes crevées. À côté de l’agitation maladive de ses trois compagnons, François-Gaspard affichait un calme magnifique, avec un petit air entendu qui l’eût fait passer pour un fou si l’on avait eu le temps de l’observer. À Pisco, plus encore qu’à Canête, la population était en délire. Là, la nouvelle certaine de la prise de Cuzco venait d’être apportée. 

 Le marquis avait pris la direction de la petite troupe et la conduisait vers les magasins de son dépôt où il pensait bien trouver quelque employé qui le renseignerait sur l’arrivée et le départ des Indiens, mais ses magasins étaient déserts et il n’y trouva âme qui vive. 

 – Chez le corregidor ! commanda-t-il. 

 Les quatre voyageurs venaient d’entrer dans la grande et unique rue qui conduit à l’ aréna , l’immense place centrale où l’on enfonce dans le sable jusqu’à la cheville, quand ils furent arrêtés par un grand feu de joie. Les Indiens brûlaient la feuille sacrée du maïs, toujours en l’honneur de Garcia, risquant de mettre le feu aux petites maisons basses toutes badigeonnées de blanc et de bleu, habitées par les métis riches de la province qui s’étaient enfuis pour n’avoir pas à se compromettre. 

 La folie de l’alcool et la folie des pétards avaient entrepris tout ce qui était visible de la population. On avait mis au pillage une fabrique de pisco , eau-de-vie très renommée qui a pris le nom de la ville et que l’on tire d’une sorte de raisin de malaga. Excités par la boisson, les indigènes allaient chercher au feu de joie des feuilles de maïs enflammées dont ils se frappaient les uns et les autres en s’écriant en langue aïmara : « Que le mal s’en aille ! que le mal s’en aille ! » et quelques-uns se brûlaient atrocement, ce dont ils ne paraissaient pas s’apercevoir dans leur exaltation. 

 Natividad aperçut un métis qui, dans le coin d’une porte, se tenait tranquille et triste, car il avait sans doute quelque chose à perdre dans cette petite fête : sa maison dont il craignait l’incendie, sa cave dont il redoutait le pillage. Il lui demanda où il pourrait voir le corregidor . 

 Le métis lui répondit simplement : « Suivez-moi ! » Et tous suivirent. Et il les conduisit le long d’un trottoir en bois qui commençait à brûler, jusqu’à l’ aréna , en face de l’église. 

 Cette place s’adorait de quatre palmiers rachitiques. Autour de l’un d’eux il y avait une grande populace dansante… et au pied de ce palmier un feu commençait d’allonger ses flammes pâles dans le jour cendré. À une branche de palmier quelque chose pendait. Le métis montra cette chose à l’inspecteur supérieur. 

 – Voici le corregidor , dit-il. 

 Natividad, le marquis, Raymond s’arrêtèrent, muets d’horreur. Alors le métis se pencha à l’oreille de Natividad et celui-ci s’enfuit épouvanté. 

 – Sauvons-nous, sauvons-nous, criait-il à ses compagnons. 

 – Qu’y a-t-il donc ? questionna flegmatiquement François-Gaspard en allongeant le ciseau de ses longues jambes. 

 – Il y a… il y a qu’ils vont le manger ! 

 – Pas possible ! répliqua François-Gaspard qui prit le temps de se moucher pour cacher son plus fin sourire. Mais le commissaire n’eut point l’occasion d’admirer tant de tranquillité désinvolte. Natividad se sauvait réellement, ne tenant pas à être témoin du renouvellement d’une scène terrible dont on frémissait encore à Lima. Il se rappelait la fin tragique des frères Guttierg, usurpateurs de la présidence. Portés au pouvoir par la foule, ils avaient été massacrés dans la rue par cette même foule, puis pendus à la cathédrale, et des lambeaux de leur chair avaient été ensuite mangés par la populace, qui, sur la place publique, avait allumé des bûchers et rôtissait ses présidents !  {21}  . 

 Le marquis et Raymond avaient peine à le suivre ; François-Gaspard fermait la marche et se parlait à lui-même : « Ils ne me feront pas peur, disait-il, avec leur mannequin !… » 

 LIVRE IV – LE DICTATEUR – 

 À Arequipa, c’était jour de fête. La population de la ville et de la campina (banlieue) se pressait sur la grande place publique et dans les calles environnantes pour assister au retour triomphal du vainqueur de Cuzco, le brave général Garcia que l’on avait déjà surnommé « le bon dictateur » et qui avait promis à ses partisans de balayer, dans les quinze jours, le président Veintemilla, les Chambres et tout le système parlementaire qui, affirmait-il, avait ruiné le Pérou. 

 Les Arequipenos étaient préparés à entendre ce langage. La politique avait toujours dominé dans ce pays ; c’est de là qu’étaient parties toutes les révolutions. Terriblement turbulents, les habitants d’Arequipa trouvaient qu’il y avait bien longtemps qu’ils n’avaient vu un « sauveur » à cheval ! Aussi, puisque ce jour-là il devait leur apparaître dans le plus bel équipage, avaient-ils mis leurs plus beaux habits. Les femmes se montraient particulièrement coquettes. Des roses dans les cheveux, elles avaient encore les bras pleins de fleurs, celles-ci à destination du héros. Les Indiens, après avoir vendu leurs poules au marché, s’étaient mêlés en grande quantité au mouvement qui poussait tout ce monde sur les pas du vainqueur. 

 La place principale semblait, pour la circonstance, avoir relevé les ruines de ses arcades un peu trop secouées par le dernier tremblement de terre, ou tout au moins elle les avait cachées sous les tapis éclatants, et les drapeaux et les oriflammes et les guirlandes. Les vieilles tours des églises lézardées, les fenêtres historiées, les portes massives, les balcons de bois, les galeries fleuries étaient noirs de monde. Au-dessus de la ville, le Misti , l’un des plus hauts volcans du monde, dressait un bonnet tout neuf, tout éclatant des neiges de la nuit. Et voilà que les cloches sonnèrent et que la poudre à canon déchira l’air. Puis il y eut un grand silence. 

 Puis il y eut un bruit de trompettes. Et mille acclamations montèrent vers le ciel. C’était le défilé des troupes qui commençait… Contrairement à ce qui se passe en Europe où les impedimenta de l’armée suivent celle-ci, ils ouvraient la marche à Arequipa. Aussi jamais déroute n’a donné idée de ce que pouvait être le défilé des bandes singulières qui précédaient l’armée : des Indiens traînant des animaux chargés de bagages, de fusils cassés, d’ustensiles de cuisine, de victuailles ; puis tout un régiment de femmes pliant sous le poids de bissacs gonflés d’armes, d’enfants au maillot, ou de provisions. 

 On acclamait tout, jusqu’aux lamas porteurs de glorieux trophées, jusqu’aux femmes, aux rabonas comme on les appelle là-bas. Elles venaient de Bolivie, car c’était la Bolivie qui avait sournoisement prêté ces précieuses auxiliaires à Garcia. Les rabonas sont une admirable institution qui tirerait d’embarras plus d’une intendance européenne  {22}  . L’équipement du soldat en campagne comprend, là-bas, non seulement le fourniment militaire, mais encore une femme qui l’accompagne partout, fait ses provisions, prépare son repas, porte ses bagages et veille entièrement à sa subsistance. 

 Les dernières rabonas passées, ce fut le tour des troupes à la tête desquelles s’était placé, naturellement, Garcia. Monté sur un magnifique cheval, vêtu d’un uniforme étincelant, il avait l’éclat d’une étoile de première grandeur au milieu de la constellation d’un brillant état-major. Très grand, il dépassait de la tête et de toute la hauteur de ses plumes les généraux et les colonels qui cavalcadaient autour de lui. Son grand panache multicolore flottait glorieusement au vent. Un bruit assourdissant de trompettes guerrières l’accompagnait. Il était beau, il était radieux, il était superbe. Il était content. Il frisait sa moustache noire et montrait ses dents blanches. Il avait des bottes qui brillaient comme des miroirs. 

 Il souriait aux dames quand il passait sous les balcons. Celles-ci l’appelaient par son petit nom : Pedro ! lui jetaient les fleurs qu’elles détachaient de leur sein ou le saupoudraient entièrement de feuilles de roses. Ainsi fit-il, lentement, le tour de la place, deux fois. Puis il s’arrêta, au milieu, entre deux canons, son état-major derrière lui, deux Indiens devant lui tenant leur étendard, composé de petits carrés d’étoffe de différentes nuances : ces Indiens portaient un chapeau tout couvert de plumes aux couleurs voyantes, et avaient, sur les épaules, une sorte de surplis. À chaque instant, ils agitaient leur singulier drapeau, signe de ralliement et de soumission de toutes les tribus indiennes au nouveau gouvernement. 

 Pendant ce temps, autour de la place, se rangeaient cinq cents fantassins et deux cents cavaliers. Des jeunes filles, habillées de tuniques flottantes et portant les couleurs de Garcia s’avancèrent alors vers le général, les mains lourdes des couronnes qu’elles allaient offrir au triomphateur. 

 Elles lui débitèrent un petit compliment qu’il accueillit en continuant de friser sa moustache et en montrant ses dents blanches. Il avait aussi de petits hochements de tête protecteurs. Quand elles eurent fini, il se pencha galamment, leur prit leurs couronnes et se les passa toutes au bras comme ferait un garçon boulanger de sa marchandise en forme de cercle. Et, ce bras glorieux, il le leva pour demander le silence. 

 Tout se tut, sur la terre et dans les cieux. 

 Alors le dictateur s’écria : « Vive la Liberté ! » ce qui lui valut une ovation monstre. Il leva encore le bras aux couronnes. On écouta. Il commença l’exposé de son programme : « Liberté pour tout, excepté pour le mal ! Avec un pareil programme, est-ce que nous avons besoin de parlement ? » – Non ! Non ! Non ! rugit la foule en délire. Vive Garcia ! Et, naturellement, on voua Veintemilla aux gémonies : « Muera, Muera Veintemilla ! Muera ! Muera el lagron de salitre ! » (À mort, à mort Veintemilla ! À mort ! À mort ! le voleur de salpêtre !), car on accusait fortement Veintemilla d’avoir tripoté dans les dernières concessions de phosphates. 

 Garcia était un orateur. Il voulut le prouver une fois de plus et raconta en quelques mots historiques son admirable campagne et comment il venait de combattre les troupes des « voleurs de salpêtre » dans la plaine de Cuzco, avec l’aide de ses braves soldats. 

 Pour être entendu et vu de tous, il se dressa debout sur ses étriers, mais – événement incroyable, indigne de la divinité qui eût dû veiller à ce que rien ne vînt troubler un si beau jour de fête – une averse terrible se mit à tomber. Il y eut un commencement de sauve-qui-peut. Ceux qui se trouvaient sous les galeries ne bronchèrent pas, mais les autres se mirent à la recherche d’un abri. Les fantassins eux-mêmes se débandèrent. Quant aux cavaliers, qui étaient des sortes de hussards, ils mirent hâtivement pied à terre, enlevèrent leur selle et la chargèrent sur leur tête en guise de parapluie. Ces dames militaires, les rabonas , relevèrent leurs jupons en forme de cloche sur leur chignon. Garcia était furieux d’un pareil désarroi au plus beau de son triomphe. 

 L’averse ne l’avait pas fait reculer d’un pas et il menaça de la peine de mort immédiate ceux de ses généraux et de ses colonels qui feraient mine de l’abandonner. Ils se le tinrent pour dit et restèrent sous la douche. Garcia n’était pas même retombé sur sa selle. Toujours droit, toujours debout sur ses étriers, il fixait le ciel d’un regard terrible. Et il lui montra le poing, celui où s’accrochaient les couronnes. Alors le chef d’état-major s’approcha de lui, fit trois fois le salut militaire et lui dit : 

 – Excellence ! ce n’est point au ciel qu’il faut s’en prendre. Le ciel n’aurait jamais osé ! C’est vous seul, Excellence, qui avez commandé aux nuages avec vos canons. Ce sont les canons de Son Excellence qui ont démonté le ciel. 

 – Vous avez raison ! s’écria Garcia. Et puisque les canons ont fait le mal, je leur ordonne de le réparer ! 

 Aussitôt, sur son commandement, la batterie fut mise en position, et commença un feu continu sous les nuages jusqu’à ce que les éléments se fussent apaisés, ce qui ne fut pas long. Alors il dit de sa voix retentissante : « J’ai eu le dernier mot avec le ciel » et il fit rompre les rangs.  {23} 

 JE VIENS TROUVER LE MAÎTRE DU PÉROU 

 Dans un coin de la grande place d’Arequipa, à l’une des fenêtres de l’hôtel du Jockey-Club qui était une espèce d’auberge pour muletiers, le marquis de la Torre et Natividad assistaient avec impatience au triomphe du dictateur. Ils eussent bien voulu que la cérémonie fût au plus tôt terminée, car ils n’avaient plus d’espoir qu’en Garcia. 

 À Pisco, ils avaient acquis la certitude que l’escorte de l’ Épouse du Soleil s’était embarquée sur le remorqueur même qui appartenait au marquis et qui servait à l’ordinaire à conduire les chalands chargés de guano des îles Chincha à Callao, ce qui prouvait une fois de plus que l’entreprise avait été longuement préparée et soignée dans tous ses détails et qu’on y avait employé les Indiens chassés par Marie-Thérèse, Indiens au courant de tous les services de magasinage et de navigation. 

 La « pointe » que les punchs rouges avaient poussée dans la sierra n’avait eu d’autre but que de donner le change, mais tout le voyage avait été réglé par la costa pour aboutir, après voyage en mer, de Pisco à Mollendo, à Arequipa, d’où l’on devait gagner le Cuzco. Embarqués à leur tour, le marquis, Raymond, François-Gaspard, toujours tranquille, et Natividad qui commençait à désespérer de tout, s’étaient fait conduire à prix d’or à Mollendo, avaient pris le chemin de fer et étaient arrivés à Arequipa quelques heures après les punchs rouges. 

 Ils étaient tombés dans une ville sens dessus dessous où les gens ne se donnaient même pas la peine de répondre à leurs questions. Et c’est par le plus grand des hasards qu’ayant reconnu de loin Huascar qui se promenait paisiblement dans cette cité en ébullition, ils l’avaient suivi et avaient découvert la maison où l’on tenait Marie-Thérèse et son frère prisonniers. C’était une petite bâtisse en adobes (briques cuites au soleil) qui s’élevait à l’extrémité d’une rue, à l’entrée de la campina , sur le bord du Rio Chili. Une dizaine de punchs rouges armés montaient la garde ostensiblement autour de la masure. Le marquis et Raymond ne purent même point en approcher. Ils virent se dresser devant eux, à une cinquantaine de mètres de la maison, des gardes civiques qui les invitèrent à rétrograder. 

 Ainsi les soldats de Garcia veillaient eux-mêmes sur l’ Épouse du Soleil ! 

 Une pareille chose dépassait toute imagination. « Garcia ne sait certainement pas ce qui se passe, dit le marquis, sans quoi il aurait vite fait d’enlever ma fille à ces sauvages ! Je le connais ! Il a ses défauts, mais c’est un homme civilisé. Il m’a demandé ma fille en mariage. Allons le trouver ! » 

 Mais Raymond ne voulut pas quitter de vue les murs de la maison où était Marie-Thérèse ! Si on l’avait écouté, on n’aurait pas attendu l’entremise de Garcia et on se serait fait fusiller comme des lapins !… C’est ce que finit par lui faire entendre Natividad. En ce temps de révolution, c’était vite fait ! Pan ! Pan !… deux, trois cadavres de plus dans le Rio Chili, ça n’était pas pour le faire déborder ! et ça n’était pas non plus cela qui aurait sauvé Marie-Thérèse et son frère !… Il promit de ne point faire le fou et se glissa dans une embarcation dont il ne bougea plus, les yeux sur la porte devant laquelle punchs rouges et soldats passaient et repassaient l’arme en bataille. Le marquis et Natividad regagnèrent la seule auberge qui avait pu leur fournir une chambre, et se firent servir quelque nourriture en attendant impatiemment l’arrivée de Garcia. Plus il réfléchissait, plus Christobal reprenait confiance. Au fond, il était très bien avec Garcia. Et puis, il lui promettrait son appui et celui de ses amis. Il serait son agent à Lima. Enfin, un homme civilisé ne pouvait laisser s’accomplir une chose pareille ! 

 Natividad était naturellement de cet avis. L’idée qu’il allait être présenté au vainqueur du Cuzco ne lui était point déplaisante. Certes, il ne prononcerait point des paroles qui pussent le compromettre, mais enfin il est bon de connaître ceux qui peuvent devenir les maîtres du jour. 

 Quant à François-Gaspard, on l’avait perdu, ou plutôt on l’avait laissé en contemplation devant la hautaine apparition du Misti et on ne l’avait plus revu. Sans doute devait-il être maintenant quelque part à prendre des notes sur l’entrée en triomphe du nouveau dictateur. 

 Garcia, dans toute sa gloire, déplut profondément au marquis qui aimait les choses brillantes, mais qui n’en restait pas moins un délicat. 

 – Je ne l’aurais pas cru si panachard, dit-il à Natividad ; à Lima, il était plus simple, mais j’ai toujours pensé qu’il avait du sang de métis dans les veines. 

 – Le succès l’a grisé, observa Natividad. Il ne sait pas garder la mesure. 

 – Tout de même, il me rendra mes enfants ! affirma le marquis. 

 Quand Garcia quitta la place, ils le suivirent derrière son état-major, après avoir dit un mot à l’aubergiste. À l’entrée de la rue où se trouvait le palais du dictateur, ils furent arrêtés, mais le marquis marqua tant de hauteur, d’insolence et d’impatience, parla si fort de « son ami Garcia » qu’on finit par le laisser passer, lui, et Natividad qu’il traînait par la main. 

 Au corps de garde, le marquis donna sa carte. Le sous-officier revint aussitôt en priant les caballeros de le suivre. Ils ne se le firent pas dire deux fois. Il y avait des soldats partout, mais beaucoup étaient fatigués, et le marquis et Natividad durent enjamber plusieurs militaires qui dormaient déjà sur les degrés de l’escalier d’honneur, le fusil entre les jambes. 

 Enfin le sous-officier poussa une porte et ils se trouvèrent sans encombre dans la chambre à coucher de Son Excellence qui y présidait un conseil de ministres qu’il avait nommé la veille. Quelques-uns de ces hauts fonctionnaires étaient assis sur le lit, d’autres sur la table ou même sur un paquet de linge sale. C’est ainsi que se débattaient les grandes affaires du pays. 

 Ils furent reçus plus que courtoisement. Garcia, qui avait la tête dans une cuvette et qui, en bras de chemise, les manches retroussées, était en train de se faire la barbe, courut aussitôt au-devant du marquis en faisant s’envoler autour de lui tout un nuage de mousse de savon. Il s’excusa : « Excusez-moi, señor ! La simplicité antique !… La simplicité antique !… Je vous reçois dans ma chambre comme un ami !… car j’espère bien, Monsieur le marquis, que vous venez en ami, en ami du nouveau gouvernement ! Permettez-moi de vous le présenter. » 

 Il commença par le ministre de la guerre qui était à cheval sur le traversin et finit par le ministre des postes et télégraphes, un horrible métis qui mâchait des feuilles de coca sur le paquet de linge sale. 

 – Vous voyez, nous ne faisons pas de manières. Je suis un type, moi, dans le genre de Caton. L’antiquité, il n’y a que cela pour forger des hommes ! Les bons padres nous l’ont appris et j’ai reçu une excellente éducation ! 

 Bon enfant, il éclata de rire, les pria de s’asseoir où ils pouvaient et continua : « Vous comprenez ! tout le flafla, toute l’étiquette, tout cela c’est pour le dehors ! pour la foule ! Il faut étonner la foule ! Si on n’étonne pas la foule, on est fichu, Monsieur le marquis ! » 

 Il zézayait un peu et roulait des prunelles noires énormes. C’était un épouvantail pour enfants. Mais son extérieur funambulesque n’empêchait point qu’il fût magnanime comme Hector et malin comme un singe. 

 – Avez-vous vu ma revue ? Hein ! quels soldats ! Quelle armée ! Et si vous les voyiez au feu ! Pan ! pan ! gais comme s’ils faisaient partir des cohetes ! (pétards). Et la pluie ! Hein ! Avez-vous vu comme elle s’est arrêtée, la pluie !… Que dit-on de moi, Monsieur le marquis, à Lima ?… 

 Tout ce verbiage était une tactique. Pendant ce temps, il examinait son homme, il dévisageait aussi, sans qu’il y parût, Natividad… Il essayait de les deviner, se demandant s’ils n’étaient point envoyés par Veintemilla en ambassade et cherchait déjà la réponse qu’il devait faire à une demande d’amnistie ou à un traité de paix avec l’offre rémunératrice de quelque gros gouvernement. Et il se décidait à tout repousser, voulant jouer sur sa carte jusqu’à son dernier sole (il était très riche) et sa vie, par-dessus le marché ! 

 Le marquis put enfin parler : 

 – Je suis venu trouver le maître du Pérou !… 

 À ces mots, Garcia qui avait fini de se débarbouiller releva la tête et regarda le marquis, au-dessus de la serviette dont il se tamponnait le visage qu’il avait en effet un peu trop hâlé pour un pur-sang … « Le Maître du Pérou »… Garcia savait que le marquis de la Torre était un ami de Veintemilla. Qu’est-ce qu’une pareille démarche et une pareille phrase voulaient dire ?… Dès lors, il se tint plus que jamais sur ses gardes. Quant à Natividad, en entendant le marquis, il avait baissé la tête, rouge comme une cerise. « Je suis définitivement compromis », se disait-il, et il regrettait d’être venu. Le marquis répéta : « Je suis venu trouver le maître du Pérou pour lui demander, à lui qui peut tout, à lui dont la devise est « liberté pour tout, excepté pour le mal ! » qu’il me fasse rendre ma fille et mon petit garçon que l’on m’a volés ! 

 – Que dites-vous ! s’écria Garcia. Que dites-vous ! On vous a volé vos enfants ! mais c’est un crime abominable qui sera châtié de la mort des coupables ! Je vous le jure ! J’en atteste mon ancêtre, Pedro de la Vega qui a donné sa vie pour la noble cause de la Religion contre les infidèles, en l’an de grâce 1537, ayant reçu dix-sept blessures à la bataille de Xauxa, aux côtés de votre parent, Monsieur le marquis, l’illustre Christobal de la Torre ! 

 Le marquis avait toujours prétendu à son cercle que Garcia ne descendait en aucune sorte de ce Pedro de la Vega, et Garcia savait quelle était l’opinion du marquis, mais celui-ci n’eut garde de la faire voir. 

 – C’est justement ces infidèles, Excellence, qui m’ont pris ma fille !… 

 – L’adorable señorita ! que me dites-vous ? Les infidèles ! Quels infidèles ? 

 – Excellence ! Vous connaissez ma fille, Marie-Thérèse. Des Indiens quichuas s’en sont emparés dans mes magasins de Callao… 

 – Les misérables ! les bandits ! 

 –… au début des fêtes de l’ Interaymi pour la sacrifier dans leur temple comme ils sacrifiaient autrefois les Vierges du Soleil !… 

 – Hein !… quoi ? qu’est-ce ?… que dites-vous ? sacrifier la señorita ! Qui vous a dit cela ?… Une histoire ! Ça n’est pas possible !… 

 – Enfin, Excellence, je suis sûr qu’on me l’a enlevée… Permettez-moi de vous présenter M. Natividad, el inspector superior de la police à Callao, un homme qui, comme moi, vous sera tout dévoué et qui a assisté à tout. Parlez, Natividad !… 

 Écrasé par la présentation du marquis, Natividad confirma les dires du marquis, en paroles vagues et timides. Il paraissait avoir perdu la tête. Il se disait : « Cette fois, ça y est, si Garcia ne met pas Veintemilla dans sa poche, je n’ai plus qu’à passer en Bolivie ! » 

 – Mais enfin ! pourquoi venez-vous me dire cela à moi ? On vous a volé votre fille à Callao ! Je n’en suis pas responsable ! C’est encore Veintemilla qui est le maître de Callao ! C’est à Veintemilla qu’il faut vous plaindre ! Moi je ne puis malheureusement rien pour vous ! soupira très hypocritement Garcia qui ne tenait nullement à se mêler d’une affaire pareille dans laquelle il entrevoyait des démêlés avec les quichuas, ses partisans et ses alliés. 

 – Excellence ! ma fille et mon petit garçon, – car le petit Christobal est également entre leurs mains – sont ici ! chez vous ! dans votre ville ! dans votre capitale ! et la maison que l’on a transformée pour eux en prison est gardée par vos soldats ! 

 – Ça, c’est impossible, je le saurais ! et si par un mystère qui reste à éclaircir, il en était ainsi je n’ai pas besoin de vous dire que vous avez eu raison de venir me trouver, Monsieur le marquis ! 

 – Je connais votre grande âme ! Excellence ! je savais bien que ce ne serait pas en vain que je m’adresserais à vous ! Mes enfants sont sauvés ! je ne l’oublierai de ma vie et vous pouvez compter sur moi et sur mes amis, à Lima, Excellence ! et vous savez si j’en ai des amis ! Et Monsieur aussi en a ! (Il montrait Natividad.) Toute la police de Callao est pour vous ! Elle attend impatiemment votre arrivée ! Excellence, pardonnez-moi ! Il n’y a pas un instant à perdre… Accompagnez-nous jusqu’aux portes de la ville, jusqu’au Rio Chili, et mes biens ! et ma vie sont à vous ! 

 – Il m’est impossible de me déranger dans le moment, répliqua le dictateur avec un soupir attristé ; j’attends le consul d’Angleterre qui m’a demandé une entrevue, mais je mets à votre disposition mon ministre de la guerre qui vous accompagnera et qui vous sera tout aussi utile que moi, mon cher marquis ! 

 Sur quoi il « siffla » son ministre de la guerre qui se leva avec assez peu d’empressement. « Va donc voir ce qui se passe du côté du Rio Chili, lui ordonna Garcia, et reviens bien vite me faire ton rapport. Entre nous, Messieurs, je crois que l’on vous a abusés, mais croyez bien que tout ce que je puis faire pour vous, dans une aussi étrange aventure, sera fait ! » 

 Et il ouvrit lui-même la porte pour bien leur faire entendre que l’audience était terminée. 

 Le marquis, à défaut de Garcia, entraîna au plus vite le ministre de la guerre, dont les énormes éperons remplissaient de leur bruit de ferrailles l’écho sonore de l’escalier d’honneur. Natividad suivait. Garcia referma la porte. « Qu’est-ce que c’est encore que cette histoire-là ? se demanda-t-il tout haut, visiblement très ennuyé. Je parie qu’Oviedo Runtu est encore dans l’affaire. S’il est vrai qu’il se soit attaqué à la señorita de la Torre, ce n’est pas ce qui avancera nos affaires à Lima ! » 

 La porte s’ouvrit et un officier annonça le consul d’Angleterre. Celui-ci se présenta avec mille compliments à l’adresse du vainqueur. C’était un gros négociant de l’endroit qui avait fourni des vivres à l’expédition et qui avait obtenu des commandes de Garcia en lui promettant l’appui de l’Angleterre. Garcia lui vanta encore ses troupes et le consul trouva l’occasion de déclarer que des soldats ne sont rien sans un bon général. Garcia s’inclina, mais l’autre eut le tort, voulant outrer son compliment, d’ajouter : « Car entre nous, Excellence, nous les connaissons, ces troupes quichuas, elles ne valent pas grand’chose et si vous n’aviez pas été là !… 

 – Mes troupes ne valent pas grand’chose ! hurla Garcia. Savez-vous, Monsieur le consul, les étapes qu’elles ont fournies dans la sierra, après un combat terrible !… Y paraissait-il ce matin ?… Avez-vous vu un seul de mes soldats traîner la patte… 

 – Non ! mais ils dorment tous dans l’escalier ! répliqua le consul. 

 – Mes soldats dorment dans l’escalier !… 

 RENDEZ-MOI MES ENFANTS ! 

 Le général ouvrit la porte et courut se pencher au-dessus de l’escalier d’honneur. Là, il vit et entendit sa garde qui ronflait « comme un seul homme ». Il eut tôt fait de la réveiller d’une voix de tonnerre qui fit sortir les pauvres hussards de leurs rêves. Ils crurent leur dernier moment venu. Garcia, pâle de rage, appela l’officier et lui ordonna de réunir tous ses hommes sur le palier. La porte de la chambre était restée ouverte. 

 – Mes soldats ne dorment jamais ! cria Garcia au consul d’Angleterre. Regardez-moi ces hommes-là, Monsieur le consul, et dites-moi s’ils ont envie de dormir ! Un peu de gymnastique, mes garçons, hein ?… Allons, une, deux !… une, deux !… pas gymnastique ! Et sautez tous par la fenêtre ! 

 Son bras terrible leur montrait la fenêtre de sa chambre qui était à cinq ou six mètres au-dessus du pavé pointu de la rue. Il était effrayant à voir. Les soldats n’hésitèrent pas. Ils sautèrent tous, il ne restait plus que l’officier. 

 – Eh bien ! commandant, il faut rejoindre vos hommes ! Et comme le commandant hésitait, il le prit sous les épaules et le jeta dans la rue ! Le consul d’Angleterre, les ministres et Garcia qui riait maintenant avec allégresse, tous se penchèrent à la fenêtre. En bas, les soldats qui avaient sauté sans se faire trop de mal ramassaient trois de leurs camarades qui s’étaient cassé les jambes ; quant à l’officier, on l’emportait. Il avait le crâne fendu  {24}  . 

 Cet exercice était à peine terminé que le ministre de la guerre arrivait, toujours suivi du marquis et de Natividad. 

 – Eh bien ? demanda Garcia, en refermant la fenêtre. 

 – Eh bien ! répondit le ministre en clignant de l’œil du côté de son illustre maître, il s’agit des punchs rouges ! c’est Oviedo Runtu qui leur a donné cette maison à garder et qui a placé là quelques soldats pour leur prêter main forte. Les punchs rouges quittent, du reste, Arequipa demain soir, se rendant au Cuzco. 

 – Et alors ? fit Garcia qui tortillait nerveusement la pointe de son énorme moustache… 

 – Et alors ! ils ne comprennent rien à l’histoire de la jeune fille enlevée et du petit garçon. 

 – Excellence ! il faut fouiller cette maison, s’écria le marquis qui avait perdu tout sang-froid. Il faut la visiter de fond en comble, les misérables y cachent mes enfants !… il n’y a pas un instant à perdre !… Vous ne laisserez pas ces fanatiques emmener mes enfants au Cuzco !… Vous savez ce dont ils sont capables !… Ils ne les ont pas enlevés pour rien !… Ce qui se prépare est atroce… Dans quelques jours, les fêtes de l’ Interaymi seront achevées et le sacrifice abominable sera consommé !… C’est un père… c’est un ami qui vous supplie !… Le général Garcia ne laissera pas souiller sa gloire d’un crime aussi horrible ! qui le mettrait au ban de la civilisation !… Jamais la noble population péruvienne ne lui pardonnerait de s’être fait, même inconsciemment, le complice d’une semblable horreur ; en tout cas, de n’avoir point tout fait pour l’empêcher !… Enfin, Excellence, il s’agit de la vie ou de la mort de mon petit Christobal, le dernier héritier d’une illustre famille qui a toujours combattu pour la civilisation, à côté de la vôtre !… Et de ma fille que vous avez aimée !… 

 Cette dernière considération n’eût point fait peut-être une profonde impression sur l’esprit du général qui, comme tous les grands hommes, se vantait de ne point mêler les affaires de cœur à sa politique, mais elle avait été précédée d’une phrase qui le bouleversa de fond en comble : « le dernier héritier d’une illustre famille qui a toujours combattu pour la civilisation à côté de la vôtre ! » Ceci emportait tout. Garcia se retourna brusquement vers son « ministre de la guerre » : 

 – Enfin ! tu as dû voir quelque chose, toi !… Tu as pénétré dans cette maison ! 

 – Mais non ! Excellence. Impossible !… C’est un lieu défendu ! Les punchs rouges et les mammaconas ont avec eux les empreintes sacrées qu’ils sont allés chercher à Cajamarca et qu’ils emportent au Cuzco pour les dernières solennités de l’ Interaymi ! Si je violais cette demeure, tous nos soldats quichuas, avertis par ceux qui la gardent sur l’ordre d’Oviedo Runtu, se révolteraient ! 

 – Laissez-nous ! gronda Garcia en jetant tous ses ministres à la porte (il suffit pour qu’ils disparussent d’un froncement de ses sourcils). Et il resta seul avec Natividad et le marquis qui tremblait d’énervement, de douleur et d’impuissance, et qui ne parvenait point à retenir ses larmes brûlantes. 

 – Monsieur le marquis, s’il est vrai que vos enfants sont aux mains de ces misérables, c’est épouvantable, car je ne peux rien pour vous ! 

 Le marquis reçut le coup, et l’on put croire qu’il allait s’évanouir. Il s’appuya à la muraille et râla. 

 – Écoutez, Garcia, parvint-il à prononcer, si cette chose a lieu, je vous en rends, personnellement, moi, responsable devant le monde civilisé. Le sang répandu retombera sur votre tête. Jamais le Pérou ne vous le pardonnera ! 

 Puis il tomba à genoux et pleura : « Rendez-moi mes enfants ! » 

 Garcia se précipita sur lui et l’enleva dans ses bras puissants comme il eût fait d’un tout petit. Mais l’autre s’était déjà ressaisi, lui glissait des mains comme une anguille, se redressait sur ses courtes jambes et lui criait : 

 – Laissez-moi !… laissez-moi !… Vous n’êtes qu’un général d’assassins. 

 Garcia pâlit. Natividad épouvanté crut qu’il allait littéralement dévorer le marquis, car on étendit un bruit de grincement de mâchoires. Christobal s’était déjà dirigé vers la porte, n’ayant plus rien à ajouter à une pareille invective, et s’attendant, du reste, à être frappé, assassiné par derrière. Soudain la parole zézayante et douce du dictateur le surprit et l’arrêta : 

 – Ne vous en allez pas encore, Monsieur le marquis, je ne puis rien pour vous, mais je peux au moins vous donner un bon conseil. 

 Christobal se retourna ; l’autre de la main lui faisait signe de s’asseoir. Mais le marquis attendait. Il avait déjà perdu trop de minutes précieuses avec cet homme : « Parlez, Monsieur ! lui dit-il, le temps passe ! » 

 – Avez-vous de l’argent ? demanda brusquement Garcia. 

 – De l’argent ? pourquoi faire !… pour… Il allait dire : « pour vous payer »… mais il n’acheva pas sa phrase sur un coup d’œil suppliant de Natividad qui lui faisait des signes d’apaisement derrière le dictateur. Celui-ci s’aperçut que l’on jouait la pantomime derrière lui et se retourna, aperçut Natividad, le prit par le bras et le fit sortir sans autre explication. La porte refermée, il alla s’asseoir à une petite table recouverte de paperasses, posa les coudes sur cette table, laissa retomber sa lourde tête dans la coupe de ses deux mains énormes et prononça ces mots, d’affilée, à mi-voix, sans regarder le marquis qui était resté debout, méfiant : 

 LA TOUTE-PUISSANCE D’OVIEDO RUNTU 

 – Je ne puis rien, moi, contre les punchs rouges ni contre les mammaconas . Vous avez entendu mon ministre de la guerre tout à l’heure ! L’endroit où ces prêtres, où ces prêtresses passent, la maison qu’ils habitent sont sacrés. Ils traînent avec eux des reliques et les stigmates de leur Atahualpa. Vous venez me dire qu’ils ont également avec eux vos deux enfants prisonniers ! Rien ne me le prouve ! et rien ne peut me le prouver, attendu que cette preuve il m’est impossible, il m’est défendu d’aller la chercher. Eh bien ! cependant, j’admets avec vous que ce soit l’horrible vérité. Raisonnez avec moi ! Qui est-ce qui garde vos enfants ? Vous me répondez : vos soldats ! C’est faux ! moi, je ne suis pour rien dans tout cela ! Qui les a mis là ? C’est Oviedo Runtu, ce sont les soldats d’Oviedo Runtu. Qui est-ce qu’Oviedo Runtu ? Vous l’avez sans doute rencontré à Lima, vous avez peut-être eu affaire à lui ? Vous vous dites : C’est un commis de la banque franco-belge ! Moi, je réponds : oui, oui et non… c’est un commis de banque, mais c’est aussi celui auquel obéissent actuellement tous les Indiens quichuas, civils et militaires. C’est extraordinaire, mais c’est ainsi. Cet Indien qui se fait habiller chez un tailleur à la mode de Lima, ce quichua a appris à lire, à écrire, à compter, il s’est contraint à gagner sa vie comme un humble employé, mais, en somme, à faire un métier de civilisé. Pendant ce temps il a vécu chez nous, avec nous, s’est mêlé à nos affaires, à nos mœurs, nous a étudiés, s’est rendu compte du mécanisme de nos institutions financières, base de tout bon gouvernement et sa force. Il gagne deux cents soles par mois derrière un comptoir et il est peut-être roi ; je n’en sais rien ! Mais c’est bien possible !… En tout cas, il a rêvé la régénération de sa race et le bouleversement du Pérou, à son profit ; tous les chefs quichuas et aïmaras sont ses serviteurs. Huascar, que vous avez eu chez vous, est son bras droit ! Au moment où, moi, je soulevais la province d’Arequipa pour mon compte, Huascar est venu me trouver de la part d’Oviedo Runtu et m’a offert son alliance. Et je n’ai pas pu la refuser !… Et je marche la main dans la main avec Oviedo Runtu parce que je ne puis pas faire autrement !… M’avez-vous compris, maintenant, Monsieur le marquis ?… Ce n’est pas moi qui vous gêne dans cette affaire ! C’est Oviedo Runtu !… Vous le trouvez devant vous comme je l’ai trouvé devant moi !… Et je le regrette pour vous, croyez-le bien, autant que pour moi ! 

 – C’est lui, en effet, qui a tout conduit, qui a préparé le rapt de ma fille et qui l’a exécuté avec les punchs rouges ! 

 – Vous voyez bien !… ne faites donc pas retomber le poids d’une affaire aussi abominable sur la tête d’un homme qui a rêvé de mettre le Pérou à la tête des nations civilisées de l’Amérique du Sud !… Momentanément, j’ai les mains liées par cet homme !… mais on s’expliquera, et je vous prie de croire que j’aurai le dernier mot, car, au fond, malgré son complet veston de chez Zaratte, c’est un sauvage… sauvage, il commande à des sauvages et avec des moyens naturellement destinés à frapper leur imagination. L’ Interaymi , dont nous entendons ordinairement si peu parler, dans nos milieux , a été préparée cette année d’une façon exceptionnelle. Oviedo a pu promettre à ses congénères une belle proie, une belle victime !… Avec les mœurs de nos quichuas, de nos Incas (car il ne faut pas nous le dissimuler, nous avons toujours affaire aux Incas) tout est possible ! Ce qui est possible aussi, c’est qu’il aime votre fille et qu’il s’en soit emparé de force pour lui tout seul ! Écoutez-moi, je vous prie, j’examine toutes les hypothèses et je conclus en vous répétant : « Quelle que soit l’hypothèse, je ne puis rien pour vous, rien que de vous donner un conseil. Ces punchs rouges , nous ne pouvons pas les combattre, mais vous, vous pouvez les séduire . Ce sont des quichuas. On les a tous avec de l’argent. Achetez-les, et voilà pourquoi je vous ai demandé : « Avez-vous de l’argent ? » 

 – Non ! je n’en ai pas ! répondit le marquis qui avait écouté ardemment la parole rapide du dictateur. Je suis parti à la hâte ; je n’ai plus d’argent ! 

 – Eh bien, moi, Monsieur, j’en ai !… 

 Et il siffla d’une certaine manière. Aussitôt la porte s’ouvrit et le ministre des finances se présenta. 

 – Où est le trésor de guerre ? demanda Garcia. 

 – Sous le lit ! répondit l’autre. 

 Et il se jeta à genoux pour tirer à lui une valise de bois cerclée de fer qu’il traîna devant la table où Garcia était assis. 

 – Eh bien ! va-t-en ! qu’est-ce que tu attends ? 

 Quand ils furent seuls, le général sortit une petite clef de son portefeuille, ouvrit la valise et en tira une liasse de billets de banque qu’il jeta sur la table. Puis, il traîna lui-même, cette fois, le trésor de guerre jusque sous le lit, et, l’ayant repoussé d’un dernier coup de pied, il prit la liasse sur la table, la donna au marquis et lui dit : 

 – Prenez ! vous les compterez et vous me les rendrez quand je serai président, à Lima. Il y a là de quoi blanchir tous les punchs rouges, croyez-moi ! Ce sont des petites images dont ces messieurs connaissent la valeur. Et c’est peut-être bien Oviedo Runtu lui-même qui la leur a apprise. Adieu, Monsieur, et bonne chance ! 

 – Excellence ! s’écria le marquis en redonnant son titre à cet homme qu’il venait de traiter d’assassin… je ne vous remercie pas ! mais si je réussis… 

 – Oui, oui… je sais… vos biens, votre vie m’appartiennent !… 

 – Excellence, encore un mot, je vais essayer également de séduire vos soldats qui gardent la maison avec les punchs rouges ! 

 – Séduisez ! Séduisez ! 

 – Et si je ne réussis pas, Excellence, je vous avertis que, si faibles soyons-nous, et si sûrs que nous puissions être d’avance de notre défaite et de notre mort, nous allons attaquer, mes amis et moi, les prêtres du Soleil et leur escorte. Je puis compter sur votre neutralité ? 

 – Mais comment donc ! s’exclama Garcia, bon enfant. Et si par hasard vous faites un peu bobo à l’Oviedo, au descendant du Huayna Capac, vous savez ! je ne vous ferai pas passer devant un conseil de guerre ! 

 Ils se serrèrent les mains et le marquis se sauva. Il n’avait pas passé le seuil que Garcia haussa les épaules. 

 – Sa fille est perdue ! dit-il, mais je l’ai acheté, lui ! L’imbécile ! Tout cela ne serait pas arrivé s’il me l’avait donnée en mariage ! 

 Le marquis avait retrouvé Natividad qui l’attendait, très anxieux, au pied de l’escalier d’honneur qu’il avait descendu un peu vite sous la poussée de l’extraordinaire Garcia. 

 Dans la rue, ils rencontrèrent Raymond qui venait les chercher. Pour que Raymond eût abandonné son poste d’observation, il fallait que quelque chose de très grave se fût passé. Le jeune homme était pâle, très agité. 

 – Qu’y a-t-il ? lui cria le marquis. 

 Raymond lui dit : 

 – Venez vite ! nous retournons à l’auberge ! Il est temps de prendre un parti sérieux, un parti désespéré, mais il faut faire quelque chose ! Je meurs ! Qu’a dit Garcia ? 

 – Qu’il ne pouvait rien pour nous, mais il m’a donné un conseil et de l’argent et peut-être tout n’est-il pas perdu ? Mais pourquoi avez-vous quitté votre poste d’observation, vous ? Qu’est-il arrivé ? Ils sont toujours là ! 

 – Oui !… un seul être est sorti de la maison gardée par les punchs : Huascar !… je l’ai suivi, j’étais décidé à profiter du premier endroit un peu solitaire pour avoir avec lui une explication définitive. Je voulais lui demander de nous rendre Marie-Thérèse ou le tuer comme un chien ! Mais il a pris tout de suite par la grand’ calle , est arrivé sur la place, et à ma stupéfaction a pénétré dans notre auberge. Il ne m’avait pas vu, j’ai pu me dissimuler sous la voûte pendant qu’il se tenait dans le cabaret et j’ai entendu qu’il demandait au patron à parler au marquis de la Torre. Celui-ci lui répondit que vous étiez absent pour le moment et que vous deviez être allé chez le général dictateur, car en sortant vous aviez demandé l’adresse du palais du gouvernement ! Sur quoi, Huascar a demandé si vous deviez revenir. L’aubergiste a répondu que vous reviendriez certainement. Alors, Huascar a dit : j’attendrai et je viens vous prévenir qu’il attend ! 

 – Ils sont sauvés ! s’écria le marquis dont la mine s’éclairait, au fur et à mesure que parlait Raymond. Ils sont certainement sauvés ! Car, que me voudrait Huascar, pourquoi viendrait-il me parler s’il n’avait pas l’intention de sauver mes enfants ! 

 – C’est ce que je me suis dit tout d’abord, répliqua Raymond, mais je l’ai examiné à la dérobée, et cet homme m’a l’air bien sombre. Il me fait peur depuis que je le connais, du reste ! il me fait peur ! N’oublions pas que nous avons affaire à un fanatique et qu’il a à se venger de Marie-Thérèse ! 

 – La marquise, qui était la bonté même, l’a sauvé de la plus affreuse misère ! Je ne peux pas croire qu’il l’ait oublié ! dit précipitamment Christobal qui avait hâté le pas. J’ai été bien étonné de le voir dans cette affaire, mais mon intime pensée a toujours été qu’il s’y trouvait mêlé malgré lui et que peut-être il n’y prenait part que dans le but de sauver Marie-Thérèse. C’est certainement lui qui m’a envoyé ou fait envoyer l’avertissement que j’ai trouvé trop tard, hélas ! à mon cercle ! 

 – Puissiez-vous dire vrai ! Monsieur ! répliqua Raymond qui était loin de partager la confiance du marquis ; mais puisqu’il est venu à nous, ne le quittons pas que nous n’ayons percé son dessein ! et je vous jure que je suis prêt à l’égorger comme un mouton s’il ne répond pas comme il convient à nos questions. 

 – N’oublions pas, Raymond, qu’ils ont des otages ! 

 – Des otages qu’ils massacreront même si nous épargnons Huascar ! Ah ! Monsieur, j’ai hâte de me battre, j’ai hâte de tuer ! Je voudrais mourir ! 

 – Et moi, je voudrais bien sauver mes enfants, Monsieur ! 

 Cela fut dit d’un ton si glacé que Raymond en eut froid au cœur. Il ne prononça plus une parole jusqu’à l’auberge. 

 Comme ils y arrivaient, Natividad aperçut sous la voûte, collé contre le mur, se dissimulant, ou plutôt croyant qu’il se dissimulait derrière une charrette et regardant avec une étrange fixité ce qui se passait dans le cabaret où se trouvait toujours Huascar, une bien singulière figure. 

 C’était un grand vieillard sec, décharné, dont la carcasse tremblante s’appuyait sur un bâton de berger. Un manteau en loques flottait sur ses épaules. Des mèches de cheveux blancs descendaient le long d’un visage effroyablement pâle, aux yeux décolorés. Natividad s’était arrêté et considérait ce spectre en se demandant : 

 – Mais où ai-je donc vu cette figure-là ?… Cette figure ne m’est pas inconnue ? 

 Le marquis avait passé rapidement en disant à Raymond : « Allez trouver Huascar, dites-lui que je l’attends dans notre chambre, et amenez-le moi ! » L’escalier qu’il fallait prendre pour monter au premier étage avait sa première marche sous la voûte. Le marquis en y posant le pied vit Natividad arrêté et regardant l’homme dont nous venons de faire la description. Alors il fixa l’homme à son tour, fut frappé de cette physionomie fantomatique et, tout en continuant de gravir les marches, se demanda lui aussi : « Mais où ai-je vu ce spectre ? Ce n’est pas la première fois que je le rencontre ! » 

 LE SERMENT D’HUASCAR UN PACTE SOLENNEL 

 Le marquis n’était pas plus tôt arrivé dans la chambre que Huascar faisait son entrée, suivi de Raymond et Natividad comme un prisonnier de ses deux gardiens. L’Indien enleva son chapeau, souhaita le bonjour en aïmara au marquis : Dios anik tiourata ! ce qui, pour un Quichua, était une marque de grande vénération, car cette langue était celle adoptée par les prêtres incas au moment de l’ Interaymi et lorsqu’ils parlaient aux foules réunies dans le culte du Soleil. Puis, comme le marquis le dévisageait sévèrement sans répondre à cette politesse, il prit la parole en espagnol : 

 – Señor ! fit-il d’une voix rude, mais calme, je vous apporte des nouvelles de la señorita et de votre fils. Si le Dieu des chrétiens, que ma bienfaitrice et les pares m’ont appris à invoquer, seconde le bras de Huascar, ils vous seront bientôt, tous deux, rendus en bonne santé. 

 Christobal, en dépit des sentiments tumultueux qui l’agitaient et de son impatience à connaître le but et le plan de Huascar, s’attachait à se montrer aussi froid, aussi maître de lui que l’Indien. Il croisa les bras et demanda : 

 – Pourquoi toi et les tiens ont-ils commis le crime de les enlever ? 

 Huascar répliqua : 

 – Pourquoi toi et les tiens ont-ils commis celui de les laisser prendre ? N’avais-tu pas été averti ? As-tu pu douter que ce pût être par un autre que par Huascar ? Huascar, pour toi, a trahi ses frères, son dieu et sa patrie ! mais il s’est souvenu que la madre de la señorita a ramassé un jour à Callao un enfant tout nu ! et il a juré de sauver la señorita du terrible honneur d’entrer dans les demeures enchantées du Soleil. 

 L’homme se tut. Le marquis lui tendit la main. Il ne la prit pas. 

 – Gracias , señor , remercia la voix rauque de l’Indien. 

 Et un triste sourire erra sur ses lèvres pâles. 

 – Et mon fils, Huascar, me le rendras-tu aussi ? 

 – Votre fils ne court aucun danger, señor ! Huascar veille sur lui ! 

 – Oui ! oui ! tu veilles sur mon fils ! tu veilles sur ma fille, et demain peut-être je n’aurai plus d’enfants ! 

 – Tu n’auras plus d’enfants ! répliqua Huascar de plus en plus sombre, si tu ne fais pas tout ce que te dira Huascar. Mais si tu fais tout ce que dira Huascar, je te jure, sur les mânes d’Atahualpa qui attend ta fille et que je trahis, pour ma damnation éternelle, que la señorita sera sauvée ! 

 – Et que faut-il faire ? 

 – Rien ! Voilà pourquoi Huascar est venu te trouver. C’était pour te dire : Ne fais rien, reste ici ! toi et tes amis ! N’approchez plus de la petite maison en adobes du Rio Chili. Ne poursuivez plus les punchs rouges ! N’excitez pas leur surveillance ! Cessez de les mettre en garde ! et laissez-moi agir ! Je réponds de tout si tu me donnes ta parole que ni toi ni les tiens, on ne vous verra plus rôder autour de nous. Ils vous connaissent. Votre apparition, si mystérieuse soit-elle, est immédiatement signalée et les mammaconas font la chaîne noire autour de la fiancée du Soleil, prêtes à la tuer à l’apparition des premiers visages étrangers et à l’offrir morte à Atahualpa s’ils ne peuvent la lui donner vivante ! Ne quittez point cette auberge, ou tout au moins ne sortez pas des limites de cette place. Si tu me jures cela, je puis déjà te promettre une chose, c’est que cette nuit, environ à minuit, je t’amènerai ici ton fils, ton bien-aimé Christobal ! que ta fille suivra bientôt dans tes bras ! 

 Le marquis alla détacher un petit crucifix attaché à la muraille au-dessus du lit et il revint à Huascar. 

 – La marquise t’a fait élever dans notre sainte religion, dit-il ; jure-moi que tu feras bien ce que tu viens de dire, jure-le-moi sur le Christ ! 

 Huascar étendit la main et jura. 

 – Moi, fit-il au marquis après avoir juré, moi, je n’ai besoin que de votre parole ! 

 – Tu l’as ! déclara Christobal. Et nous t’attendons ici à minuit !… 

 – À minuit ! répéta Huascar qui remit son chapeau et gagna la porte. 

 – Messieurs, demanda le marquis en se retournant vers Raymond et Natividad quand on entendit les pas de l’Indien dans l’escalier, j’ai donné ma parole, nous la tiendrons. Je crois fermement que Huascar nous sauvera de cette terrible aventure. Nous n’avons aucune raison de douter de lui après la preuve qu’il nous a donnée par deux fois de son dévouement, en nous avertissant à Cajamarca et à Lima ! 

 – C’est mon avis ! dit Natividad. 

 Mais Raymond se taisait. 

 Plusieurs fois il avait fixé le regard de l’Indien et il lui semblait bien n’y avoir point trouvé cette franchise héroïque qu’il étalait dans ses discours. 

 – Qu’en dites-vous, vous, Raymond ? Quel effet vous a-t-il produit ? 

 – Un mauvais effet ! répliqua le jeune homme. Maintenant, je me trompe peut-être, je sens que Huascar me déteste et, moi, je ne l’aime pas. Nous sommes dans un mauvais état d’esprit pour nous juger l’un l’autre. En attendant, nous sommes ses prisonniers ! termina-t-il. 

 Mais la triste réflexion de Raymond se perdit dans le bruit que Natividad faisait en ouvrant la fenêtre. En même temps, il s’écriait : 

 – Mais je vous assure que j’ai vu cette figure-là quelque part ! 

 – Moi aussi ! elle ne m’est certainement pas inconnue !… dit Christobal qui était venu se placer à côté de Natividad. 

 Raymond les rejoignit. Il aperçut sur la place le grand squelette de vieillard qu’il avait vu sous la voûte. 

 Toujours appuyé sur son bâton, s’arrêtant encore et se dissimulant d’une façon enfantine, ici derrière une charrette, là derrière un auvent, il suivait Huascar ! L’Indien s’était retourné deux ou trois fois du côté de l’homme et puis avait poursuivi son chemin sans autrement s’en préoccuper. Tout à coup, le marquis qui était resté pensif, à la fenêtre, se recula très pâle : 

 – Oh ! fit-il, je reconnais cet homme ! C’est le père de Maria-Christina d’Orellana ! 

 Natividad, dans le même moment, fit entendre une sourde exclamation : 

 – Oui ! oui ! C’est lui ! Nous l’avons tous connu à Lima avant son malheur !… 

 Ils restèrent sous le coup de l’apparition de ce fantôme qui avait surgi devant eux comme pour leur rappeler que, lui aussi, avait eu une fille, belle et aimée, une fille qui avait disparu dix ans auparavant, pendant les fêtes de l’ Interaymi … une fille qu’il ne reverrait jamais plus ! De ce malheur, le marquis ne doutait point maintenant. Il se laissa tomber, atterré sur une chaise et, quand on lui servit son repas, il ne toucha à aucun plat, malgré les encouragements de Natividad qui lui rappelait les promesses de Huascar. Quant à Raymond, après avoir entendu l’exclamation du marquis, il était descendu sur la place, et, au coin de cette place où se trouve une rue qui conduisait à la petite maison en adobes du Rio Chili, il rejoignit le grand squelette de vieillard et lui mit la main sur l’épaule. L’autre se retourna et, un instant, fixa Raymond : 

 – Que me voulez-vous ? lui demanda-t-il d’une voix sans force et sans accent. 

 – Je voudrais savoir pourquoi vous suivez cet homme. Et il lui montra Huascar qui tournait le coin de la calle. 

 – Comment ! vous ne le savez pas ? fit le vieillard étonné. Vous ignorez donc que nous serons bientôt au grand jour de l’ Interaymi ? J’ai suivi cet homme qui commande l’escorte de l’Épouse du Soleil. C’est lui le chef de ces punchs rouges qui mènent ma fille au Cuzco en l’honneur du grand Atahualpa. Mais, cette fois-ci, je ne la laisserai pas mourir comme la dernière fois. Je la sauverai et nous reviendrons bien tranquillement à Lima où son fiancé l’attend. Gracias , señor !… 

 Et il s’éloigna de toute la longueur de ses jambes, en s’appuyant sur son bâton. 

 – Le malheureux est fou ! dit tout haut Raymond qui se prit la tête entre les mains comme s’il craignait que sa raison ne vînt a lui échapper, à lui aussi. Plus encore que pendant leur ardente poursuite sur la costa , plus même qu’à l’heure atroce où il avait découvert le rapt, il souffrait. Cette situation extraordinaire d’immobilité, à deux pas de Marie-Thérèse vouée au supplice et enfermée dans une maison, en pleine cité civilisée lui emplissait le cœur d’une douleur furieuse. Ne pouvoir rien faire, rien qu’attendre tout du bon plaisir, de la reconnaissance et peut-être de la traîtrise de Huascar ! Mais enfin, les heures s’écoulaient ! pensait-il en fermant ses poings impuissants… Il faudrait faire quelque chose, ne pas se laisser arrêter par les gardes, les soldats de Garcia qui veillaient inconsciemment sur cette proie sacrée. Il rêvait de se ruer jusqu’à la petite maison en adobes , d’essuyer le feu des miliciens et des punchs rouges, de forcer le seuil de cette prison, d’y pénétrer sanglant et râlant et d’arriver pour expirer aux pieds de Marie-Thérèse ! 

 Et puis après ? Était-ce cela qui la sauverait ?… Le marquis avait raison, il fallait se contenir, réfléchir, agir par la ruse, essayer de soudoyer ces misérables !… entrer en rapport avec eux !… On verrait bien ce qui resterait à faire à minuit quand Huascar reviendrait… Minuit, comme cela lui paraissait loin !… Il avait fait dix fois le tour de la place, se demandant s’il n’était pas possible de soulever cette ville, en lui criant la vérité ?… N’y avait-il pas dans ces maisons, derrière ces galeries, ces drapeaux, ces guirlandes, toute une population qui se révolterait à l’idée que ces abominables Indiens allaient sacrifier une chrétienne… Il fut sur le point de s’arrêter au milieu de la place et de hurler : « Au secours !… Au secours !… », mais un grand tumulte de musique et de chants le fit se détourner. Là-bas, du fond d’une calle lointaine accouraient des rumeurs de fête et il la vit, cette population qu’il voulait soulever contre Garcia et qui n’obéissait qu’à Garcia, et celui-ci avait dit, comme Pilate devant Jésus, « qu’il s’en lavait les mains ». Elle approchait au bruit des tambours et des trompettes et à la lueur des torches et des lampions, car le soir était tombé. Ce qui arriva sur la place était une cavalcade et aussi une procession. Il y avait des torches et aussi il y avait des cierges. Il y avait des drapeaux, des croix, et de mystérieux emblèmes qui dataient peut-être de deux mille ans. Les pares , qui constituent là-bas tout le clergé de l’intérieur des terres, n’ont pu avoir quelque influence sur les Indiens qu’en ne heurtant pas les antiques superstitions… et, dans une manifestation à la fois civile, patriotique et religieuse comme celle-là, on voyait s’amalgamer de la façon la plus bizarre et aussi la plus sauvage le christianisme et le paganisme particulier aux Indiens. Évidemment la haute société du Pérou ni même celle d’Atahualpa n’étaient là représentées, mais il y avait sur cette place, flamboyante maintenant comme si on y avait allumé un incendie, la masse de la population délirante, chantant des cantiques, riant et fumant et buvant et dansant, cependant que les éternels cohetes (pétards) éclataient dans les jambes de tout le monde… Quelques-uns entrèrent à l’église en continuant de danser et les autres au théâtre où ils observèrent tout de suite le plus religieux silence. On y attendait le dictateur pour commencer la représentation. Raymond, de plus en plus furieux, s’était croisé les bras, regardant passer les « débordements populaires » : « Rien à faire avec ces brutes ! » Et il résolut d’aller à la petite maison en adobes , en dépit de ce qu’avait dit Huascar ; et, violant sans remords la parole du marquis, il quitta la place, serrant nerveusement, dans la poche de son veston, son revolver. Quelle folie allait-il commettre ? Que voulait-il faire ? C’est justement ce que lui demanda Huascar lui-même qui venait de se dresser devant lui : 

 – Señor ! où allez-vous ?… 

 Il lui avait posé sa main sur le bras, l’arrêtant. 

 – Vous savez bien où je vais, répondit rudement Raymond. 

 Et il voulut passer. Huascar s’y opposa. 

 – Rentrez chez vous, señor , lui dit l’Indien d’une voix calme, et j’y serai dans deux heures avec le petit marquis. Mais je ne réponds plus de votre fiancée si vous faites un pas de plus. 

 La voix de Huascar avait tremblé sur ces mots : Votre fiancée . Raymond regarda Huascar, il ne vit que de la haine dans les yeux de l’Indien. « Marie-Thérèse est perdue ! » se dit-il dans un âpre désespoir. Soudain, une lueur sublime éclaira l’abîme où il se sentait rouler avec Marie-Thérèse. 

 – Huascar, fit-il, sur un ton solennel, si vous sauvez la fille du marquis de la Torre… 

 Il s’arrêta un instant, car son cœur battait son thorax de coups si durs qu’il put croire qu’il allait étouffer. Les quelques secondes de silence qui précédèrent ce qui lui restait à dire à Huascar, ce qui devait être dit, lui parurent éternelles et il devait à jamais conserver dans sa mémoire le cliché barbare de ce coin de rue sombre et désert, de cette arcade obscure sous laquelle l’Indien et lui s’étaient réfugiés et où leur arrivaient par intermittence les clameurs de la plaza major et le bruit tout proche des cohetes que les petits garçons faisaient éclater dans les calles voisines, sous les pieds des passants. Sur la droite, il y avait, à une fenêtre d’un premier étage, le clignotement de veilleuse d’une demi-douzaine de verres de couleurs dans lesquels la famille d’arequipenos qui habitait là avait allumé les petits disques de cire en l’honneur de Garcia, avant de se rendre aux joies de la retraite aux flambeaux ou au triomphe du grand théâtre municipal. Il attendit qu’un Indien qui marchait courbé sous le poids d’un stock de pelliones (couvertures de selles) se fût éloigné du côté du Rio Chili et ce ne fut que lorsqu’il n’entendit plus sur les pavés le glissement du polio dont les quichuas chaussent leurs pieds nus qu’il parla. Peut-être, inconsciemment, attendait-il que quelque événement l’eût empêché de dire cette chose que l’autre écouta sans plus remuer qu’une statue : Si tu la sauves , je te jure sur mon Dieu que Marie - Thérèse ne sera pas ma femme . Huascar ne répondit pas tout de suite. Un tel marché devait l’avoir pris au dépourvu. Enfin, il dit : 

 – Je la sauverai ! Et maintenant va-t’en ! Rentre à l’auberge ! J’y serai à minuit. 

 Et il prit le chemin du Rio Chili sans plus s’occuper de Raymond. Celui-ci retourna à la plaza mayor , étourdi, les oreilles bourdonnantes, persuadé qu’il avait délivré Marie-Thérèse. Il vivait à ce point dans son rêve intérieur et jouissait si âprement de son sacrifice et de sa victoire qu’il ne vit rien de ce qui se passait autour de lui et qu’il faillit se faire écraser par une escorte de hussards qui bousculait la foule sur son passage. Il fallut bien alors qu’il levât la tête. Au centre de cet escadron galopant, il aperçut une calèche traînée par quatre chevaux harnachés comme pour le mardi gras. Dans la calèche, deux hommes : le général Garcia, avec tous ses galons, toutes ses décorations, toutes ses plumes… et, à côté de lui, en correct habit noir encadrant l’irréprochable cuirasse du plastron blanc, la figure calme et mystérieuse d’Oviedo Runtu. Dès qu’il eut reconnu ce dernier, Raymond fonça sur la foule, les poings prêts pour l’étranglement. Mais il fut roulé par le flot populaire et se trouva dans une salle de théâtre, sans pouvoir se rendre exactement compte de la façon dont il était entré là. Il voulut ressortir immédiatement, mais n’y réussit point. Garcia, penché au-dessus de la loge présidentielle, entouré de son resplendissant état-major, dont les broderies scintillaient aux feux de la rampe, saluait la multitude qui l’acclamait. Raymond était placé de telle sorte qu’il ne pouvait voir Oviedo Runtu, lequel se dissimulait modestement derrière une colonne de la loge, laissant le général aux prises avec la gloire. Le public criait et battait des mains avec transport. 

 OÙ L’ON RETROUVE L’ONCLE GASPARD 

 Une actrice de Paris, « de la Comédie-Française », vint réciter des strophes espagnoles où Garcia était traité de « Sauveur de la Patrie ». Un rideau de fond s’écarta et laissa voir sur un socle un buste de général qui avait servi déjà plusieurs fois à d’autres généraux et qui, cette fois, représentait le général Garcia. Ce monument était entouré par toute la troupe qui entonna un chœur. Après quoi chaque artiste défila avec un petit compliment à la statue et des palmes et des couronnes dont ils la recouvrirent. 

 Au moment où le buste allait disparaître sous ce faix glorieux, une demoiselle habillée en Indienne quichua, avec la petite veste de laine échancrée sur la poitrine et une douzaine de jupes de différentes couleurs mises les unes sur les autres, et la mante de laine aux épaules, retenue sous le menton par une grosse épingle d’argent en forme de cuiller, se présenta. 

 Elle fut immédiatement acclamée par tout l’élément indien de la salle. Et, elle aussi, pour prouver que rien ne manquait au succès de Garcia, chanta quelque chose, mais en indien, quelque chose dans quoi le peuple indien mettait également tout son espoir dans le sauveur de la patrie. Le dernier couplet envolé, elle cria, comme il convenait : « Vive le général Garcia ! », mais des voix lui répondirent aussitôt par « Vive Huayna-Capac-Runtu ! » 

 Ce fut un beau tapage. Tous les Indiens de la salle étaient debout et aussi de nombreux métis qui se rappelaient leur origine et qui étaient las d’être méprisés par les blancs et hurlaient : « Vive Huayna-Capac-Runtu ! » tandis que la classe purement péruvienne, dans les loges, s’abstenait de toute manifestation. 

 Cependant, dans la loge présidentielle, le général Garcia attirait sur son cœur constellé le plastron éclatant de blancheur du commis de la banque franco-belge et donnait l’accolade, devant tous, à l’illustre descendant des rois Incas. 

 Ce fut du délire. La représentation était terminée. Raymond fut poussé dehors comme on l’avait poussé dedans. Il en avait assez vu pour comprendre l’inutilité de la démarche du marquis auprès du dictateur. Celui-ci ne pouvait rien contre les Indiens et le véritable maître était Oviedo. Raymond n’avait plus d’espoir qu’en Huascar. Il était onze heures. Il courut à l’auberge. 

 Il trouva le marquis et Natividad inquiets de son absence et de tout ce qu’il avait pu faire pendant ce temps. Pour ce qui était de François-Gaspard, personne ne l’avait revu depuis l’arrivée à Arequipa, et personne ne s’en préoccupait. 

 Raymond leur apprit qu’il avait rencontré Huascar et que celui-ci avait renouvelé les promesses faites au marquis, et de telle façon qu’il croyait maintenant à sa bonne foi. Enfin, le rendez-vous était toujours pour minuit. Il devait lui amener le petit Christobal. 

 Ils ne dirent plus rien jusqu’à minuit, regardant derrière les fenêtres, s’ils n’apercevaient point sur la place quelque chose qui pût confirmer leur espoir. Natividad était aussi anxieux que ses deux compagnons. Natividad avait bon cœur et il s’était jeté si avant dans l’aventure qu’il lui eût été maintenant difficile de reculer sans qu’il perdît quelque chose de sa propre estime. Enfin il était si fort compromis au point de vue administratif, que, toutes réflexions faites, il valait encore mieux pour lui suivre jusqu’au bout le marquis, lequel, quoi qu’il arrivât, ne le laisserait pas mourir sur la paille. 

 Ainsi l’heure de minuit arriva et les douze coups sonnèrent à l’église. 

 Le théâtre s’était vidé depuis longtemps. La place maintenant était à peu près déserte. Les lampions s’étaient éteints. Mais la nuit était claire et l’on pouvait très bien distinguer les ombres qui, le long des arcades, regagnaient leur domicile. Aucune d’elles ne se dirigeait vers l’auberge du Jockey-Club. Minuit et quart. Aucun des trois hommes qui étaient là n’osait prononcer une parole. 

 À minuit et demi, rien encore ! Le marquis poussa un effrayant soupir. À une heure moins un quart, Raymond s’approcha de la petite lampe fumeuse qui brûlait sur une table. Il examina minutieusement son revolver, en constata le bon fonctionnement, l’arma et dit, d’une voix sourde : « Huascar nous a trahis, il nous a joués comme des enfants. Il est venu ici, sans se cacher, en plein jour, ne craignant pas d’avoir à répondre d’une pareille démarche auprès des siens. Il était d’accord avec eux. Il a réussi à nous tenir ici enfermés pendant des heures dont nous connaîtrons le prix ! Je n’ai plus aucun espoir. Marie-Thérèse est perdue, mais je pénétrerai jusqu’à elle ou je mourrai avant elle. » 

 Et il sortit. 

 Le marquis ne dit rien, mais il s’arma lui aussi et suivit Raymond. 

 Natividad suivit le marquis. 

 Ils traversèrent la place. Quand ils furent dans la petite ruelle qui conduisait à la maison en adobes , Natividad demanda au marquis ce qu’il comptait faire contre une cinquantaine d’hommes armés. 

 – Le premier punch rouge que je rencontre, je lui offre mille soles pour causer , reprit-il. S’il ne les prend pas, ou s’il ne me comprend pas, je lui brûle la cervelle. Après on verra ! 

 Quand ils arrivèrent à l’endroit où ils avaient été arrêtés dans la journée par un hussard quichua de la troupe de Garcia, ils s’étonnèrent de ne plus avoir à parlementer avec cette sentinelle. La voie était libre et ils en conçurent un nouvel espoir. Mais quand ils eurent fait encore une centaine de pas et qu’ils aperçurent la petite maison en adobes sans gardes et la porte ouverte, un horrible pressentiment leur serra le cœur. Ils se précipitèrent, ils s’engouffrèrent dans la masure. Les pièces en étaient désertes. Dans l’une d’elles, régnait cette odeur particulière, ce parfum violent de résine odorante qui avait déjà frappé le marquis et Natividad quand ils avaient pénétré dans la première salle de l’hacienda d’Ondegardo, sur la route de Chorillos ! « Oh ! le parfum magique ! » soupira Natividad. « Marie-Thérèse !… Marie-Thérèse !… ma fille !… Christobal ! mon enfant chéri ! gémissait le marquis ! Où êtes-vous ? C’est là que vous nous avez attendus ! C’est là que nous aurions dû vous sauver !… » Son désespoir et ses vaines paroles furent interrompus par le bruit d’une lutte sur le seuil. Ils coururent. Raymond venait de maîtriser un métis qui tremblait de terreur entre ses mains. C’était le maître de la masure qui revenait d’on ne sait où et qui était ivre. La menace de mort lui rendit toute lucidité et il dut dire tout ce qu’il savait. 

 Une voiture fermée était entrée dans la cour vers les onze heures du soir ; il ne savait pas qui on avait fait monter dans cette voiture, mais un certain nombre de femmes et tous les punchs rouges l’avaient accompagnée à pied jusqu’à la gare. Il pouvait l’affirmer, puisqu’il avait suivi le cortège par simple curiosité, car il avait été payé. À la gare, l’Indien que l’on appelait Huascar l’avait aperçu et lui avait donné de l’argent pour qu’il s’éloignât en lui faisant promettre qu’il ne retournerait pas chez lui avant le lendemain matin. 

 – Le misérable ! gronda Raymond, il se doutait bien que nous viendrions ici. À la gare, vite !… 

 Quand ils y arrivèrent, ils eurent toutes les peines du monde à trouver un employé endormi sur une banquette qui ne fit aucune difficulté pour leur apprendre qu’une troupe d’Indiens s’était embarquée vers onze heures et quart dans un train spécial, commandé dans l’après-midi par les soins d’Oviedo Runtu « pour ses serviteurs ». Cet employé, après avoir assuré le marquis qu’il ne pourrait avoir aucun train spécial dans la nuit, à quelque prix que ce fût, et lui avoir conseillé, dans le cas où il voudrait se rendre à Sicuani, d’attendre le convoi du matin, se rendormit paisiblement. 

 Ce fut une nuit sans nom pour les trois voyageurs. Ils essayèrent en vain de pénétrer encore jusqu’à Garcia et errèrent jusqu’au matin dans les rues. Christobal commençait à divaguer et à montrer les marques avant-coureuses de la folie. Raymond retourna à la maison en adobes et se jeta à genoux dans la pièce la plus reculée qui était encore tout imprégnée du parfum magique. Il la remplit de ses sanglots. Au départ du train, ce furent trois spectres qui montèrent dans un même compartiment. Natividad était presque aussi malade que les deux autres. Cette fabuleuse course à la mort avait fini par les jeter hors de l’humanité. Les voyageurs qui les aperçurent s’enfuirent littéralement comme s’ils avaient vu des fauves. Raymond et le marquis avaient des mouvements de mâchoires de bêtes enragées. 

 Le train n’allait que jusqu’à Sicuani, mais ils n’y arrivèrent pas le même jour ; ils durent descendre passer la nuit à Juliaca, à quatre mille mètres d’altitude, et là encore trouvèrent la trace du passage récent de la troupe indienne. Le froid était âpre et cinglant et le mal des montagnes les entreprit, les étourdit, les assomma sur des banquettes et ne les quitta que le lendemain à Sicuani, gros village quichua qui était entièrement désert. Heureusement pour eux, de Sicuani au Cuzco, il y avait un service automobile qui fonctionnait toujours malgré les troubles politiques et militaires. Le marquis, qui voulait ne se fier à personne, acheta, pour un prix fou, une auto, dans l’arrière-pensée qu’elle pourrait servir à autre chose qu’à faire honnêtement le voyage. En sortant de la cour de la gare, avec leur auto, ils trouvèrent l’oncle François-Gaspard qui venait à eux, tranquille, dispos et frais comme l’œil. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que vous êtes devenus ? leur demanda le bon savant. Je vous ai perdus à Arequipa, mais je me suis dit : « On se retrouvera toujours autour des punchs rouges. » Alors, comme j’en ai rencontré un, je ne l’ai pas quitté. Je l’ai suivi jusqu’à une petite maison qui était au bord d’une rivière et qui était gardée par des soldats. Je me suis dit : « C’est là qu’est notre pauvre Marie-Thérèse et notre petit Christobal. » Et je vous ai attendus. Vous n’êtes pas venus, je me suis dit : « Ils sont partis en avant des punchs rouges , car on sait où ils vont, n’est-ce pas, pour ces cérémonies-là ? » Ainsi, la nuit, quand ils ont pris le train, je suis parti avec eux. À la gare on me disait : « Impossible, c’est un train spécial », mais j’ai donné deux soles à l’employé et je suis monté dans le fourgon. À l’arrivée, je ne vous ai pas vus, à Cuzco, pas davantage, je me suis dit : « Ils vont arriver par le train du lendemain matin », et me voilà ! 

 François-Gaspard ne se doutait pas qu’il courait, dans la minute, le risque d’être assassiné par le marquis, par Raymond qui l’eussent très simplement tué, supprimé pour ne plus entendre son odieuse voix calme, ni voir davantage sa bonne mine. 

 – Où ont-ils conduit Marie-Thérèse ? demanda Raymond brutalement, alors qu’ils auraient dû le remercier, car enfin il avait été le plus habile. 

 – Eh ! vous le savez bien ! à la Maison du Serpent ! 

 – La Maison du Serpent ! s’écria le jeune homme, et il saisit de sa main crispée la manche de Natividad. Vous m’avez parlé de cette maison-là ! Qu’est-ce que c’est que cette maison-là ? 

 – Cette maison-là, répondit Natividad, dans un souffle, c’est l’antichambre de la mort ! 

 DANS LA MAISON DU SERPENT 

 Marie-Thérèse ouvrit les yeux. De quel rêve sortait-elle ? Dans quel rêve entrait-elle ? La voix plaintive du petit Christobal la rappela d’une façon précise et aiguë à l’horrible réalité. Elle tendit les bras pour qu’il s’y vînt jeter, mais elle ne sentit ni ses baisers, ni ses larmes. Ses paupières se soulevèrent avec effort pour rejeter le poids du sommeil magique qui l’étouffait encore. Son front pâle roulait sous ses cheveux dénoués et flottants ; elle desserra les dents pour respirer ; et elle semblait une noyée point tout à fait morte qui revient à la surface des eaux pour chercher l’air et la vie. Ainsi remontait-elle du fond des ténèbres et des songes où la plongeait presque instantanément le sachet sacré toujours prêt au poing hideux des trois momies vivantes. Les mammaconas , elles aussi, avaient des parfums redoutables qu’elles allumaient autour d’elle, pour la rendre immobile . Et l’Épouse du Soleil devenait statue quand elles brûlaient dans des vases précieux la résine de Sandia, plus odorante que l’encens, plus endormante que la jusquiame et plus hallucinante que l’opium. Alors elles pouvaient chanter sans crainte d’être dérangées. Marie-Thérèse était partie pour ailleurs et ne les entendait pas et ne voyait rien de ce qui se passait autour d’elle. Chose singulière, « dans cet état de transposition » elle était portée par l’esprit dans son bureau des magasins de Callao, à l’instant précis où Raymond, à la fenêtre, avait appelé Marie-Thérèse et où elle avait laissé tomber le gros registre vert. Puis elle était tourmentée par l’idée qu’elle avait laissé inachevée une lettre qu’elle écrivait au correspondant de la maison d’Anvers pour lui rappeler qu’au prix qu’il voulait y mettre, il ne pourrait avoir que du « guano phosphaté » qui n’aurait que 4 % d’azote, et encore !… Elle avait laissé cette lettre inachevée parce que l’on avait frappé à la fenêtre qu’elle était allée ouvrir et où elle croyait voir apparaître Raymond… et c’étaient les trois crânes monstrueux des trois momies vivantes qui s’avançaient maintenant vers elle, dans la nuit, avec leur mouvement de pendule et qui se jetaient tout à coup sur elle et qui posaient brutalement sur sa bouche leurs mains parcheminées par la nuit éternelle des catacombes. Quand elle sortait de sa lourde léthargie, elle croyait avoir fait un rêve, mais, les yeux ouverts sur la réalité, elle ne savait plus si, au contraire, elle ne faisait qu’entrer dans le songe. 

 Quand Marie-Thérèse, cette fois, ouvrit les yeux, elle était dans la Maison du Serpent. 

 Elle savait que le jour où elle se réveillerait dans cette maison-là, elle serait bien près de la mort, car on ne devait l’y faire entrer que pour la donner à Huayna Capac, l’avant-dernier roi des Incas, qui viendrait la chercher pour la conduire et l’offrir à Atahualpa, dans les demeures enchantées du Soleil. Les mammaconas l’avaient instruite de ce détail, comme c’était leur devoir. Car, au cours du voyage, on lui avait laissé des moments lucides où on la nourrissait du nectar nécessaire à la conserver vivante jusqu’à la cérémonie et aussi des principes d’une Religion dont elle était la proie sacrée. On lui avait appris ses devoirs d’Épouse du Soleil. 

 Elle avait cru d’abord qu’elle serait assez heureuse pour perdre la raison. Une fièvre si terrible l’avait prise dans les bras de ses gardiennes qu’elle avait pu espérer que son âme s’envolerait avant qu’elles eussent martyrisé son corps. Mais elles connaissaient les secrets qui guérissent cette fièvre-là, ayant été élevées dans la Montana . À l’étape, elles lui avaient fait boire une eau rougeâtre, pendant qu’elles chantaient : « La fièvre a étendu sur toi sa robe empoisonnée. La haine que nous avons jurée à ta race nous a poussées à faire serment de ne jamais révéler le secret qui la guérit ; mais le mal t’a frappée et notre amour pour l’Épouse du Soleil est plus fort que notre haine contre les tiens. Bois au nom d’Atahualpa qui t’attend !… »  {25} 

 Ainsi elle était revenue à la vie pour mourir, mais après chaque étape, au moment du départ, les petites momies vivantes revenaient avec leur sachet sacré et il suffisait ainsi que les mammaconas allumassent en chantant la Sandia au fond des vases précieux pour qu’elle ne fût plus à nouveau qu’une statue inerte entre leurs mains agiles. Ainsi lui avait-on fait traverser tout le Pérou ; ainsi était-elle arrivée à Arequipa, dans la petite maison en adobes qui devait être la dernière étape avant la Maison du Serpent. Là, elle avait vu apparaître pour la première fois Huascar qui portait dans ses bras un léger fardeau recouvert d’un voile. Elle avait eu la force de se lever à son approche. Elle lui avait crié : « Tu viens pour me sauver ! » Elle avait dit cela sans se préoccuper de toutes les oreilles qui étaient là. L’autre lui avait répondu : « Tu appartiens au Soleil, mais, avant qu’il te prenne, je t’apporte une grande joie. Tu vas pouvoir embrasser ton petit frère. » Il avait alors soulevé le voile et lui avait présenté l’enfant endormi. Elle poussa un cri et voulut se jeter en avant, mais Huascar recula, car il était défendu de toucher à l’Épouse du Soleil. Les trois gardiens du temple étaient là, balançant leurs crânes hideux. Ils donnèrent l’ordre à l’une des mammaconas de porter l’enfant endormi à Marie-Thérèse. Alors celle-ci l’avait pris dans ses bras avec désespoir, et l’avait embrassé en pleurant. C’était la première fois qu’elle pleurait depuis qu’elle était prisonnière. Ses larmes tombèrent sur les paupières de l’enfant qui ouvrit les yeux. 

 Elle dit : « Comment l’avez-vous ici ? Vous n’allez point lui faire de mal ? » Huascar, pendant que l’enfant, pendu au cou de sa grande sœur, sanglotait dans son sein « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! » avait répondu : 

 – Nous ferons ce qu’il voudra. Moi, je ne demande pas mieux que de le rendre à ses parents. C’est lui qui est venu nous chercher. C’est lui qui décidera de son sort, qu’il prenne garde à ses paroles ! c’est tout ce que je puis dire, tout ce que je puis faire pour vous. J’en appelle aux trois gardiens du temple. 

 Ceux-ci balançaient leurs crânes hideux, pour approuver tout ce que disait Huascar. 

 Marie-Thérèse, qui couvrait l’enfant de baisers, releva son beau visage où était peinte une épouvante nouvelle : 

 – Que voulez-vous dire ? Que voulez-vous dire avec : qu’il prenne garde à ses paroles ? Est-ce qu’un petit enfant peut prendre garde à ses paroles ? 

 Huascar, alors, s’était adressé au petit Christobal : 

 – Enfant ! veux-tu venir avec moi ? Je te rendrai à ton père ! 

 – Je veux rester avec Marie-Thérèse, avait répondu Christobal. 

 – L’enfant a parlé, avait dit Huascar, il ne te quittera plus ! C’est le rite, n’est-ce pas, vous autres ? 

 Les trois gardiens du temple balançaient leurs crânes. 

 Alors, Huascar, avant de partir, avait prononcé les mots du psaume aïmara : « Heureux sont ceux qui parviendront purs dans le royaume du Soleil, purs comme le cœur des petits enfants, à l’aurore du monde ! » 

 – Huascar ! Huascar ! souviens-toi de ma mère ! Aie pitié de nous !… 

 Mais Huascar avait salué les gardiens du temple et était parti. Marie-Thérèse avait étreint le petit Christobal, l’avait serré sur sa poitrine comme une folle : Malheureux enfant, pourquoi es-tu venu ? 

 – Pour te dire, Marie-Thérèse, de ne pas avoir peur. Papa et Raymond vont venir… Ils te cherchent, ils sont derrière nous. Ils nous sauveront… mais si tu meurs, je veux mourir avec toi ! 

 Alors ils avaient pleuré, pleuré tous les deux, et ils n’avaient pas cessé de s’embrasser, et leurs deux visages étaient ruisselants de leurs larmes mêlées. 

 Puis étaient revenues les mammaconas qui avaient disposé leurs trépieds, leurs vases sacrés, et on avait allumé la Sandia . Et ils s’étaient endormis tous les deux, dans les bras l’un de l’autre. 

 Et, maintenant, elle se réveillait dans la Maison du Serpent et elle ne sentait plus contre elle les baisers et les larmes de Christobal. Cependant, il criait, il l’appelait… Elle parvint à se dresser dans le fauteuil où on l’avait étendue. Et alors elle vit, en face d’elle, l’enfant tout nu entre les mains des mammaconas . Effrayée, Marie-Thérèse voulut courir au secours de Christobal, mais six mammaconas l’entourèrent et la calmèrent momentanément en lui affirmant qu’on ne ferait aucun mal à l’enfant et qu’on procédait simplement à sa toilette, comme il allait être fait pour elle, car ils devaient revêtir tous deux la robe en peau de chauve-souris !  {26}  . En lui parlant, elles lui donnaient un titre qu’elle n’avait pas encore entendu dans leurs bouches. Elles lui disaient : « Coya » qui, en inca, signifie : « Reine ». 

 Elles la prirent dans leurs bras puissants, comme une poupée, lui enlevèrent la robe couleur de soufre dont on l’avait revêtue dès la première étape, dans l’hacienda d’Ondegardo, et elles recommencèrent comme elles avaient fait alors, à la frotter d’huile et d’onguents odoriférants, en chantant une lente mélopée qui berçait singulièrement l’esprit. C’étaient de grandes et fortes femmes de la province de Puno, nées aux rives du lac Titicaca. Elles étaient vigoureuses et belles ; leur démarche était un peu dansante, presque toujours rythmée, mais souple et harmonieuse. Leurs bras dorés et fermes sortaient nus des voiles noirs. Elles avaient des yeux magnifiques, la seule chose qu’elles laissaient voir de leur visage. 

 Marie-Thérèse et le petit Christobal avaient peur d’elles, mais elles n’étaient point méchantes. Deux d’entre elles devaient mourir avec Marie-Thérèse, pour lui préparer la chambre nuptiale dans le palais du Soleil, et c’étaient celles qui se montraient les plus alertes, les plus chantantes, les plus « encourageantes ». Elles étaient pleinement heureuses et regrettaient que la jeune fille ne montrât pas la même joie. Elles faisaient cependant ce qu’il fallait pour cela, lui décrivant les plaisirs qui l’attendaient là-haut et lui vantant avec prosélytisme le bonheur qu’elle avait d’être choisie entre toutes pour devenir la Coya . Elles portaient de lourds bracelets d’or aux pieds qui sonnaient, quand se heurtaient leurs chevilles, et de larges anneaux aux oreilles. 

 On n’entendait plus l’enfant. Il était sage. On lui avait promis, s’il se tenait tranquille, de le reporter dans les bras de Marie-Thérèse. Celle-ci, également, se laissait aller aux mains des mammaconas avec docilité. La litanie dont elles endormaient ses oreilles endormait aussi son esprit, lourd encore du sommeil magique dont il sortait. 

 Une pensée était en elle qui la soutenait aussi. C’est que l’on savait où elle était, ce qu’elle était devenue, qui l’avait enlevée et pourquoi. Elle était sûre qu’une pareille horreur ne serait pas commise. On les sauverait tous deux. Le petit Christobal avait pu la rejoindre ; que ne pouvaient faire son père et Raymond ! S’ils n’étaient pas intervenus plus tôt, c’est évidemment qu’ils voulaient agir à coup sûr. Elle s’attendait d’un moment à l’autre à voir apparaître leurs sauveurs avec la police et des soldats. Et tous ces sauvages s’enfuiraient dans leur montagne, et on ne les verrait plus. Et cet affreux rêve serait oublié. En attendant, elle ne résistait pas. Elle se sentait faible comme une enfant, devant le destin. Seuls, les pleurs du petit Christobal parvenaient à l’émouvoir. 

 L’ÉPOUSE DU SOLEIL REVÊT LA ROBE NUPTIALE 

 « Dans la demeure du Soleil, chantent les mammaconas , pour la centième fois, les arbres produisent des fruits lourds, et, lorsqu’ils sont mûrs, les branches fléchissent pour que l’Indien n’ait pas à se donner la peine de lever le bras pour les cueillir. Ne pleurez pas ! Vous vivrez éternellement, éternellement, éternellement ! La mort vient frapper aux portes du palais terrestre et le génie du mal étend ses ailes maudites sur nos forêts, mais ne pleurez pas, car, là-haut, auprès du soleil et de la lune qui est sa sœur et sa première femme légitime  {27}  et auprès de Charca  {28}  qui est son page fidèle, vous vivrez éternellement, éternellement, éternellement ! » 

 On mit sur les cheveux parfumés de Marie-Thérèse le borla royal dont les franges lui tombaient jusque sur les yeux et lui donnaient déjà une sorte de beauté hiératique. Elle tressaillit quand on glissa sur ses membres nus la robe en peau de chauve-souris. Il lui sembla qu’elle entrait dans quelque chose de visqueux et de glacé et qu’elle appartenait, dès ce moment, à la nuit éternelle dont la chauve-souris est la Coya . 

 Puis on lui prit le poignet et on y glissa un anneau qu’elle regarda… et qu’elle reconnut. C’était le bracelet-soleil d’or ! Alors, elle comprit qu’à partir de cette heure commençait vraiment son agonie et elle se rappela avec une amertume désespérée l’heure heureuse et terrible où ce bracelet lui était apparu pour la première fois, les plaisanteries dont il avait été l’objet, sa tante Agnès effrayée, la duègne Irène se signant, son père sceptique, et Raymond amoureux ! Où étaient-ils tous maintenant ? Que ne venaient-ils les chercher ? Qu’est-ce qu’ils attendaient ? Il était temps ! Il était temps !… 

 Elle tendit les bras vers le salut providentiel qui ne vint pas et elle les referma sur le petit Christobal qu’on venait de lui apporter dans sa petite robe sinistre, en peau d’oiseau nocturne. 

 Quand elle le vit habillé comme elle, elle se lamenta sur cette innocente victime. Elle voulut parler aux gardiens du temple qui vinrent à elle en balançant, balançant leurs crânes immondes. Ah ! c’étaient bien ceux-là qui étaient sortis, devant elle et devant Raymond, des huacas funèbres, qui avaient surgi de la tombe et qui allaient l’y emporter. Ils n’étaient revenus sur la terre que pour cela ! C’étaient eux qui la guettaient derrière les vitres de son balcon ! Quoi qu’elle en ait dit, la petite Concha, ce n’était pas cette esclave qui avait ramassé sur le sable de la mer le bracelet-soleil d’or !… C’étaient eux ! C’étaient eux à qui elle appartenait déjà, à qui elle était promise, qui avaient reçu dans leurs poings hideux le bracelet-soleil d’or détaché de son bras ! et c’étaient eux qui le lui avaient rattaché, cet anneau plus redoutable que les chaînes dont on charge les condamnés à mort ! Ah ! si elle les reconnaissait ! Voici la casquette crâne !… et le crâne pain-de-sucre , et le crâne-petite-valise . S’ils pouvaient seulement arrêter leur balancement de pendule. Elle leur parlerait et ils comprendraient, peut-être. Mais ils ne s’arrêtent pas ! Ils ne s’arrêtent pas ! Alors, elle leur dit, sans les regarder, car ce balancement perpétuel l’étourdit et pourrait l’endormir, elle leur dit qu’elle est bien décidée à mourir correctement, comme doit mourir une épouse du Soleil, mais à une condition, c’est qu’ils ne feront pas de mal au petit enfant ! Et qu’on le reportera tout de suite sain et sauf, à Lima. 

 – Je ne veux pas quitter Marie-Thérèse ! Je ne veux pas quitter Marie-Thérèse ! 

 – Le petit a parlé ! c’est le rite !… dirent les gardiens en se regardant, et, sans plus rien ajouter, ils s’en vont en se balançant, en se balançant. Marie-Thérèse pousse un sanglot de folle. Le petit Christobal, pour calmer sa grande sœur, l’étreint à l’étouffer. 

 – Ils vont venir, Marie-Thérèse, ne pleure pas ! Ils vont venir !… Chut ! écoute !… 

 On entend, en effet, derrière les murs, une étrange musique et presque aussitôt entre la théorie des joueurs de flûtes. Ce sont de beaux hommes tristes qui s’asseoient en rond autour de Marie-Thérèse et de l’enfant, et qui jouent de la flûte dans des os de morts  {29}  ! Ce sont les musiciens sacrés de la quena . Leur chant est plus triste qu’un de profundis . Rien qu’à l’entendre, une sueur glacée se répand sur les membres de Marie-Thérèse dont le regard éperdu fait le tour de cette vaste salle toute nue qui est certainement l’antichambre de son tombeau. 

 Des pierres cyclopéennes, monstrueuses, hexagonales, posées les unes sur les autres, sans ciment, sans autre attache que leur poids énorme, forment les murs de « la Maison du Serpent ». Les mammaconas lui ont dit : « C’est la Maison du Serpent. » Elle en a entendu parler autrefois. Il y a deux Maisons du Serpent, l’une à Cajamarca  {30}  , l’autre à Cuzco. Elles sont appelées ainsi du serpent de pierre qui est sculpté au-dessus de la porte d’entrée. Ce serpent est là pour garder les enceintes sacrées. Il ne laisse jamais sortir les victimes destinées au Soleil. La vieille tante Agnès et la duègne Irène savent cela et elles ont appris cela à Marie-Thérèse qui avait bien ri de ce dernier détail. Marie-Thérèse est donc au Cuzco, dans un palais bien connu des voyageurs, des étrangers en visite au Pérou, des historiens, des archéologues, enfin des hommes civilisés… un palais qui se trouve en plein Cuzco… et dans lequel chacun peut entrer, d’où chacun peut sortir… que les maîtres d’auberge font visiter à leurs clients de passage ! Alors !… alors ?… quoi ?… Qu’est-ce qu’elle craint ?… Que signifie cette comédie ?… on va venir !… On va venir !… Pourquoi ne vient-on pas ? 

 Par où va-t-on venir ? Ah ! elle a entendu du bruit, des murmures… oui, par delà les chants funèbres des flûtes d’os de morts on entend comme une foule qui vient… là, derrière le vaste rideau, le large rideau, le large rideau jaune d’or qui est tiré d’un bout à l’autre de la salle dans sa grande largeur et qui l’empêche de voir ce qui se passe. Pourquoi ces rumeurs, ces chuchotements, cet innombrable remuement de pieds ? 

 Elle questionne les deux mammaconas qui doivent mourir avec elle et qui sont étendues à ses pieds, dans leurs longs voiles noirs. Celles-ci lui répondent avec respect et amitié que l’on se prépare à adorer le roi Huayna-Capac qui doit venir la chercher pour la conduire à Atahualpa. Marie-Thérèse ne comprend pas. Ce roi est mort depuis très longtemps. Comment veut-on qu’il vienne ? On ne sait même pas où il est. Elles lui répondent qu’on sait parfaitement où il est. Il est au fond de la nuit et il va venir du fond de la nuit et il les emportera toutes les trois. Et elles traverseront la nuit, elles, avec leurs robes de deuil, Marie-Thérèse avec sa robe de peau d’oiseau de nuit, et elles arriveront dans les demeures enchantées du Soleil. Alors elles seront habillées tout en or, avec des robes d’or et des bijoux d’or, pour éternellement. 

 – Et le petit garçon ? demanda Marie-Thérèse. Que va-t-on faire du petit garçon ?… 

 Horreur ! elles détournent la tête et ne répondent point. Marie-Thérèse serre encore davantage le petit garçon et le couvre de baisers, comme si elle voulait l’étouffer elle-même, comme si elle voulait le faire mourir elle-même sous ses baisers. Et l’enfant Christobal lui dit encore : « Ne pleure pas, ma grande petite sœur, ce n’est pas ce vilain Roi qui va venir, mais papa et Raymond, ne pleure pas ! » et il lui rend ses baisers. 

 Sur l’une des grandes pierres, il y a des signes mystérieux que les mammaconas regardent à chaque instant et que les joueurs de flûtes d’os de morts se montrent en soufflant plus fort leur de profundis . Ce sont des sculptures étranges qui représentent des oiseaux à tête d’hommes et à corps de coraquenque . Le coraquenque est un oiseau incaïque dont Marie-Thérèse a déjà vu l’image dans les musées de Lima. Elle sait que, de tout temps et sur toute la terre, il n’a existé à la fois qu’un seul couple de ces oiseaux qui apparaissent dans la montagne au moment de l’investiture d’un nouveau roi auquel ils donnent deux de leurs plumes pour orner sa chevelure  {31}  . Ceux-là sont en pierre et font partie de la pierre. Pourquoi les regarde-t-on ainsi ? 

 Mais le bruit, derrière le rideau, a cessé et les joueurs de flûtes d’os de morts font entendre un modulement tout à coup si strident que les oreilles en sont comme percées. Le petit a peur et s’appuie davantage au sein de Marie-Thérèse. Et tout à coup le rideau glisse. Et l’on voit toute la salle. 

 LE MORT VA VENIR ! ÉCOUTEZ ! 

 Elle est pleine d’une foule prosternée et silencieuse. Seuls sont debout, sur les marches de porphyre rouge qui descendent jusqu’à ce peuple, d’abord les trois gardiens du temple aux trois crânes incroyables. Ils sont habillés de robes de vigogne. Derrière eux, un degré plus bas, debout aussi, se tient Huascar, les bras croisés sous un punch rouge. Et puis, plus bas encore, à l’autre degré, il y a quatre punchs rouges prosternés. Ce sont les veilleurs du sacrifice . Leurs têtes, recouvertes du bonnet sacré à oreillettes, sont si courbées sur la pierre qu’on ne voit point leurs visages. 

 Thérèse n’a point plutôt aperçu cette foule qu’elle ne peut croire qu’il ne se trouvera point là quelqu’un pour la délivrer. Elle se lève avec l’enfant dans les bras, elle crie : « Délivrez-nous ! Délivrez-nous ! », mais un immense cri lui répond : Muera la Coya ! Muera la Coya ! Ils lui donnent son nom de reine en aïmara-quichua, mais ils la vouent à la mort, en espagnol, pour qu’elle comprenne bien qu’elle n’a rien à attendre de leur pitié : « À mort, la Reine ! » 

 Les quatre mammaconas qui sont à sa droite, les quatre mammaconas qui sont à sa gauche et les deux autres qui doivent mourir, qui sont devant elle, lui ont fait reprendre sa place sur son siège. Mais elle se débat encore, elle se dresse encore, elle lève au-dessus de sa tête le petit Christobal, elle crie : « Que celui-là au moins soit sauvé ! », mais tous reprennent : « Celui-là est pour Pacahuamac ! Celui-là est pour Pacahuamac !… » Et les douze mammaconas chantent : « Au commencement, avant le dieu Soleil, et sa sœur la lune, son épouse, il y avait Pacahuamac, qui était l’esprit, le pur esprit ! » 

 « Il faut du sang pur à Pacahuamac ! » répondent en chantant les assistants et puis l’un d’eux ayant crié encore : Celui-là est pour Pacahuamac ! Huascar se retourna et le fit taire. 

 Ils étaient tous debout, maintenant, excepté les quatre punchs rouges toujours prosternés, veilleurs du sacrifice. Les souffleurs de quenas faisaient un bruit terrible avec leurs os de flûtes de morts. Bientôt, on n’entendit plus qu’eux, car leur bruit avait eu raison de tous les bruits. Marie-Thérèse, effondrée, vaincue, ne criait plus, ne résistait plus. Aucune voix, aucun signe n’avait répondu à son appel. Christobal et elle étaient perdus ! Elle demanda, dans un souffle, aux mammaconas qui l’entouraient : « Allumez au moins les parfums ! Nous ne souffrirons pas ! », mais les deux qui devaient mourir avec elle lui dirent : « Nous devons mourir de tout notre esprit et de tout notre cœur pour revivre avec tout notre esprit et tout notre cœur. On n’allumera pas les parfums ! » 

 Et voilà que les joueurs de quenas se turent à leur tour et qu’il y eut un silence effrayant. Toute l’assemblée à nouveau se prosterne. Et la voix sonore de Huascar dit : « Silence dans la Maison du Serpent ! Le mort va venir ! Écoutez ! » 

 Alors une sorte de tremblement de terre semble ébranler les murs cyclopéens, cependant que le sourd roulement du tonnerre se faisait entendre, mais, au lieu de venir du ciel, il montait des entrailles mêmes de la terre. 

 À ce moment, le petit Christobal tressaillit dans les bras de sa sœur et elle crut que c’était de peur. Mais il lui dit à l’oreille : « Regarde, Marie-Thérèse, regarde les quatre punchs rouges. » Alors, elle leva sa tête appesantie et regarda, et elle aussi tressaillit. Pendant que, sous le coup de l’effroi causé par ces étranges phénomènes, toute l’assistance était courbée sur les dalles, quatre têtes apparaissaient, soulevées, tendues vers Marie-Thérèse, et, sous leur bonnet à oreillettes, sous les cheveux qui balayaient leur visage tanné, bruni par les fards indiens, l’Épouse du Soleil venait de reconnaître son fiancé, son père, Natividad, et l’oncle François-Gaspard. 

 Une joie immense inonda son cœur. Le petit Christobal et elle se serrèrent éperdument. 

 Les quatre bonnets des quatre punchs rouges étaient déjà retombés sur les dalles pendant que toute l’assistance relevait la tête au cri poussé par Huascar, annonciateur du roi défunt Huayna-Capac. 

 Tandis qu’un nouvel ébranlement de la terre semblait secouer tout l’édifice, Huascar, les bras tendus vers la muraille qui s’entr’ouvrait, criait à Marie-Thérèse : A qui esta el morto ! (Voici le mort !). 

 LIVRE V 

 La partie de la muraille où étaient sculptés les signes mystérieux et le couple d’oiseaux à têtes d’hommes sembla pivoter sur elle-même et, dans le même moment, Marie-Thérèse poussa un grand cri, car le mort arrivait. Il vint jusqu’à elle, du fond du gouffre obscur qu’avait ouvert le déplacement des pierres cyclopéennes  {32}  . Quand celles-ci eurent repris leur position première, Marie-Thérèse le vit assis devant elle dans un fauteuil d’or à deux places. L’une de ces deux places à côté de la majesté défunte était encore inoccupée. La foule des Indiens acclama : « Gloire à l’Inca ! » et se prosterna de nouveau. Les joueurs de quena soufflèrent leurs airs les plus funèbres dans leurs os de mort. Les deux mammaconas qui devaient accompagner Marie-Thérèse dans les demeures enchantées du Soleil se placèrent à sa droite et à sa gauche et les dix autres prêtresses formèrent deux théories qui ne cessèrent de se croiser en balançant leurs voiles. Quand elles arrivaient devant le Roi Embaumé, elles s’agenouillaient, relevaient la tête et criaient à l’écho : « Celui-là est Huayna Capac, roi des rois, fils du grand Tapac Inca Yupanqui. Il est venu par les couloirs de la nuit pour chercher la nouvelle Coya que le peuple inca offre à son fils Atahualpa ! », puis elles se redressaient et se recroisaient et recommençaient à balancer leurs voiles. Elles firent ce manège douze fois. Chaque fois elles criaient plus fort et chaque fois les joueurs de flûte dans les os de mort faisaient entendre des airs plus stridents. Marie-Thérèse, toujours serrant dans ses bras le petit Christobal qui avait caché sa tête sur son sein à l’apparition de Huayna Capac, fixait le Mort et le Mort la fixait. Il semblait à tous qu’une épouvante hypnotique immobilisait la jeune fille en face de l’envoyé de l’enfer incaïque qui venait la chercher . 

 Le Roi avait, lui aussi, revêtu la robe de peau de chauve-souris propre à la traversée des couloirs de la nuit, mais, sous cette parure passagère, il laissait entrevoir le manteau royal et les sandales d’or. Sa noble figure impassible et sévère était découverte. Elle avait conservé cette teinte brune qui lui avait été naturelle. Il ne portait sur ses cheveux, d’un noir de corbeau, que le llantu , la couronne légère à franges et à glands pareille à celle que l’on avait posée sur le front de Marie-Thérèse ; mais celle du roi avait les deux plumes de coraquenque . Les gardiens du Temple de la Mort avaient-ils glissé sous les paupières embaumées le faux éclat des billes de verre, ou le prodigieux secret des embaumeurs avait-il conservé à travers les siècles la lumière des royales pupilles ? Mais il paraissait à Marie-Thérèse que ce monarque funèbre la fixait d’un regard effroyablement vivant ? Il était assis très naturellement, les mains aux genoux. Il sembla même à la jeune fille qu’il respirait, tant ce mort présentait la perfection de la vie réelle  {33}  . Elle eut un gémissement d’horreur que, seul, le petit Christobal entendit, car c’était la douzième fois que les mammaconas passaient en chantant toujours plus fort et que les joueurs de quena les accompagnaient et ils étaient arrivés tous à un diapason tel qu’on ne percevait plus, dans la Maison du Serpent, que leurs accents déchirants et barbares. 

 Les Indiens de l’assemblée commençaient, eux aussi, à se trémousser en hululant, de droite et de gauche, en imitant le balancement des trois gardiens du Temple. Marie-Thérèse regardait toujours le mort, non seulement parce qu’elle ne pouvait faire autrement, se trouvant en face de lui et comme hypnotisée par lui, mais encore parce qu’ elle ne voulait pas regarder les punchs rouges . Elle sentait que ses yeux, s’ils ne restaient pas sur le mort, iraient fatalement à ceux-là et les trahiraient. 

 Marie-Thérèse était déjà comme à moitié enfouie dans l’idée de la mort ; il lui semblait que déjà la terre la possédait qui devait l’étouffer, mais que sa tête était encore libre. Et elle n’avait plus qu’une crainte particulière au milieu de la terreur sans fond dans laquelle elle descendait, c’est que sa tête se tournât malgré elle du côté de ceux qui pouvaient encore la sauver, et les désignât à ce peuple fanatique. Ainsi se forçait-elle à « l’hypnotisation », en face du mort. Et le peuple inca, voyant ce miracle s’accomplir, et qu’elle était déjà prise par le mort, rendait des actions de grâce à la divinité. 

 Mais Huascar leva le bras, fit un signe de deux doigts de la main droite, et il y eut le silence et une immobilité de tous instantanée et absolue. Qu’allait-il se passer ? Le crâne pain-de-sucre , le crâne petite-valise et la casquette-crâne s’approchèrent et désignèrent aux deux mammaconas qui devaient mourir la place restée libre sur le double fauteuil d’or. Celles-ci dirent aussitôt à Marie-Thérèse en indien aïmara : « Allons, Coya , viens ! sois heureuse et douce, le Roi t’appelle. » Et elles la soulevèrent et la portèrent dans cette place restée libre sur le double fauteuil d’or, à côté du roi défunt Huayna Capac, fils du grand Tupac Inca Yupanqui. Et ceci fait, le fauteuil se trouva face à l’assemblée et face aux punchs rouges . 

 SA CROUPE SE RECOURBE EN REPLIS TORTUEUX 

 Marie-Thérèse ferma les yeux pour échapper à l’horreur de se voir côte à côte, sur le même fauteuil, avec le mort qui devait l’emporter dans la terre et aussi pour ne pas les voir, eux, les punchos rouges… pour ne pas les voir… pour ne pas les voir ; car elle se rendait de plus en plus compte que si son regard se croisait avec celui de Raymond, ou avec celui de son père, elle éclaterait en sanglots ou se lèverait comme une femme ivre pour courir à eux, ou leur crierait quelque chose qui les perdrait tous. Cependant, malgré ses paupières closes et malgré qu’elle parût déjà aussi momifiée que son compagnon le Roi, elle était renseignée. Le petit Christobal, par-dessus les bras recourbés de sa sœur, regardait tout ce qui se passait ; et il lui disait tout bas, si bas que Marie-Thérèse sentait à peine son souffle monter le long de sa gorge nue : « Raymond a levé la tête… et puis papa… papa a fait un signe… mais il ne faut pas le dire… » Marie-Thérèse mit sur le souffle de l’enfant sa main qui tremblait et il comprit qu’il devait se taire. « Ainsi, ils étaient là, pensait-elle. Qu’allaient-ils tenter ? qu’allaient-ils pouvoir faire ? » C’était horrible de les savoir là, cachés et impuissants… car s’ils n’avaient pas été impuissants, ils ne se cacheraient pas !… Ils seraient venus avec la police… avec des soldats !… C’était cela qu’elle ne comprenait pas !… Pourquoi se cachait-on pour la sauver ! Les Indiens étaient donc les maîtres du pays, maintenant ?… Elle pensa à la révolution, au général Garcia qui avait demandé sa main. Pourquoi n’était- on pas allé trouver Garcia, il serait accouru avec son armée, près d’elle. Mais, eux, cachés sous leurs punchs rouges, qu’allaient-ils faire au milieu de ce peuple qui voulait sa mort ? que pouvaient-ils pour elle ? Cependant ils devaient avoir leur plan. 

 Les mammaconas chantaient : « Des tremblements de terre ébranlèrent le sol, la lune fut entourée d’anneaux de feu de diverses couleurs ; le tonnerre tomba sur l’un des palais royaux et le réduisit en cendres ; on vit un aigle chassé par plusieurs faucons remplir l’air de ses cris, planer au-dessus de la grande place de la cité et, percé par les serres de ses agresseurs, tomber sans vie en présence des plus nobles Incas ! » À ces derniers mots qui rappelaient, selon le rite, la défaite et la mort de leur dernier roi, tous courbèrent la tête, avec des gémissements, et le souffle des joueurs de quénia trembla dans les os des morts. Huascar, lui aussi, s’était incliné ; puis il releva le front, ses yeux rencontrèrent les paupières de Marie-Thérèse qui s’entr’ouvraient. Elle le vit et frissonna. Elle ne doutait plus qu’il l’aimât et que c’était lui qui la faisait mourir. Quand il fit quelques pas vers elle, elle crut sa dernière heure venue, tant son regard était sombre. Elle avait pu supplier la foule anonyme ; celui-là, elle ne le pourrait point. Elle referma les yeux. 

 Elle l’entendit alors qui lui disait d’une voix lente et monotone comme celle d’un prêtre à l’église : « Coya , tu appartiens à Huayna Capac, le grand Roi venu des enfers pour te conduire dans la maison du fils du Soleil. Nous te laissons seule avec lui. C’est lui qui te conduira au seuil du mystère qui doit rester inconnu des vivants. Il te fera traverser les couloirs de la nuit et te fera connaître, selon le rite, la gloire du Cuzco, fille du Soleil. Enfin, c’est lui qui, dans le Temple, te fera asseoir au milieu des cent épouses. Tu dois lui obéir et, si tu veux que le charme ne soit rompu, ne te lève que s’il se lève ! Et souviens-toi que le serpent veille dans la Maison du Serpent . » 

 Il se retira à reculons avec les trois gardiens du Temple, pendant que la foule des Indiens s’écoulait lentement par les trois portes. Toutes les mammaconas s’en allèrent aussi, en ramassant leurs longs voiles noirs sur leurs têtes comme des femmes en deuil qui sortent du cimetière. Et même les deux qui allaient mourir se retirèrent après avoir baisé les pieds de Marie-Thérèse, qui étaient nus sous la robe de peau de chauve-souris. 

 L’idée qu’on allait la laisser toute seule dans cette salle que gagnait la prompte obscurité de la nuit, seule avec son petit Christobal dans les bras, à côté du Mort, l’emplissait d’une horreur plus grande que le spectacle que venaient de lui donner ces sauvages. Pourquoi s’en allaient-ils ?… Sans doute, parce qu’il allait se passer quelque chose de si atroce qu’ils n’avaient pas le courage d’y assister. Huascar l’avait dit : « Il y a des mystères que les vivants ne doivent pas connaître ! » Qu’est-ce qu’on lui avait préparé avec ce mort ? Pourquoi lui avait-on défendu de se lever ? « Ne te lève que s’il se lève ! » Il allait donc se lever ? Ce Mort allait donc marcher devant elle ? la prendre par la main avec sa main hideuse de momie ? l’entraîner chez les morts, par les couloirs de la nuit ? 

 Au fur et à mesure que la salle se vidait, on eût dit également que la lumière la quittait. 

 Et les punchs rouges ?… est-ce qu’ils n’allaient pas enfin venir à son secours ?… est-ce qu’ils n’allaient pas l’arracher aux bras du mort ?… ou bien allaient-ils s’en aller comme les autres ?… Elle les regarde maintenant… tous les quatre… tous les quatre prosternés sur les dalles !… Les mammaconas lui ont dit : « Ce sont les veilleurs du sacrifice !… » Alors, eux, ils vont sans doute rester… parce que le sacrifice est proche… c’est leur devoir de rester !… Huascar a dit que tout le monde allait s’en aller, excepté le Mort… Il ne pensait certainement pas aux veilleurs du sacrifice qui doivent avoir le droit de rester. Cependant, il faudrait savoir… les gardiens du Temple sont partis… Huascar est parti… les quatre punchs rouges vont peut-être le suivre… Non ! ils ne bougent pas !… Ah ! Marie-Thérèse peut les regarder… ils ne la regardent pas ! Ils sont là, écrasés sur la pierre, comme des choses inertes… 

 Mais il n’y a plus qu’une vingtaine d’Indiens dans la salle. Qu’attendent les punchs rouges pour bondir vers elle ?… Qu’attend Raymond ?… Qu’attend Raymond !… « Oh ! Marie-Thérèse, nous allons rester seuls avec eux, murmure le petit Christobal… ils nous sauveront ! »… C’est cela ! évidemment, pense-t-elle… c’est bien cela !… Voilà le plan !… Ils ont dû séduire les vrais veilleurs du sacrifice, les séduire ou les tuer, acheter la complicité de quelques caciques (ils aiment tant l’argent !)… et ainsi se sont-ils introduits dans la Maison du Serpent sous les punchs rouges, sachant qu’à la fin de la cérémonie on les laisserait seuls, tout seuls avec Marie-Thérèse, le petit Christobal et le Mort !… Allons, tout allait se passer le plus simplement du monde, car tout pour la fuite avait dû être préparé… et, bien sûr… ce n’est pas le Mort qui résisterait ? 

 Maintenant, le Mort faisait moins peur à Marie-Thérèse. 

 Elle embrassa le petit Christobal qui lui rendit son baiser et la serra dans ses petits bras… Encore cinq, quatre, trois Indiens… Ils se retournent pour la voir avant de partir… Ah ! elle n’a garde de bouger… non… non… pas un mouvement… c’est défendu !… Elle ne doit se lever que si le Mort se lève !… Alors, elle reste bien sage, avec son petit frère dans ses bras, sur son fauteuil d’or… plus d’Indiens !… plus un !… plus personne que les quatre veilleurs du sacrifice, qui se lèvent à leur tour, et prennent lentement à leur tour le chemin des portes… Oui, ils s’en vont eux aussi… ils s’en vont !… 

 Ah ! Marie-Thérèse a un sourd gémissement… Elle n’ose crier, elle ne sait pas si elle doit, si elle peut crier !… Mais de les voir s’en aller comme les autres, sans un regard de son côté… cela lui arrache le cœur… et voilà que le petit Christobal pleure… ne peut plus se retenir de pleurer… « Ils s’en vont ! ils s’en vont ! » dit-il dans ses larmes, mais encore elle le fait taire… Il faut voir… il faut avoir du courage jusqu’au bout… Il y en a trois, trois veilleurs du sacrifice… qui, lentement, les têtes courbées sous le bonnet sacerdotal, s’en sont allés vers les trois portes… mais il y en a un, le quatrième qui s’est arrêté au milieu de la salle, à demi tourné vers Marie-Thérèse… et celui-là lui fait un signe… et celui-là, c’est Raymond !… Ah ! sûrement, ils sont sauvés ! ils sont sauvés ! mais il faut agir bien prudemment, n’est-ce pas ?… bien prudemment… Les trois sont donc allés aux trois portes, et ils regardent avec précaution dans les cours, car chaque porte donne sur une cour comme dans tous les palais incaïques où aucune pièce ne communique avec aucune autre pièce. 

 Est-ce que le peuple d’Indiens est parti ? Est-ce qu’il est bien parti ?… évidemment, c’est cela qu’ils regardent, c’est de cela qu’ils s’assurent. Et Raymond trouve, certainement, qu’ils y mettent trop de temps. Il attend le signal ! Il attend le signal ! Et ses mains armées, terriblement armées, se tendent vers Marie-Thérèse, qui déjà, oubliant la recommandation de Huascar, se soulève sur son trône d’or, alors que le Mort, lui, reste, comme il convient aux morts, surtout aux Rois morts qui ont de la dignité et le respect d’eux-mêmes, immobile… Ah ! le signal ! le signal !… c’est le marquis qui le donne !… Recuerda ! (souviens-toi). 

 À ce mot d’ordre, qu’il attendait avec une impatience mortelle, Raymond se précipite sur Marie-Thérèse. Le marquis le suit et, tandis que les deux autres continuent de veiller aux portes, tous deux bondissent, gravissent les hauts degrés de porphyre, tendent les bras à Marie-Thérèse… Et Marie-Thérèse, se levant tout à fait cette fois, pousse un cri de joie et de délivrance et est déjà prête à se jeter dans leurs bras tendus avec le petit Christobal… quand, tout à coup, dans la seconde même où elle va quitter le siège fatal, un sifflement sinistre se fait entendre, cependant qu’elle jette une clameur effroyable et qu’elle se débat avec l’enfant dans les replis monstrueux d’une bête énorme qui vient de jaillir autour d’elle , qui l’enserre de ses anneaux, qui la broie, qui la retient, qui l’emprisonne sur le fauteuil de la Mort, avec le Mort ! C’est le serpent de la Maison du Serpent qui garde sa proie !… 

 Raymond, le marquis, ont jeté un égal cri d’horreur devant ce rempart inattendu qui se dresse en face d’eux et ils se sont rués sur le monstre dont la tête se balance fantastiquement au-dessus d’eux en faisant entendre un singulier bruit de clochettes. Ils veulent lui arracher ses deux victimes !… Ils le frappent ! Ils l’étreignent à leur tour !… Ils voudraient le tuer ! l’étouffer !… Épouvante nouvelle !… Leurs mains insensées ne rencontrent point la chair vivante, mais le froid du métal, des anneaux qui grincent, qui glissent les uns sur les autres, mus par quelque mécanisme infernal  {34}  , écailles de cuivre  {35}  qui défendent Marie-Thérèse et l’enfant contre les efforts qui tentent de les sauver, mieux que ne le feraient les barreaux d’une prison !… 

 C’est en vain que Raymond essaie d’attirer à lui les membres glacés de Marie-Thérèse, en vain que le marquis a tenu dans ses mains les mains du petit Christobal… Ils sont impuissants à les arracher au monstre qui continue de balancer au-dessus d’eux sa tête triangulaire dont la gueule entr’ouverte laisse échapper un sifflement de plus en plus aigu et cet étourdissant bruit de clochettes… auquel on accourt de partout… 

 Natividad a crié : « Les voilà ! les voilà !… » et il s’est sauvé… mais où se sauver !… Et le marquis ne veut plus fuir… Et Raymond ne veut plus quitter Marie-Thérèse !… Et la salle tout entière se remplit à nouveau d’Indiens !… de dignitaires !… de caciques… de punchs rouges qui crient au sacrilège… de mammaconas qui agitent désespérément leurs voiles noirs… de soldats quichuas qui font ouvertement cause commune avec la bande d’Oviedo Runtu, lequel seul reste invisible. 

 LES PRÉCAUTIONS DU FOU ORELLANA 

 Huascar enfin apparaît. D’où vient-il ?… Son calme, son immobilité, au milieu de tout ce tumulte, semblent attester qu’une pareille scène ne l’a point surpris… que rien ne pouvait le surprendre… Il aurait été prévenu de ce qui allait se passer qu’il ne montrerait pas plus de tranquillité. C’est lui qui commande, qui fait charger de chaînes les captifs, le marquis, Natividad et l’oncle François-Gaspard, lequel, devant la brutalité de ses agresseurs, recommence à s’inquiéter et à se laisser gagner à son tour par l’épouvante… c’est Huascar qui ordonne à ses Indiens d’emmener les malheureux. 

 Le marquis appelle une dernière fois : « Christobal ! Marie-Thérèse ! », mais, ils ne lui répondent pas, car ils sont déjà comme morts parmi les anneaux du serpent. 

 Cependant Huascar est de plus en plus sombre, car c’est en vain que sur son ordre, dans la salle envahie, on cherche Raymond. Raymond s’est enfui. Raymond serait-il le seul à échapper à sa vengeance ? 

 Derrière les captifs, les Indiens ont quitté la salle en chantant la gloire, la force, la ruse et l’adresse du serpent dans la Maison du Serpent. Pendant le tumulte, les mammaconas ont jeté leurs voiles de deuil sur la momie assise de Huayna Capac. Les Indiens repartis, elles ont repris leurs voiles, et, à leur tour, sont parties. Puis sont partis tous les autres dignitaires, à l’exception de Huascar et des trois gardiens du temple dont les petits poings hideux caressent les anneaux du serpent. Puis, Huascar est passé derrière le double fauteuil d’or. Alors, comme s’il recevait un ordre, le serpent a cessé de siffler, et il a refermé son ignoble gueule sur le bruit des clochettes… et, peu à peu, il s’est replié… aussi lentement qu’il avait été rapide à se détendre et à encercler la pauvre Marie-Thérèse et le petit Christobal. Enfin, anneau par anneau, le serpent a fini par disparaître tout à fait derrière le fauteuil d’or. Huascar, alors, a touché la pierre du mur à l’endroit du coraquenque , l’oiseau à tête d’homme, et la pierre, de nouveau a tourné, ouvrant le couloir de la nuit . Aussitôt le double trône a glissé dans le couloir de la nuit , emportant le roi mort et Marie-Thérèse et le petit Christobal. Et la muraille, sur eux, s’est refermée, car il y a des mystères que ceux qui ne sont pas encore prêts à mourir ne doivent pas connaître. Aussitôt, les trois gardiens du Temple ont incliné leurs trois têtes de monstres devant Huascar et Huascar est resté seul dans la Maison du Serpent, comme c’est son droit, parce que Huascar est le dernier grand-prêtre des derniers Incas. Il s’est assis, solitaire, sur la plus haute marche de porphyre et, dans la nuit, il s’est pris la tête dans les deux mains. Ainsi il resta jusqu’à l’aurore. 

 * * * * * * * * 

 Dissimulé dans une niche de pierre creusée par la main des Incas, Raymond attendit Huascar toute la nuit, devant la Maison du Serpent. Mais il ne vit sortir aucun de ceux pour lesquels il était resté là, malgré le danger qu’il courait d’être reconnu par les quichuas, dignitaires de l’ Interaymi . Certains, en passant, jetèrent un coup d’œil rapide sur ce pauvre Indien qui semblait dormir, roulé dans son punch, mais nul ne se douta que l’homme était celui qui leur avait échappé, au moment du sacrilège ! Les ombres de la nuit étaient du reste favorables à Raymond. C’étaient elles qui l’avaient sauvé dans cette vaste salle où s’étaient rués les Indiens à l’appel du serpent à clochettes. Dans le tumulte et la confusion générale, il avait eu la présence d’esprit de retourner le punch rouge qui ressemblait maintenant sur ses épaules à tous les autres punchs quichuas. Il était sorti avec la foule, s’était trouvé dans la rue avec elle et était resté dans cette niche, accablé par les événements. 

 Il n’avait plus aucun espoir ; les quichuas étaient les maîtres du pays. La dernière victoire de Garcia leur avait livré le Cuzco. Tout ce qui n’était pas indigène avait fui. Or, sur les 50.000 habitants de l’antique cité, les sept huitièmes étaient de pure race indienne, qui ne s’étaient pas vus à pareille fête depuis la conquête espagnole. Les quelques troupes que Garcia avait laissées là, auxquelles du reste étaient venus se joindre avec enthousiasme les soldats vaincus de Veintemilla, faisaient chorus avec la population indigène d’où ils étaient tous sortis et dont ils partageaient les mœurs, les croyances, le fétichisme. 

 Toute la région était dans un état d’exaltation incaïque que rien ne pouvait calmer depuis que Garcia s’était éloigné, par prudence, du reste. Le général n’avait pas voulu tenter l’aventure de s’opposer personnellement aux manifestations d’un fanatisme qui, selon lui, devait tomber tout naturellement, après les fêtes de l’ Interaymi . 

 En attendant, le pays était redevenu le domaine sacré des fils du Soleil comme aux plus grands jours des Incas. Les chants, les processions, les danses ne cessaient pas. Quand Raymond et ses compagnons étaient arrivés aux environs du Cuzco où ils avaient caché leur automobile dans un des tambos (auberge de campagne) dont ils avaient « acheté » le propriétaire, il leur avait bien fallu se rendre compte de l’impossibilité où ils étaient de tenter un coup de force. Heureusement, l’or de Garcia était là, suprême espoir. Ils avaient promis à l’aubergiste, qui était un métis fort pauvre ne demandant qu’à devenir riche, une petite fortune s’il parvenait à leur amener un ou deux punchs rouges , susceptibles de s’entendre avec eux pour affaire d’importance, moyennant la forte somme ; et cela en cachette de Huascar. 

 Le métis leur en amena quatre qui devaient être le soir même les veilleurs du sacrifice et dont la fonction consisterait à rester les derniers dans la Maison du Serpent, devant la Coya et le Huayna Capac avant le mystère des couloirs de la nuit . Cela, vraiment, « tombait » bien. Cela « tombait » trop bien et ils eussent dû se méfier. Mais Raymond et le marquis étaient trop heureux de pouvoir enfin pénétrer jusqu’à Marie-Thérèse pour s’arrêter à des détails qui auraient éveillé la prudence des moins habiles. François-Gaspard qui avait assisté à la combinazione avait pu, avec quelque raison, cette fois, hausser les épaules de mépris pour une aussi pauvre politique. Tout avait été réglé avec les punchs qui touchèrent immédiatement moitié de la somme et qui devaient avoir le reste après le succès de l’entreprise. Il était entendu, du reste, qu’ils y collaboreraient en facilitant l’enlèvement et en se faisant les gardiens de l’une des portes par laquelle la petite troupe pourrait s’échapper, le coup fait, avec leur précieux butin. Sur quoi, les quatre voyageurs avaient revêtu le manteau des veilleurs du sacrifice et s’étaient grimés, et avaient coiffé le bonnet à oreillettes. La cérémonie devait avoir lieu vers la fin du jour au milieu d’une populace en liesse : qui donc se mêlerait de reconnaître ces faux-prêtres dont le rôle consistait à toucher de leurs fronts les degrés de pierre ? François-Gaspard avait été naturellement le premier à se prêter à cette mascarade, comme il l’appelait ; il avait accepté son rôle avec une bravoure tranquille qui lui avait fait reconquérir toute l’estime perdue dans l’esprit du marquis et aussi dans celui de son neveu. Natividad pensait lui-même un peu à Jenny l’ouvrière, mais l’affaire paraissait proche du dénouement. Il savait, par métier, qu’on pouvait faire, dans ce pays, beaucoup de choses avec de l’or et il connaissait particulièrement la vénalité des Indiens. Il ne doutait point, lui, du succès final de cette petite tragi-comédie. L’Indien, tant de fois, avait été joué par le Blanc ! 

 Or, dans la circonstance, c’était le Blanc qui était joué par l’Indien. Ils s’en aperçurent à leurs dépens. Huascar les avait, dans leurs punchs rouges, convenablement « roulés ». 

 Où étaient-ils, maintenant, les veilleurs du sacrifice ? ceux qui devaient sauver Marie-Thérèse et Christobal ? Où le marquis ? Où Natividad ? Où l’illustre membre de l’Institut ? Au fond de quel cachot et promis à quel destin ? 

 Dans cette rue sombre, devant ce palais fatal, Raymond attendait Huascar pour le tuer. Mais personne ne sortait plus de la Maison du Serpent. À l’aurore, une main se posa sur le bras du faux Indien. Celui-ci releva la tête. Il reconnut le grand vieillard qui suivait Huascar sur la place d’Arequipa. Il avait devant lui le père de Maria-Christina d’Orellana. 

 – Pourquoi restes-tu ici ? lui demanda le vieillard. Ce n’est pas de ce côté que la procession apparaîtra. Viens avec moi, tu pourras voir ma fille qui va sortir du couloir de la nuit . 

 Ces paroles du pauvre fou frappèrent Raymond, d’autant que de nombreux groupes d’Indiens passaient maintenant dans la rue, suivant tous la même direction. Le vieillard lui dit encore : « Viens avec eux. Tu vois, ils vont tous à la procession de l’ Épouse du Soleil ! » Raymond se leva et le suivit. Dans son horrible situation qui n’était comparable à rien de ce qui pût être imaginé de raisonnable dans le monde actuel civilisé, il finissait par trouver tout naturel qu’il se laissât diriger par un fou. Le vieillard, en marchant, lui disait : « Je te connais bien. Tu es venu dans le pays pour voir l’ Épouse du Soleil . Tu t’es même déguisé en Indien pour cela, mais c’est bien inutile, tu n’as qu’à venir avec moi, tu la verras, l’ Épouse du Soleil ! Je suis celui qui connaît le mieux Cuzco et la province, par dessus et par dessous . J’ai vécu dix ans dans les souterrains. Quand je ne suis pas dans les souterrains, je fais visiter la ville aux étrangers. Et je les conduis à toutes les étapes que parcourait autrefois l’ Épouse du Soleil avant d’être réunie au Soleil dans le temple de la mort, qui est aussi, bien entendu, le temple du Soleil, mais par en dessous . Tu verras, c’est très curieux !… Aujourd’hui, ce sera même plus curieux que la dernière fois, parce que, la dernière fois, ils étaient obligés de se cacher et les processions n’avaient lieu que dans les couloirs de la nuit , mais aujourd’hui, ils sont les maîtres par-dessus comme par-dessous ; Huayna Capac, le roi mort, osera regarder une fois encore le Soleil vivant. Et ils se promèneront dans les rues de la ville. Si tu ne sais pas cela, c’est que tu n’écoutes pas ce qui se dit autour de toi. Où sont tes compagnons ? J’aurais pu leur faire visiter la ville à eux aussi ! et leur faire suivre les étapes , aussi. Et, tu sais, je n’aurais pas demandé plus cher. Quelques centavos me font vivre pendant des semaines. Les aubergistes le savent bien qui me confient leurs étrangers pour la visite de la ville et nul ne la connaît mieux que moi. Tu es venu pour les fêtes de l’ Interaymi . Je t’ai vu pour la première fois à Mollendo, puis, à côté de la maison du Rio Chili, à Arequipa, puis devant la Maison du Serpent . Ce sont toutes les étapes avant les couloirs de la nuit . C’est par là, qu’il y a dix ans, ils ont conduit ma fille Maria-Christina, qui était la plus belle fille de Lima et qu’ils ont jugée digne de leur dieu. Moi, je n’étais pas prévenu. Mais, cette fois, ça ne se passera pas comme ils le croient. Quand j’ai vu revenir les fêtes de l’ Interaymi , je me suis dit : « Orellana, il faut prendre tes précautions ! Et je les ai prises, ma parole. Viens, j’entends le bruit des flûtes d’os de mort ! » 

 LE CORTÈGE DE L’INTERAYMI 

 Il lui fit traverser tout Cuzco. Et Raymond ne voyait rien de l’antique Cuzco cyclopéen sur lequel est construit le Cuzco moderne ; il passait au milieu de cette ville prodigieuse qui fut élevée, sans doute, par des géants ou par des dieux, car les blocs de granit et de porphyre dont elle est faite, n’ont pas bougé depuis qu’une force inconnue aux hommes de notre temps les a amenés là. Et ils ne bougeront jamais, et ils mourront avec la terre, cependant que le souffle du ciel ou le tremblement des monts aura depuis longtemps fait disparaître les petites bâtisses des conquistadors . Il passait aveugle au milieu de ces effarants vestiges du passé. Il marchait, suivant la foule, suivant le vieillard qui le conduisait à une nouvelle étape du martyre de Marie-Thérèse. 

 Ils sortirent de la ville, et Orellana, le prenant par la main, comme il eût fait d’un enfant, lui fit gravir un monticule appelé, en quichua, qqiiisillo Hungu-Ina (l’endroit où danse le singe). Là, ils durent gravir un des blocs granitiques sculptés et transformés par les travailleurs incas en terrasses, en galeries, en marches géantes. D’innombrables Indiens couvraient déjà ces pentes surnaturelles et tous avaient les regards tournés vers le Sacsay - Huaynam , la colline de pierre, le fort cyclopéen, premier témoin de la grandeur des Anciens Ages. Sa longueur dépasse mille pieds et il possède trois murs d’enceinte montant les uns au-dessus des autres et creusés de niches où, ce jour-là, comme autrefois, s’abritaient les sentinelles. 

 Tous les yeux étaient donc tournés vers le Sacsay - Huaynam , et tous les yeux, sur le Sacsay - Huaynam , regardaient l’ Intihuatana , qui est le pilier où l’on attache le Soleil ! 

 Orellana, de sa voix cassée, expliquait comme un guide qui ne saurait perdre l’habitude d’expliquer : « Vous voyez, senior , le pilier qui servait aux Indiens à mesurer le temps. C’est lui, aujourd’hui, qui distribue, comme il convient, les heures de la fête. C’est une pierre religieuse érigée pour fixer l’époque précise des équinoxes. C’est pourquoi on l’appelle Intihuatana « où l’on attache le Soleil ». Ah ! ah ! attention !… tenez !… voilà la procession qui commence !… Il faut que vous sachiez que les couloirs de la nuit s’étendent sous la ville et la campagne entre la Maison du Serpent et le Sacsay - Huaynam  {36}  . Quand ma fille sortira des couloirs de la nuit, ce sera pour faire le tour du Sacsay - Huaynam et le tour de l’ Intihuatana . Alors, le Soleil ayant été détaché par le grand-prêtre, la procession s’en ira vers les portes de la ville. » 

 En effet, Raymond voyait maintenant très distinctement tout un cortège qui se formait autour des murailles et il distingua, en tête, Huascar qui donnait des ordres. Alors, il ne s’occupa plus d’Orellana et courut de ce côté et se rapprocha le plus qu’il pût de la procession, sans parvenir toutefois à percer les rangs des premiers Indiens qui remplissaient l’air de leurs cris. Il n’était pas trop loin du pilier à mesurer les solstices. Il put voir que cette colonne solitaire, placée au centre d’un cercle, toute chargée de guirlandes de fleurs et de fruits, était surmontée d’un trône doré. Exclusivement réservé au Soleil  {37}  , ce trône, qui avait disparu depuis des siècles, avait été apporté là avant l’aurore, du fond des couloirs de la nuit. Étourdi par les cris, les chants, les bousculades, Raymond dut attendre là pendant plusieurs heures, luttant avec une astuce silencieuse pour garder sa place. Il ne voyait plus Huascar et il finit par comprendre que les quelques prêtres qui tournaient incessamment autour de l’ Intihuatana attendaient l’heure de midi. 

 Enfin, il revit Huascar qui avait revêtu une chape d’or qui brillait comme le Soleil lui-même. Tourné vers le fauteuil du Soleil, le grand-prêtre attendit quelques secondes. Puis il cria en aïmara cette phrase qui fut répétée de toutes parts en quichua et en espagnol : Le dieu est assis dans toute sa lumière sur la colonne ! Et, après avoir attendu encore quelques secondes, il frappa dans ses mains et donna le signal de la marche de tous. Le dieu était délivré, c’est-à-dire qu’après avoir visité son peuple, il continuait librement son chemin dans les cieux. Le peuple le suivit sur la terre, de l’est à l’ouest. 

 Ce fut d’abord le cortège sacré qui s’ébranla, Huascar en tête, suivi de quelques centaines de serviteurs du dieu, habillés simplement et employés à débarrasser le chemin de tout obstacle et chantant dans leur marche les chants de triomphe. Puis une centaine de personnages leur succédèrent, vêtus d’une étoffe éclatante, à carreaux rouges et blancs, disposés comme les cases d’un échiquier. À leur aspect, le peuple cria : « les amautas ! les amautas ! » c’est-à-dire : les sages , et il leur fit fête. Puis d’autres vinrent qui étaient tout en blanc, portant des marteaux et des massues en argent et en cuivre : c’étaient les « appariteurs » du palais royal ; puis les gardes ainsi que les gens de la suite immédiate du prince qui se distinguaient par une riche livrée azur et par une profusion d’ornements éclatants, enfin les nobles qui avaient d’énormes pendants d’oreilles. Toute la procession descendait du Sacsay - Huaynam vers la plaine et ce fut le tour de la vaste litière qui portait le double trône d’or, d’apparaître aux yeux éblouis du peuple assemblé. Mille acclamations montèrent vers elle, à l’aspect du Roi défunt et de sa compagne vivante, cris mêlés d’enthousiasme pour le descendant de Manco-Capac et de haine sauvage pour celle qui représentait la race conquérante, la victime qu’on allait offrir en holocauste à l’astre du jour. Sur tous les gradins, une clameur funèbre la salua : « Muera la Coya ! Muera la Coya ! » (à mort la reine ! à mort la reine !) Marie-Thérèse paraissait déjà aussi morte que le roi, son compagnon. Elle se laissait balancer au rythme des pas des nobles Incas, porteurs de la litière. Elle était d’une beauté de statue et aussi blanche que le marbre le plus blanc et elle avait toujours dans les bras le petit Christobal, comme une Vierge Marie, l’Enfant-Jésus. 

 On leur avait enlevé, à la sortie des couloirs de la nuit, leur robe de chauve-souris pour leur faire revêtir la tunique de laine de vigogne si fine qu’elle avait l’apparence de la soie. Les deux mammaconas qui devaient mourir venaient derrière la litière, la tête entièrement recouverte de leurs voiles noirs. Les autres mammaconas et les trois gardiens du Temple avaient disparu. Enfin, le cortège se terminait par une compagnie très mêlée de soldats quichuas qui avaient le fusil sur l’épaule et qui marchaient au pas, au son des flûtes d’os de mort ; les joueurs de quénia fermaient la marche. 

 Le contraste était assez savoureux du spectacle de ce cortège antique et de ce bout d’armée moderne, mais seul l’oncle Ozoux eût pu en jouir, et l’oncle Ozoux n’était pas là ! Quant à Raymond, aussitôt qu’il avait aperçu Marie-Thérèse, il était devenu comme fou. 

 Ne pouvant pénétrer plus avant dans la foule, il s’était rué en arrière pour pouvoir courir vers les portes de la ville où il espérait bien se placer directement sur le passage du cortège. Mais au moment où il atteignait les derniers degrés de la colline du singe qui danse, il fut immobilisé par la foule immobile, tournée vers le sommet du Sacsay - Huaynam où apparaissaient tout en haut de la plus haute tour, la silhouette éclatante rouge dans l’azur d’un prêtre, dont la voix se répandait sur la plaine. 

 Raymond reconnut le prêcheur de la pierre du sacrifice, le moine rouge de Cajamarca. Et il sut qui il était, car autour de lui on murmurait : « le grand officier des quipucamyas », c’est-à-dire des « gardiens du quipus », c’est-à-dire des gardiens de l’Histoire. Et, la voix descendue du Sacsay-Huaynam, chantait, pendant que le cortège s’était arrêté, la gloire d’autrefois ; puis elle rappela le jour où l’ Étranger était entré, pour la première fois, dans cette plaine, avec son armée diabolique, après la mort d’Atahualpa. Le soleil comme aujourd’hui inondait de ses rayons la cité impériale, où tant d’autels étaient consacrés à son culte. Alors, d’innombrables édifices, dont il ne devait faire que des ruines, couvraient de leurs lignes blanches le centre de la vallée et les pentes inférieures des montagnes. La multitude des Incas s’en était allée au-devant de son nouveau maître, dans la terreur où l’avait jetée l’affreux sacrilège, le crime qui avait frappé la divinité sur la terre. Et ils avaient regardé avec épouvante ces soldats dont les exploits avaient retenti dans les parties les plus reculées de l’Empire. Ils avaient contemplé, étonnés, leurs armes brillantes, le teint de leurs visages si blancs, qui semblaient les proclamer les véritables enfants du Soleil : ils avaient écouté avec un sentiment de crainte mystérieuse la trompette qui jetait ses sons prolongés à travers les rues de la capitale et le sol qui résonnait sous les pas pesants des chevaux  {38}  . Et ils avaient fini par se demander, en ce temps-là, de quel côté était l’imposture, car le chef des Étrangers traînait avec lui Manco, le descendant des rois, et agissait en son nom, et commandait en son nom ! Quand le soleil s’était caché, ce jour-là, derrière les Cordillères, on eût pu croire que l’Empire des Incas avait vécu ! 

 Mais il n’en est rien, reprenait la voix, avec une force nouvelle. Il n’en est rien puisque le soleil brille toujours sur ses enfants, puisque les Andes nourricières dressent encore leurs pics dans les cieux, puisque Cuzco  {39}  , le nombril du monde, tressaille toujours à la voix de ses prêtres, puisque dans la plaine sacrée, le Sacsay-Huaynam et l’ Intihuatana sont toujours debout et puisque se déroule aux pieds des murailles saintes, comme jadis, le cortège de l’ Interaymi ! » 

 UN CRI QUI VIENT DU CIEL 

 À ces dernières paroles, la procession se remit en marche, et, en vérité, n’étaient les derniers soldats quichuas qui avaient apporté là, avec leur fusil, un fâcheux anachronisme, on eût pu penser que rien n’avait changé dans la plaine de Cuzco, depuis plus de quatre cents ans. 

 Raymond avait enfin pu se dégager, mais partout il avait trouvé la foule, et il désespérait de se faire jour jusqu’à Marie-Thérèse quand il rencontra le lugubre vieillard qui l’avait conduit à la colline du singe qui danse. 

 – Que cherches-tu ? un endroit pour voir ? lui demanda Orellana, viens avec moi et je te montrerai ma fille. Je connais le Cuzco mieux que les Incas, viens !… viens !… 

 Encore une fois, Raymond se laissa conduire par le fou. Jusqu’alors il n’avait eu qu’à se louer de ses services ; il paraissait être un précieux guide et, comme ils avaient tous deux la même idée fixe, celle de se rapprocher de Marie-Thérèse, le jeune homme s’abandonna à Orellana. 

 Le vieillard le fit entrer dans la ville par les bords du ravin Huatanay que traversent encore les vieux ponts bâtis par les conquistadors . Ils fuirent hâtivement la foule par des chemins détournés. Ainsi durent-ils faire le tour du prodigieux mur. Hatua Rumioc (qui veut dire : fait d’une grande pierre) qui ne craint aucune comparaison au monde pour la masse et la solidité ; ils passèrent près du Calcaurpata que la tradition dit avoir été le palais de Manco Capac lui-même, le premier roi Inca, le fondateur du Cuzco ; puis ils redescendirent vers la plaza principale , la Huacaypata , disaient les Incas jadis, disent encore les quichuas aujourd’hui ! Pour y arriver, Orellana fit traverser à Raymond le palais des vierges du Soleil ( Acca-Huasi ) où les filles de la maison royale étaient dès l’âge de huit ans confiées aux mammaconas , littéralement « mères institutrices ». Là, quinze cents jeunes filles, quoique vierges du Soleil, et vouées à son culte, étaient fiancées à l’Inca roi et lorsqu’elles arrivaient à l’âge nubile, les plus belles étaient transférées au sérail royal. Orellana, d’un geste et d’une parole qui lui étaient coutumiers montrait ces murs, ces chambres, ces cours et donnait des explications. C’était le métier qui le faisait vivre. Raymond le poussait devant lui avec colère, mais le vieillard ne s’émouvait pas pour si peu et disait : « Nous avons le temps. Je te promets que tu verras ma fille de si près que tu pourras lui parler. Arrête-toi et écoute la voix du passé et le chant des joueurs de quénia , la tête du cortège n’a certainement pas atteint encore San Domingo qui a été élevé sur les pierres mêmes du Temple du Soleil. Je n’ai jamais vu un visiteur aussi peu curieux que toi. Sache que ce cloître antique des vierges du Soleil est toujours habité par la vertu et par la prière. Les chrétiens en ont fait un couvent sous les auspices de Santa Catalina ! » Raymond s’enfuit, courut au bruit que faisait le cortège en se rapprochant. Mais l’autre courait derrière lui en lui criant : « Paie-moi, au moins, paie-moi ! donne-moi mon dû !… » Raymond lui jeta une poignée de centavos que le vieillard ramassa. Descendant toujours vers la plaza principale, animé par la fureur d’avoir perdu son temps avec le vieillard évocateur du passé, il se heurta à nouveau aux derniers rangs de la foule indienne et il fut très heureux de retrouver Orellana une fois de plus qui le tirait par un pan de son punch. « Te voilà bien avancé, lui disait le vieillard, tu ferais mieux de rester avec moi. Je connais un petit couloir de la nuit qui nous conduira au Soleil, sur la plus haute pierre de l’ancien temple élevé au page du Soleil, qui est la divine Vénus qu’ils appellent Chasca ou le jeune homme aux cheveux longs et bouclés. » Orellana avait pris la main de Raymond avec autorité et il le fit descendre dans une cave où ils trouvèrent un escalier qu’ils gravirent et au bout duquel ils furent, en effet, en plein soleil et au sommet de la place centrale. Ils étaient certainement les mieux placés pour voir la cérémonie, et le cortège et le peuple qui accourait, car toutes les rues aboutissaient à cette place comme les rayons au moyeu d’un char. 

 Ils étaient sur l’une des plus hautes pierres de ces temples qui entouraient jadis le Temple du Soleil, ruines consacrées à la lune, aux « armées du ciel » qui sont les étoiles, l’arc-en-ciel, à l’éclair, au tonnerre… murailles toujours debout, mais temples changés en boutiques, en ateliers, en écuries. 

 Penché à tomber, s’il n’avait été retenu par le fou plus sage que lui, Raymond regardait… mais il ne voyait pas encore les porteurs de litière, le trône d’or où Marie-Thérèse, à côté de la momie du Roi, avait déjà une attitude de momie. Le commencement du cortège fit le tour de la place dans l’ordre qui avait été dit à la sortie du Sacsay-Huaynam . Tous les « serviteurs » avaient fait reculer la foule qui, tout à coup, se prosterna avec de grands cris et d’immenses gémissements. La litière d’or venait d’apparaître et le roi Huayna Capac revoyait pour la première fois, depuis bien des siècles, le centre du monde, l’ Ombilic dont il avait été le maître, la place sainte, la Huacaypata où se dressaient les piliers des équinoxes devant le Temple du Soleil. La piété, autour de cette grande ombre souveraine et de ce prodigieux souvenir revivant, fit s’agenouiller tout ce peuple qui en oublia sa haine pour l’étrangère, pour la Coya immobile, avec, dans ses bras, son petit d’étranger. 

 La litière fut amenée au centre même de la place. Alors, tout le peuple se releva avec une clameur d’allégresse, car, autour de la litière, les caciques et tous les chefs, et tous les nobles et les amputas qui sont les sages, se tinrent par la main et commencèrent à tourner, à danser en rond comme autrefois, quand ils tenaient chacun un anneau de la chaîne d’or et qu’ils dansaient la danse de la chaîne. Mais ils n’avaient plus la chaîne, car chacun sait qu’en apprenant la mort d’Atahualpa, les nobles de Cuzco s’en furent jeter cette chaîne au plus profond du lac Titicaca pour qu’elle ne tombât point aux mains du vainqueur puisqu’elle ne pouvait plus servir à la rançon du vaincu  {40}  . 

 La danse sacrée de la chaîne d’or déroulait rythmiquement ses anneaux quand un événement inattendu vint en troubler la belle harmonie. Un cri, un appel retentissant sembla descendre du ciel ! Recuerda ! (souviens-toi !). Ce mot espagnol, qui avait été le signal de la tentative d’enlèvement de Marie-Thérèse dans la Maison du Serpent, fit tressaillir la Coya qui, sur son trône, avait paru jusqu’alors aussi morte que son compagnon, le Roi Mort. L’enfant qu’elle tenait dans ses bras releva la tête et tous deux, maintenant, les yeux au ciel cherchaient d’où pouvait bien leur venir cette parole d’espoir. 

 « Oh ! mon Dieu, murmuraient les lèvres tremblantes de Marie-Thérèse, n’as-tu pas reconnu la voix de Raymond, Christobal ? – Oui ! oui ! dit l’enfant, je l’ai reconnue. C’est Raymond ! Il vient nous sauver ! »… 

 Où était-il ? Où se cachait-il ? La voix venait d’en haut. Ils regardèrent vers les étages de pierre où s’étaient hissés les groupes mouvants des Indiens. Mais comment le reconnaître parmi cette foule ? Comment le voir ? Comment savoir d’où viendrait le salut ? car, maintenant, puisqu’ils avaient entendu sa voix, ils ne désespéraient plus tout à fait. Et ils firent ainsi, du regard, le tour des pierres et ne le virent point. Alors le mot retentit de nouveau au-dessus de leurs têtes et si fort qu’il fut entendu de toute la place et des rues avoisinantes : Recuerda ! 

 La fête en fut arrêtée, la danse suspendue. Toutes les têtes étaient tournées vers le ciel et un murmure hostile commençait de monter de cette foule qu’un mot espagnol faisait sortir de son rêve de renaissance et de liberté. Pourquoi Recuerda . ! Souviens-toi ! De quoi donc devait se souvenir cette foule ? Qu’elle était esclave ? Et que ces réjouissances qui essayaient de faire revivre un passé aboli ne dureraient que l’espace d’un jour ? Et que le soleil de demain, oubliant le soleil d’aujourd’hui, éclairerait à nouveau sa servitude ? On vit Marie-Thérèse se dresser sur son trône d’or avec le petit d’étranger dans les bras ; elle revivait à ce cri qui apportait le trouble dans les jeux sacrés. Et tous, levant plus haut leurs regards, aperçurent enfin, sur la plus haute pierre de l’azur, une silhouette penchée qui tendait la main vers la Coya et lui criait : « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse !… » Et la Coya cria à son tour : « Raymond ! » Alors, tous comprirent qu’il y avait là-haut quelqu’un qui n’était point de leur race et qui était venu leur prendre, pour l’emporter avec lui, l’âme de la Coya . 

 DANS LE DÉDALE DES COULOIRS DE LA NUIT 

 Ils auraient voulu qu’elle fût déjà morte. C’était un sacrilège ! N’appartenait-elle point déjà aux dieux ? Celui-là aussi qui avait crié méritait la mort, et il y eut un grand mouvement, une ruée le long des murs, une escalade des pierres, des ruines des temples, une course furieuse à l’étranger, au faux Indien. Cependant que la litière d’or avec son roi mort et sa reine qui allait mourir était emportée avec rapidité par les veilleurs du sacrifice et les amautas et que les airs retentissaient des mille cris de Muera la Coya ! Muera la Coya ! (à mort la reine !). Marie-Thérèse avait refermé les yeux, emportant dans la mort le baiser de Raymond qui, pour lui avoir envoyé ce baiser-là, allait peut-être, lui aussi, mourir. 

 Le fou Orellana avait dit à Raymond : « Tu es fou ! » quand il l’avait vu se pencher, quand il l’avait entendu crier, et appeler la Coya et quand la Coya , debout sur son trône, avait levé vers eux son front de lumière, il avait dit : « Tu connais donc ma fille ? » 

 La colère populaire les enveloppait, montait vers eux, accourait. Il eut toutes les peines du monde à secouer Raymond de l’étrange torpeur qui le tenait là, sur sa pierre comme s’il avait été transformé en statue de pierre depuis qu’il avait échangé ce baiser suprême avec la Coya . 

 Enfin, il l’entraîna, le rendit au trou dont il l’avait fait sortir, le replongea dans le couloir de la nuit dont il connaissait seul les détours et le fit marcher longtemps, longtemps dans la nuit éclairée çà et là par des rayons carrés ou ronds ou aigus qui descendaient de la terre supérieure, entre les pierres millénaires. De temps à autre, il lui disait : « Ici, au-dessus de nos têtes, il y a tel temple, tel palais ! Tiens ! en ce moment nous sommes sous le Yaca-Huasi que l’on appelle aussi la Maison du Serpent ». 

 Raymond l’arrêta : « Ils y ont peut-être conduit l’Épouse du Soleil ? ». 

 – Non ! Non ! Maintenant les étapes sont finies, crois-moi. L’Épouse du Soleil est partie pour le Temple de la Mort. 

 – Et nous ? Où allons-nous ? Où nous conduis-tu ? 

 – Au Temple de la Mort ! 

 Alors Raymond le suivit sans plus rien demander. Cependant, il s’étonna quand il sortit du souterrain de se retrouver en pleine campagne. 

 – Où donc est le Temple de la Mort ? dit-il. 

 – Le Temple de la Mort, répondit l’autre, est dans l’île Titicaca ! Ne crains rien ! Nous arriverons avant eux. Ten paciencia ! (aie patience !) 

 Dans un des tambos du bord de la route, ils louèrent des chevaux qui les conduisirent à Sicuani où ils prirent le train et, par l’embranchement de Juliaca, se dirigèrent vers Puno, sur les bords du lac. Tout le long du chemin, Orellana ne cessait de parler à Raymond, lui donnait des détails sur la contrée qu’ils traversaient et sur la cérémonie qu’ils allaient voir, « une cérémonie à laquelle n’a jamais assisté aucun étranger », mais lui, Orellana, ne demandait la permission de personne et puisqu’on allait marier sa fille au Soleil, c’était bien le moins qu’il assistât aux noces. D’autant plus qu’il avait tout préparé pour cela ! Ah ! il avait mis du temps à trouver le Temple de la Mort, car ce temple était bien caché, mais avec de la patience de plusieurs années, on arrive à tout, quand on le veut bien ! Il n’y avait pas une conduite désertée par les eaux, sous la terre, pas une mine d’or abandonnée qu’il ne connût et dans lesquelles il n’eût pu se promener les yeux fermés. Ah ! que de fortunes, que de fortunes sous la terre, une fortune égale à toutes les fortunes du monde ! Évidemment, les Incas avaient dû prendre tout leur or quelque part !… Et il en restait ! Et il en restait à prendre !… Le jour où un ingénieur intelligent s’en mêlerait (sourire amer du jeune ingénieur qui ne pense plus du tout à son fameux siphon)… il n’y aurait qu’à se baisser simplement… mais lui, Orellana, s’était toujours moqué de toute la fortune du monde, et il n’aimait au monde que sa fille, sa Maria-Christina que les Indiens avaient conduite dans le Temple de la Mort et c’est le Temple de la Mort seul qui l’avait occupé pour y reprendre sa fille, la prochaine fois qu’une pareille cérémonie recommencerait. Il avait attendu des années. Maintenant tout était prêt. Entre nous, il serait bien heureux d’embrasser Maria-Christina, pour la première fois, depuis dix ans !… Ainsi divaguait-il et ces divagations, Raymond les trouvait précieuses. Le jeune homme lui demanda : 

 – Eux, comment vont-ils du Cuzco au Temple de la Mort ? 

 – Ne t’occupe pas de cela. Par les couloirs de la nuit ! par les couloirs des montagnes de la nuit ! et par les couloirs du lac de la nuit ! À propos, sais-tu pêcher à la ligne ? 

 Raymond n’eut pas le temps de répondre à cette extraordinaire question, car le chef de train venait les chercher pour les inviter à voir danser la samacuena , dans le fourgon aux bagages. Il fallut bien accepter l’invitation pour ne point se singulariser. Tous les voyageurs s’y rendaient. Ils trouvèrent là, réunis, une société indigène, dansant, chantant et jouant de la guitare, et buvant sec. À chaque arrêt du train, le chef de train en signe de réjouissance pour les victoires de Garcia faisait partir des cohetes dont les échos de la montagne répétaient joyeusement les détonations. Puis les quelques soldats quichuas qui se trouvaient dans le train se donnèrent le plaisir de la chasse. En traversant les hauteurs, ils aperçurent de nombreux troupeaux de vigognes qui paissaient tranquillement. De la plate-forme de leur wagon, les soldats examinaient tous les mouvements des troupeaux errants et de temps en temps, épaulaient, envoyaient une balle à l’animal le plus rapproché. Une vigogne tomba. Aussitôt le mécanicien serra les freins, donna le signal de l’arrêt, et le chef de train courut ramasser lui-même la victime. Raymond, impatient, eût voulu monter sur la locomotive, conduire lui-même le convoi à toute vapeur. Mais Orellana le calma : « Nous arriverons avant eux, tu verras ! On aura encore le temps de pêcher à la ligne. C’est sûr ; toute la nuit et tout un jour, je le crois ! » 

 Et il l’entraîna, pendant que danseurs et danseuses dépeçaient la vigogne, auprès du poêle qui était installé dans leur wagon. 

 La température s’était, en effet, considérablement abaissée. Ils étaient parvenus dans la région des neiges. Ils étaient à une altitude de plus de quatorze mille pieds, presque au niveau du sommet du Mont-Blanc. Raymond recommença à subir le mal des montagnes, appelé dans le pays soroche ; le sang lui coula par le nez et par les oreilles et il tomba dans un état voisin du coma où il put oublier toutes ses douleurs morales. Il ne se retrouva aux prises avec son effroyable cauchemar que lorsqu’ils arrivèrent à Punho qui est une cité sur les bords du lac. Là, il réclama d’Orellana le Temple de la Mort avec une énergie farouche. 

 – Nous y allons ! lui répondit l’étrange vieillard ; mais il le fit passer d’abord sur la grande place où étaient rangées une centaine de jeunes Indiennes fort belles, aux jupes de couleur sombre et au corsage grand ouvert comme l’exige la mode, là-bas. Elles se tenaient accroupies en files symétriques et vendaient des fruits et des légumes desséchés par le froid. 

 – Ordinairement, elles sont deux cents, fit remarquer Orellana, mais les punchs rouges ont passé par ici et ont choisi les cent plus belles pour la cérémonie. C’est ainsi tous les dix ans. 

 Et il leur fit quelques achats avec l’argent de Raymond. Il se lesta également d’une gourde de pisco et ils sortirent de la ville. Ils arrivèrent sur le soir dans d’immenses marais d’où partaient à tire d’ailes des nuées d’oiseaux. Ils traversèrent ensuite une bruyère d’où s’enfuirent des lamas et des alpagas et enfin se trouvèrent en un certain endroit assez lugubre des rives du lac. Le lac Titicaca, dans sa cuvette de montagnes, est le plus haut des lacs de la terre. Les eaux, ce soir-là, en étaient sombres, lourdes et mortes. 

 Mais un orage grondait dans le lointain et bientôt toute la nature commença de s’animer. Les éclairs se succédèrent follement. La bourrasque fut dans son plein. Les vagues battirent furieusement le rivage et toutes les montagnes d’alentour furent illuminées par le feu du ciel. La pluie tomba à flots : « Tout ceci est très bon, car nous aurons beau temps demain, déclara Orellana ; en attendant nous allons souper. » Il avait conduit le jeune homme sous un énorme monolithe taillé en forme de porte. Dans une niche de cette pierre formidable il parvint à allumer du feu avec des taquina , qui sont des fientes desséchées de lama, lesquelles brûlent comme de la tourbe. Autour de ce feu, ils mangèrent un peu et se réchauffèrent à la gourde de pisco . Raymond sentit peu à peu sa tête s’appesantir et il se réveilla à l’aurore. Il trouva le vieillard qui veillait sur lui et qui l’avait paternellement enveloppé dans ses pelliones (couvertures de cheval). 

 – Cet abri m’a toujours porté bonheur depuis que je recherche ma fille, dit Orellana, mais je ne sais à qui doit aller ma gratitude. Le dieu qui est ici est indéchiffrable. Et il lui montrait les bas-reliefs qui couvraient la pierre. Ils représentaient un être humain dont la tête était ornée de rayons allégoriques et dont chaque main tenait un sceptre différent ; à l’entour étaient rangées symétriquement des figures ayant un visage d’homme, les autres une tête de condor, toutes tenant également un sceptre et faisant face au centre. 

 – Oui, reprit, entêté et tout pensif, Orellana, ceci ne ressemble en rien à ce que faisaient les Incas. C’est beaucoup plus sculptural, mais c’est aussi beaucoup plus ancien. Il y a eu des mondes sur ces rives avant les Incas qui ne sont que des sauvages qui volent les jeunes filles. Mais, viens dans mon bateau, au-devant du Soleil. 

 Alors Raymond aperçut dans une petite crique, à demi cachée par les herbes, une pirogue en jonc dans laquelle Orellana eut tôt fait de dresser un mât et de hisser une voile de nattes, que gonfla aussitôt la brise propice. 

 – Viens pêcher à la ligne, dit le vieillard, c’est le chemin du Temple de la Mort. 

 Raymond monta dans la nacelle de totora , le bateau de joncs et ils voguèrent sur les îles. Ils arrivèrent en vue de celles-ci vers le soir. Elles étaient à peine visibles. C’étaient les îles saintes ; elles paraissaient flotter comme des ombres menaçantes au-dessus des eaux et elles apparurent à Raymond comme des fantômes, gardiens du Temple de la Mort !… 

 Ce soir-là, Orellana n’accosta point au rivage. Il immobilisa sa barque en jetant à l’eau une grosse pierre qu’une corde retenait, puis il rangea sa voile et donna à Raymond un bâton pour la pêche. L’autre ne comprenait pas. Le fou qui pensait à tout lui expliqua : « On vient aux îles pour pêcher, car, aux îles, la pêche bénie du dieu est plus fructueuse que partout ailleurs. Ne peux-tu faire comme tout le monde ? » 

 Et il lui montra autour d’eux des feux qui s’allumaient à la proue des petites barques, et, dans ces barques, les ombres immobiles des Indiens pêcheurs. 

 – Ce sont les Indiens qui pêchent dans leurs canots de totora , dit le vieillard. Fais comme eux ou dors et laisse-nous tranquilles. Demain, tu auras un beau réveil ! 

 Il le réveilla, en effet, un peu avant l’aurore. À l’approche de l’Astre-Roi, les dernières étoiles s’éteignaient au ciel des tropiques. Sur les eaux profondes du lac, il n’y avait plus aucune lumière et Raymond ne vit plus aucune ombre. Aucun bruit dans la nature ; pas un souffle dans l’air. Soudain, du côté de l’Orient, la cime des monts s’embrasa ; un prodigieux incendie s’alluma derrière le rideau déchiré des Cordillères et les reflets sanglants de l’astre firent sortir de la nuit les ombres teintées de rose des îles saintes. 

 Quand ils passent devant la principale d’entre ces îles qui est l’île Titicaca, jamais les Indiens qui glissent sur les eaux dans leurs pirogues fragiles n’oublient de se prosterner ni de chanter en « aïmara » l’hymne des Ancêtres au dieu du jour, car c’est de cette île qu’est sortie, il y a des années sans nombre, la souche des Incas dans la personne de Manco-Capac et de Mama Cello, le mari et la femme, en même temps que le frère et la sœur, tous deux enfants du Soleil. Ils sont partis de là pour fonder Cuzco et jeter les bases de leur empire sacré. 

 Du large, on aperçoit sur la côte du Titicaca des ruines formidables ou amoncellement de pierres énormes superposées d’une façon inexplicable et auxquelles la science n’a jamais pu fixer d’âge : ce sont les bains, les palais et les Temples des Incas  {41}  . Ce qu’aperçut Raymond du fond de sa pirogue lui arracha un cri de surprise et le remplit d’une stupeur profonde. Rêvait-il ? Était-il sous le coup de quelque hallucination déterminée par les angoisses et les atroces préoccupations de cette semaine maudite ? Ses yeux lui faisaient-ils réellement voir ces choses que d’autres yeux avaient contemplé avec extase il y avait de cela des siècles et des siècles, à l’aurore du monde incaïque ! Mais au fur et à mesure que s’éclaircissaient les ombres de la nuit et que l’île sacrée apparaissait dans tout son dessin terrestre au-dessus des eaux, ce ne furent point seulement des pierres mortes, des temples défunts, des palais abandonnés qui surgirent devant lui dans le premier rayonnement du jour : tous les degrés cyclopéens, toutes ces marches du ciel étaient couvertes d’une foule immobile et silencieuse tournée vers l’orient en flammes. 

 Et ce qui faisait croire au rêve, c’était bien cette immobilité et ce silence. Ils étaient là des milliers qui semblaient ne pas respirer dans l’attente de quelque événement mystérieux et sacré. 

 Le disque du soleil est encore caché par les Andes prochaines, mais tout fait prévoir son essor victorieux. Le flanc des monts se pare de mille pierreries éblouissantes ; et les ruisseaux sont en feu. Le lac n’est plus qu’une immense glace rose qui reflète le rêve immobile des palais et des Temples. Des vierges, portant comme au temps jadis les emblèmes religieux et les plus belles fleurs de la saison se pressent sous les portiques. Au sommet des tours allumées par l’aurore les prêtres attendent le visage de leur dieu. 

 Soudain, Il apparaît… Il monte… Il rayonne sur son empire et une immense acclamation le salue. « Salut, Soleil ! roi des Cieux, père des hommes ! » La terre tremble, les eaux frissonnent, le ciel est si ému de ce grand cri qui monte de l’île sacrée qu’il en laisse tomber les oiseaux étourdis  {42}  . « Salut, Soleil, père de l’Inca ! » Les bras se tendent vers lui, les mains lourdes d’offrandes s’élèvent au-dessus des têtes et toutes les bouches chantent sa gloire : « Reconnais-tu tes enfants ? Es-tu toujours accompagné de l’âme innombrable des guerriers morts pour la patrie ? » Le cri de joie part de la multitude entière, accompagné de chants de triomphe et du tumulte des instruments barbares. Toutes ces fanfares sauvages éclatent de plus en plus et à mesure que le disque brillant de l’astre se dresse à l’orient et inonde de lumière ses adorateurs. Ô Soleil ! Regarde ton empire ! Après tant de siècles, vois les hommes qui habitent ces champs et ces montagnes, tous les fronts sont tournés vers toi. Toutes les bouches sont ouvertes vers toi. Aujourd’hui comme autrefois, tes enfants s’enivrent de tes rayons !… 

 Les vierges ont levé leurs bras dorés et ont offert au dieu la libation dans les vases sacrés, remplis de la liqueur fermentée du maïs ou du maguey ; et les prêtres à la tête des théories religieuses ont entonné les hymnes rituels qui, après s’être élevés vers les cieux semblent maintenant s’enfoncer dans la terre. Quel est ce miracle ? Le rêve a disparu ! s’est évanoui comme se dispersent sous les premiers rayons du soleil les buées légères du matin ?… 

 Raymond se frotte les yeux comme un enfant à son réveil. Où donc est cette foule qui peuplait tout à l’heure ce désert de pierres ? Qui donc a crié vers le Soleil ? Maintenant que l’astre est haut dans les cieux et que les choses apparaissent avec leurs formes coutumières que ne peut plus habiller l’imagination, Raymond ne voit que ce qui est : des palais en ruines et la solitude ! Mais Orellana fait glisser rapidement sa pirogue vers le rivage ; il aborde. Il ordonne au jeune homme de sauter avec lui sur la grève. Et quand ils approchent de la falaise, il lui fait signe d’écouter : la foule pieuse s’est enfoncée dans la terre ; la falaise résonne de chants intérieurs : « Et maintenant, viens, dit le vieillard. Ils sont descendus vers le Temple de la Mort mais nous y serons avant eux. » 

 REGARDEZ, C’EST ICI LE TEMPLE DE LA MORT 

 Ils entrent dans une grotte. Raymond n’a plus aucune volonté. Marie-Thérèse est perdue ! Le baiser qu’il lui a envoyé est celui qui les unissait dans la mort, car le jeune homme compte bien ne point lui survivre. Quand il sera sûr qu’elle est morte, son tour, à lui, viendra. Il aurait voulu se tuer à ses côtés, comme font les amoureux, sur la tombe de la bien-aimée. On lui a dit qu’elle doit mourir dans le Temple de la Mort : alors il suit ce vieillard dont on a tué jadis la fille dans ce Temple et qui a cherché ce Temple dix ans et qui prétend savoir maintenant où il se trouve. 

 La grotte est profonde. Après avoir marché quelques instants sur le sable et les coquillages, le vieillard alluma une branche de résine. La flamme éclaire l’entrée d’un étroit couloir de nuit , mais, avant de s’y introduire, Orellana a ramassé dans une excavation une chose qui attire l’attention de Raymond. Qu’est-ce que c’est ? C’est une pioche. « Vieillard, que comptes-tu faire avec cette pioche ? – Je compte sauver ma fille, répond Orellana. Tu verras ! Tu verras !… Cette fois, je ne laisserai pas ces brigands l’étouffer comme il y a dix ans. Tu comprends, ils la murent vivante. Eh bien ! nous n’avons qu’à attendre qu’ils soient partis, et nous la délivrerons !… As-tu compris ?… bien compris ! c’est tout à fait simple !… quand j’eus trouvé le Temple de la Mort et que je vis dans la muraille toutes les pierres qui recouvrent les épouses du Soleil, je m’écriai : « Ça n’aurait pas été bien difficile de la délivrer si on avait été là ! », mais, alors, il était trop tard ! d’abord, je ne savais pas où elle était… Était-elle à droite, à gauche ou en face ?… mais la prochaine fois… nous verrons bien ! nous verrons bien !… Viens ! » Raymond, d’avoir écouté la parole d’Orellana, tremblait. Était-il possible que ce fût si simple que cela de la sauver ?… Les fous avec leurs idées fixes ont quelquefois plus raison que tous les autres hommes avec leur raison !… Et il suivait le vieillard, hâtif, et fiévreux, dans le couloir de la nuit illuminé par la torche au poing tremblant d’Orellana. Mais Raymond avait pris la pioche. On n’entendait plus rien que leurs pas sur le roc. La terre dans laquelle ils étaient entrés et dans laquelle ils descendaient avait étouffé les chants comme elle allait peut-être les étouffer tout à l’heure. 

 Ce couloir avait été creusé dans le roc et aboutissait à de petites salles carrées où avait dû se trouver la sépulture des prêtres et des hauts dignitaires, comme on voit dans les pyramides et hypogées d’Égypte. Dans la dernière de ces salles, Orellana éteignit sa torche et se mit à genoux. On ne pouvait, en effet, se tenir debout dans l’étroit boyau dans lequel il se glissa, suivi de Raymond. Mais, bientôt, ils purent se relever ; ils étaient dans une niche de pierre moins obscure que ce couloir qu’ils venaient de traverser. Orellana arrêta Raymond et lui dit : « C’est ici ! » Les yeux du jeune homme s’habituaient déjà aux ténèbres moins opaques. D’où venait donc cette légère lueur diffuse grâce à laquelle il entrevoyait des formes, des angles, des colonnes ? Il ne put d’abord s’en rendre compte, mais il put définir assez facilement la position qu’ils occupaient dans un renfoncement de la pierre situé à plusieurs pieds au-dessus du sol d’une vaste salle dont ils ne percevaient pas encore les limites : « Le Temple de la Mort ! murmura Orellana. Écoutez !… Le Temple de la Mort !… » 

 En effet, le bruit lointain des chants parvenait maintenant jusqu’à leurs oreilles. On eût dit un grondement rythmique de la terre. Et soudain la lumière se fit, complète, et ils en furent éblouis et, instinctivement, ils se rejetèrent en arrière. Au-dessus d’eux, au sommet et au centre de la prodigieuse salle souterraine, une pierre venait de se déplacer, ouvrant un orifice assez large par lequel la lumière dorée entrait à flots. Il y avait là, creusée dans la voûte  {43}  , une espèce de cône tronqué dont le sommet était à l’extrémité supérieure de telle sorte que la lumière du soleil glissait obliquement le long de ses parois et allait rayonner tout le long des murs, promenant son éclat tour à tour sur chacune des pierres qui formaient l’enceinte intérieure de ce temple mystérieux. Sur les dalles, sur les autels, sur les marches, dans les niches, partout resplendissait l’or dans une magnificence incomparable, des plaques d’or liées les unes aux autres par une sorte de ciment merveilleux dans lequel était entré de l’or liquide  {44}  . 

 Ce temple caché était, à la lettre, une mine d’or. Il formait un immense cercle. Sur la partie orientale de la muraille était représentée l’image de la divinité. C’était une figure humaine, centre d’innombrables rayons de lumière qui paraissaient en jaillir de tous côtés. Ainsi chez nous, on personnifie quelquefois le soleil. Cette figure était gravée sur une plaque d’or massif de dimensions énormes, parsemée d’une multitude d’émeraudes et de pierres précieuses  {45}  . Les rayons du soleil levant venaient la frapper directement, illuminant tout le Temple d’une clarté qui paraissait surnaturelle, et que réfléchissaient de toutes parts les ornements d’or dont le mur et la voûte étaient incrustés. L’or, dans le langage figuré du peuple, était « les larmes versées par le soleil », et toutes les parties de l’intérieur du Temple étincelaient de plaques polies et de têtes de clou du précieux métal. 

 Les corniches qui entouraient les murs du sanctuaire étaient de la même matière, et un large cordon ou frise d’or incrusté dans la pierre enveloppait toute la salle. 

 De l’endroit où se trouvaient Raymond et Orellana, on apercevait plusieurs chapelles disposées symétriquement autour de la grande pièce centrale. L’une d’elles était consacrée à la lune, divinité qui tenait le second rang dans la vénération publique comme mère des Incas. Son effigie était représentée de la même manière que celle du soleil sur une plaque colossale, mais cette plaque était d’argent comme il convenait à la lueur pâle et argentée de la douce planète. Une autre chapelle était dédiée aux armées du ciel qui sont les étoiles, cour brillante de la sœur du soleil ; une autre était consacrée aux terribles ministres de ses vengeances, le tonnerre et l’éclair ; une autre à l’arc-en-ciel et, dans ces chapelles, tout ce qui n’était pas en argent était en or, en or, en or  {46}  . 

 Le Temple de la Mort représentait à peu près toutes les dispositions de l’antique Temple du Soleil du Cuzco et il ne devait certainement d’avoir traversé les siècles avec toute sa magnificence qu’à la montagne et au lac qui le protégeaient, qu’au mystère dont ses prêtres n’ont cessé de l’entourer, car combien en ont entendu parler qui ne l’ont jamais vu, même parmi ces Indiens dont la piété et la prière naviguent encore aujourd’hui entre les cérémonies de la religion nouvelle et les rites des ancêtres  {47}  . Les couloirs de la nuit en sont bien gardés ; la foule n’y fut jamais admise et en dehors des grands dignitaires et des victimes qui y viennent, elles, pour n’en point sortir, après avoir contemplé la figure de la Mort, il fallait le prodigieux hasard qui avait servi Raymond et Orellana pour pénétrer dans cette enceinte par un étroit boyau oublié depuis des générations. 

 Quand ses yeux, peu à peu, se furent accoutumés à cet éclat comme, tout à l’heure, ils s’étaient accoutumés à l’obscurité, Raymond distingua tous les détails du Temple. Son regard fut attiré par l’autel central élevé de plusieurs marches et sur lequel étaient disposées les coupes d’or remplies de graines de maïs, les encensoirs pour les parfums, les aiguières destinées à recevoir le sang du sacrifice et le grand couteau d’or dans le plat d’or. 

 LE DIEU ASSIS DANS SA LUMIÈRE 

 Le regard de Raymond descend encore et il aperçoit alors rampant sur les dalles qu’il avait cru désertes, glissant d’un autel à l’autre, et de chapelle en chapelle, actifs à la besogne religieuse et finissant de tout préparer pour la cérémonie, les trois gnomes, les trois gardiens du Temple aux trois crânes hideux. La casquette-crâne , à qui les mammaconas ont donné dès son plus jeune âge, par la déformation de sa tête, le goût du sang, presse les deux autres et de temps à autre saute sur les degrés de l’autel, se hausse jusqu’au plateau d’or et regarde le couteau . Derrière l’autel et au-dessus de l’autel, il y a une sorte de pyramide d’or au sommet de laquelle se trouve un trône d’or. « Le trône du Roi », dit Orellana. Des deux côtés de l’autel, et devant l’autel, il y a trois autres pyramides assez hautes, mais qui ne sont pas en or. Et il semble bien que ce sont les seules choses du temple qui ne soient pas en or. Ce sont des pyramides de bois. « Les trois bûchers », dit Orellana. 

 – Les bûchers ?… mais est-ce qu’on va la brûler ? demande la voix expirante de Raymond. 

 – Non ! non ! elle, elle va être murée vive ; elle, c’est l’Épouse du Soleil ! Pourquoi veux-tu qu’on brûle l’épouse du Soleil ? Cela ne se fait pas ! Tu n’as donc jamais parlé de ces choses avec un simple petit enfant aïmara . Un simple petit enfant aïmara sait cela ! Les petits enfants ne voient pas le Temple de la Mort tant qu’ils n’y doivent pas mourir, mais tout le peuple aïmara et les petits enfants du peuple aïmara savent ce qui s’y passe. Tais-toi donc et regarde ! Cela vaudra mieux ainsi. Brûler l’Épouse du Soleil ! C’est inouï !… brûler ma fille !… Et tu crois que je laisserais s’accomplir une horreur pareille ? Pour qui me prends-tu ? Et pourquoi aurais-je apporté ma pioche ? Je te le demande. Tu ne me réponds pas. Tu fais bien ! Regarde tout autour de toi, sur les murs du Temple. Entre les plaques d’or, tu distingues des plaques de granit rouge. C’est le porphyre avec lequel on ferme les tombes des épouses du Soleil murées vivantes ! Compte ces plaques de porphyre, compte tout alentour, tout autour, elles sont cent dans la muraille. Cent ! pas une de plus, pas une de moins ! Je suis venu souvent ici, tout seul, reprit le pauvre fou, en soupirant, oui, tout seul, depuis que j’ai découvert les couloirs de la nuit un matin que je me réveillai dans la grotte, au bord du lac !… Eh bien ! je te dis qu’elles sont cent ! Si j’avais su dans laquelle de ces cent tombes de porphyre on avait enfermé ma fille vivante, tu penses bien que je l’aurais délivrée. Mais comment savoir ? Impossible ! Rien ne distingue ces tombes l’une de l’autre. Ce sont des plaques de porphyre toutes pareilles. Seulement, ils n’ont pas pensé qu’aujourd’hui je serais là, avec ma pioche ! Je verrai bien, cette fois, où ils mettront ma fille. Et quand ils seront partis, j’aurai tôt fait de la délivrer ! 

 – Elle sera peut-être déjà morte quand tu la délivreras, morte étouffée, fit Raymond qui étouffait, mais qui, dans son atroce agonie, essayait de percevoir, dans la bizarre conversation du vieillard et dans ce qu’il disait des tombes, une lueur d’espoir. 

 – Non ! Non ! elle n’aura pas le temps d’étouffer !… La niche est profonde comme un placard. Elle peut s’asseoir dedans. Tu sais bien que nos morts s’assoient dans nos tombes comme chez eux. Elle peut respirer là-dedans au moins pendant une heure, peut-être pendant deux heures. Et moi je l’aurai délivrée en dix minutes, c’est sûr ! » 

 Raymond, maintenant, ne quittait plus des yeux ces plaques de porphyre derrière lesquelles dormaient les épouses du Soleil. Cette disposition funèbre des tombes n’était point faite pour l’étonner, car dans les panthéons (cimetières) péruviens, il avait vu des murailles pleines de morts. Et encore actuellement, on les emmure ainsi, mais morts et non vivants certainement autant que possible. Et les plaques qui les recouvrent sont disposées en bel ordre comme les rayons d’une bibliothèque. 

 – Mais si elles sont cent dans leurs cent tombes, dit Raymond, il n’y a plus de place pour personne ! Ces bûchers m’épouvantent ! Es-tu sûr qu’on ne la brûlera pas ?… 

 – Mais oui ! J’en suis sûr ! affirme le vieillard, agacé. Sois donc tranquille. Les bûchers sont pour les deux mammaconas qui doivent mourir et précéder l’Épouse dans les demeures enchantées du Soleil. 

 – Mais il y a trois bûchers, riposta Raymond qui se sentait devenir fou. 

 – Justement, le troisième bûcher qui est devant l’autel est pour l’Épouse du Soleil la plus ancienne que l’on va désemmurer pour mettre ma fille à sa place. Et cette vieille épouse, bien entendu, on va la brûler ! Qu’est-ce que tu veux qu’ils en fassent ? 

 – Tu vois bien qu’on brûle les épouses du Soleil ! répond Raymond qui délire autour de cette idée du feu contre lequel il ne pourrait rien si c’était par le feu que Marie-Thérèse devait mourir, tandis que l’emmurement tel que l’avait dépeint Orellana lui laissait quelque espoir. 

 – Je t’ai dit, répliqua encore le vieillard, cette fois tout à fait fâché, qu’il y a là cent épouses du Soleil auquel on en offre une tous les dix ans. Sais-tu compter, oui ou non ? Eh bien ! la plus ancienne qu’on lui reprend tous les dix ans pour mettre à sa place, une ancienne, la plus ancienne a mille ans !… On peut bien brûler une épouse de mille ans !… Le Soleil en a assez au bout de mille ans !… Et la preuve, c’est qu’il la brûle lui-même !… Oui ! oui ! c’est le Soleil qui allume les trois bûchers ! Sans cela, personne ne se le permettrait. C’est le Soleil en personne ! Tu vas voir !… Écoute ! Écoute ! les voilà !… les voilà !… 

 Les chants se rapprochaient et bientôt les prêtres apparurent. 

 En effet, le lointain grondement des chants se percevait et bientôt les nobles, reconnaissables à leurs bijoux d’oreilles, pendants et poinçons que seuls pouvaient porter des descendants de l’Inca firent leur entrée. Ils étaient vêtus d’une sorte de chemise rouge sans manches et portaient chacun une oriflamme sur laquelle était brodé l’arc-en-ciel en couleurs différentes qui constituait les armoiries de chaque maison. Puis ce fut une troupe de jeunes filles qui balançaient, en marchant, des guirlandes de la saison et dont la chevelure s’ornait de couronnes fleuries. C’étaient les filles des nobles, qui devaient jadis entrer dans les couvents des vierges du Soleil puis s’offrir en sacrifice au dieu ou être choisies pour épouses par l’Inca. Elles étaient suivies de leurs frères adultes : un groupe de jeunes gens habillés de chemises blanches sur lesquelles était brodée une croix  {48}  , comme c’était la coutume pour les fils de nobles qui allaient être armés chevaliers. Puis s’avancèrent les curacas , qui étaient les caciques ou descendants de caciques, chefs des nations soumises par l’Inca et des tribus qui avaient prêté le serment de fidélité à l’Inca. Ceux-là étaient habillés de chemises multicolores sans broderie d’or. Ils s’étaient avancés jusqu’au milieu du Temple et tout à coup, comme les chants cessèrent, ils se retournèrent et tout le cortège se retourna vers la porte par laquelle il était entré. Un étrange silence avait succédé à l’espèce de bourdonnement rythmé que faisait le chant sous la terre et Raymond, dont la terrible angoisse grandissait de minute en minute, se demandait ce qui allait se passer quand un cri affreux, atroce, une clameur désespérée d’enfant que l’on égorge se fit entendre jusqu’au fond du temple. Les cheveux de Raymond se dressèrent sur son front. 

 – Qu’est-ce que ceci ? demanda-t-il d’une voix râlante. 

 – Ceci, lui répondit Orellana, ne nous regarde pas. C’est l’enfant que l’on sacrifie à l’entrée du Temple dans la chapelle noire de Pacahuamac, le Dieu Pur Esprit. 

 – Les misérables ! s’écria Raymond. Et il était prêt à bondir sur eux, à commettre quelque folie quand Orellana le retint. 

 – Si tu veux sauver avec moi l’Épouse du Soleil, ne dis rien, ne fais pas un geste ou tout est perdu !… Si tu ne te sens pas la force de cela, va-t-en ! 

 Le jeune homme avait pris le poignet du vieillard et lui meurtrissait les chairs. 

 – Tu me fais mal ! dit Orellana… Il faut te tenir tranquille, quoi qu’il arrive, quoi qu’il arrive !… 

 – Ah ! le malheureux petit !… le malheureux petit !… gémit Raymond… c’est Christobal qu’ils ont égorgé !… qu’ils en finissent donc une bonne fois et qu’ils nous tuent tous… je voudrais être mort ! 

 – Tu devrais avoir honte, mon fils, de parler ainsi ! répliqua le fou qui était extraordinairement calme. Quand on a des nerfs de femme, on ne pénètre point dans le Temple de la Mort ! 

 Et maintenant, on n’entendait plus rien. Les nobles, les jeunes gens et les curacas se retournèrent et continuèrent leur marche en silence, faisant le tour du Temple. Derrière eux, arrivèrent les ameutas (les sages) qui instruisent les enfants de l’Inca. Puis ce furent les punchs rouges , qui entourèrent l’autel comme une garde sacrée. Ni les uns, ni les autres n’avaient d’armes visibles. Défilèrent ensuite les hauts dignitaires de la maison royale, vêtus du blanchana , qui est une chemise d’écorce légère, très ample et peinte des plus riches couleurs. Ces dignitaires portaient chacun un emblème barbare à gueule ouverte destiné à faire peur aux mauvais esprits qui rôdent toujours autour de la maison. 

 Dans le moment que Raymond croyait voir apparaître Marie-Thérèse, il vit s’avancer une grande litière portée par des nobles et sur laquelle était assis un personnage qu’il ne reconnut pas tout d’abord. Sa robe, ses sandales paraissaient tout en or, ses oreilles étaient alourdies par d’énormes, de prodigieux anneaux d’or qui tombaient jusqu’à ses épaules. Autour de sa tête, il portait le llantu royal, turban du tissu le plus délicat, roulé en plis, de couleurs vives et diverses et orné des deux plumes de coraquenque . Ses tempes s’entouraient encore du borla dont la frange écarlate, mêlée d’or, lui couvrait en partie les yeux. Il descendit de sa litière soutenu par deux pages et gravit les degrés de la pyramide d’or pendant que toute l’assistance se mettait à genoux et courbait la tête. C’était le Roi. Quand il eut atteint le sommet de la pyramide, il s’assit dans son fauteuil en disant à tous Dios anik tiourata , qui est le bonjour que l’on souhaite en langue aïmara . Alors, tous se relevèrent et, dès lors, il ne bougea plus. Raymond le voyait maintenant de face. Il le reconnut. « Le commis de la banque france-belge ! » murmura-t-il. C’était en effet Oviedo Huaynac Runtu, Roi des Incas ! 

 L’assemblée répéta trois fois, toujours en aïmara « Le dieu est assis dans sa lumière ! » et aussitôt on entendit le chant des flûtes. C’étaient les joueurs de quena qui soufflaient dans leurs os de morts et qui précédaient le cortège religieux : d’abord les quatre veilleurs du sacrifice qui, cette fois, pouvaient relever la tête, car leurs bonnets à oreillettes ne cachaient aucun subterfuge. Puis un autre punch rouge dont les mains portaient quantité de cordelettes à nœuds de différentes couleurs. Raymond reconnut le moine prêcheur de Cajamarca. C’était le gardien des quipos , transmetteur de la tradition, le chef vénéré du quipucamyas : celui qui sait l’Histoire. Derrière lui, devant un groupe de servants, venait Huascar dans la grande tunique safran du grand-prêtre. Le grand-prêtre appelé Villas Vmu apparaissait sous un dais porté par quatre curacas . Le dais était formé de plumes éclatantes. Tous s’inclinaient au passage de Huascar : l’Inca seul était au-dessus de lui. 

 Raymond vit sa figure tragique, ses yeux sombres, et il essaya de voir si ses mains n’étaient point déjà rouges du sacrifice ! Et comme il passait près de lui, sous lui, il pensa une seconde à le tuer, là, comme un chien, à l’abattre comme une bête malfaisante, à coups de revolver, au milieu de son cortège, de ses prêtres et de tous ses Incas. Mais les mammaconas survenaient en chantant. Il releva la tête, cherchant Marie-Thérèse. Il ne la vit point tout d’abord ; il fallut attendre que les mammaconas eussent fini le jeu des voiles noirs dont elles l’entouraient. Alors, elles s’écartèrent et d’abord les deux femmes qui allaient mourir s’avancèrent, le visage découvert et montrant à tous des sourires, une joie presque enfantine. Les quenas cessèrent leurs chants, et, dans le silence solennel de tous, la seconde litière apparut, portant deux statues d’or assises. C’était le roi défunt Huayna Capac et Marie-Thérèse, sur le double fauteuil d’or. Derrière eux, venaient, fermant la marche, les trois gnomes à crâne hideux, les trois gardiens du Temple qui avaient un instant disparu et qui revenaient avec Marie-Thérèse, car on sait qu’ils avaient seuls le droit, avec les mammaconas , de toucher à l’Épouse du Soleil. Raymond, dont le souffle était suspendu, avait espéré que la litière de Marie-Thérèse passerait près de lui comme avait passé le dais de Huascar. Il avait espéré cela pour savoir si, dès maintenant, sa fiancée n’était point morte. Elle ne paraissait pas plus vivante que le mort. Et elle n’avait plus le petit Christobal dans les bras ! Ce que les joyaux d’or qui la couvraient laissaient voir de son visage appartenait déjà à la tombe. Les trépassés n’ont point plus de pâleur au front ni aux joues. Et les paupières étaient immobiles, comme lorsqu’on les a fermées et que la piété des proches parents les a rabaissées sur les pupilles sans regard, pour toujours. 

 Ah ! si elle était passée près de lui, Raymond aurait essayé une fois encore de soulever ces paupières-là, avec un mot tombé du ciel !… Mais le double fauteuil d’or fut déposé tout de suite entre l’autel et les trois bûchers. 

 Huascar s’était assis à droite de l’autel et le chef des quipucamyas à la gauche. Les mammaconas en couvraient les degrés dans une harmonie funèbre. Seules, les deux qui allaient mourir et qui avaient quitté leurs voiles noirs pour des robes de fête aux tissus éclatants et qui avaient des fleurs dans les cheveux étaient étendues aux pieds de Marie-Thérèse. 

 Les nobles et les curacas étaient rangés tout à l’entour du temple, les jeunes gens et les jeunes vierges au milieu d’eux. Les trois gardiens du Temple étaient allés fermer les portes. Le peuple, qui n’assiste jamais à ces mystères, avait été laissé au loin, en prière dans les couloirs de la nuit qui sont innombrables et dont il ignore les détours, dans l’attente des prêtres qui, après la cérémonie, devaient ramener les pèlerins à la lumière du jour. 

 LE SERMENT DES ENFANTS SU SOLEIL 

 Huascar se leva et, par les paroles sacrées, donna le signal de la cérémonie : « Au commencement était Pacahuamac, le pur esprit qui régnait dans les ténèbres, puis venait son fils, le Soleil, puis sa fille, la Lune, et Pacahuanac leur donna des armées qui sont les étoiles. 

 Le Soleil et la Lune eurent des enfants. D’abord, il y eut les Pirhuas , rois pontifes, puis les amautas , pontifes-rois, puis les Incas, rois des rois, délégués pour gouverner le genre humain. » 

 L’assemblée répétait les paroles de Huascar comme une litanie. Celle-ci terminée, des jeunes gens apportèrent à Huascar un lama vivant. Huascar ordonna qu’on étendît la victime sur la dalle d’or de l’autel et le gardien du Temple, qui avait la garde des couteaux d’or, ouvrit les entrailles du lama sur lesquelles se pencha Huascar. Huascar, après les avoir interrogées, se leva et déclara au roi que les dieux étaient propices. Sur quoi le roi donna la parole au chef des quipucamyas qui retraça en quelques versets les principaux épisodes terrestres de l’histoire des Incas. L’assemblée répondait par d’autres versets. Le chant était monotone et toujours sur le même rythme et, pendant qu’il chantait, le chef des quipucamyas égrenait les nœuds de ses quipos comme un chrétien égrène son chapelet. 

 Quand il eut psalmodié le verset qui rappelait le martyre d’Atahualpa et l’invasion par l’étranger de la terre des ancêtres, un grand cri fut poussé par toute l’assistance et le Roi sur son trône, au sommet de sa pyramide, leva la main qui tenait le sceptre et annonça à tous que l’épreuve envoyée à son peuple par les dieux allait prendre fin, qu’il avait été choisi par le Soleil pour chasser l’étranger, et qu’en gage de réconciliation avec son peuple, le Soleil avait permis qu’on lui offrît la plus belle et la plus noble des vierges, descendante directe de ceux qui avaient brûlé Atahualpa. 

 Aux paroles d’Oviedo Runtu, tous les yeux se tournèrent vers Marie-Thérèse et les clameurs de mort l’entourèrent de nouveau : « Muera ! Muera la Coya ! À mort la Reine du Roi mort ! » Mais qui voulaient-ils tuer ? N’était-elle point déjà morte ! Raymond le crut fermement, car, même ces cris atroces ne la firent point tressaillir, ne lui firent point ouvrir les yeux. Si elle n’était point morte, elle devait être privée de tout sentiment et Raymond en remercia le ciel. 

 Le Roi avait repris son discours et chacun maintenant l’écoutait avec satisfaction affirmer que l’empire allait retrouver son antique splendeur, ses mœurs publiques et privées, ses rites, qui, depuis des siècles, se cachaient dans la solitude des montagnes ou dans le sein de la terre, et ses plus belles cérémonies. Les vieillards pourraient mourir heureux qui avaient vu cette fête de l’ Interaymi , comme on n’en avait point connu depuis la mort de l’Inca martyr. Les pères et mères devaient regarder avec orgueil leur progéniture promise au plus glorieux destin et le cœur des vierges devait éclater d’espoir, car, pour elles, grandissaient en force et en courage et en beauté les libres enfants du Soleil. 

 Alors le Roi se leva et dit : « Qu’ils avancent, les enfants du Soleil ! » 

 Et les jeunes gens s’avancèrent. 

 Pendant trente jours, ils avaient subi, comme autrefois, l’épreuve nécessaire ; ils avaient jeûné, ils avaient combattu, ils avaient montré leur force et leur adresse à la course, au pugilat et dans le maniement des armes et ils avaient blessé et tué quelques-uns de leurs camarades, ils avaient dormi sur la dure, ils avaient porté des vêtements grossiers et ils avaient marché pieds nus. Maintenant, ils s’avançaient dans leur robe blanche, la poitrine barrée d’une croix, comme les jeunes hommes du moyen âge chrétien qui attendaient d’être faits chevaliers. Mais leurs pieds étaient encore nus. 

 Ils entourèrent la pyramide d’or et Huascar, auquel deux vierges présentaient un bassin d’or rempli de plantes vertes, présenta les jeunes gens au Roi. Il les nommait à mesure qu’ils défilaient devant lui et qu’ils tournaient autour de la pyramide et il déposait dans leurs cheveux des feuilles d’une plante toujours verte pour indiquer que les vertus qu’ils avaient acquises doivent durer à jamais  {49}  . Puis, un à un, les jeunes gens montèrent vers le Roi, et s’agenouillèrent, et le Roi, avec un poinçon d’or, leur faisait un large trou dans les oreilles  {50}  . Ils redescendaient, leur robe blanche pleine de sang et désormais sacrée, et Huascar, puisant dans un autre bassin d’or présenté par deux autres vierges, leur accrochait aux oreilles de grands disques d’or. Rien dans leur physionomie ne trahissait la souffrance. 

 Quand ils eurent tous l’anneau, ils se mirent en rang devant le Roi qui leur adressa encore une allocution. Il félicita les jeunes gens sur leurs progrès dans tous les exercices militaires et il leur rappela les obligations attachées à leur naissance et à leur rang. « Enfants du Soleil ! leur dit-il, je vous exhorte à imiter votre père, le Roi des Cieux, dans sa carrière glorieuse de bienfaits versés sur le genre humain. Et surtout n’oubliez jamais que notre glorieux ancêtre, le Roi Huayna Capac a quitté les demeures enchantées du Soleil pour recevoir votre serment ! » Tous se tournèrent alors vers la momie du Roi et levèrent la main et prononcèrent le serment de bravoure et de fidélité à l’Inca. 

 « C’est bien ! fit le Roi en se rasseyant, vous pouvez maintenant chausser la sandale ! » 

 Cette partie du cérémonial incombait au gardien des quipos , l’un des plus vénérables, qui attacha à chacun des candidats les sandales, portées par l’ordre des Incas !  {51} 

 « C’est bien ! dit encore le Roi, maintenant vous pouvez ceindre le ceinturon ! » Et le gardien des quipos leur passa autour des reins, le ceinturon auquel ils attacheraient, pour le combat, leurs armes de guerre.  {52} 

 « C’est bien ! dit pour la troisième fois le Roi. Maintenant, je vous certifie devant le Roi Mort et devant la Coya qui va mourir, de telle sorte qu’ils le répéteront aux ancêtres, que notre race est toujours la première des races du monde vivant, que vous en êtes les représentants sur cette terre, car vous êtes les purs enfants du ciel, sans aucun mélange terrestre ! le frère ayant toujours bu le sang de sa sœur ! » Et il donna le signal pour que le couteau d’or piquât la gorge des vierges. Celles-ci s’avancèrent à leur tour et gravirent les marches de l’autel, pendant que les pères et les frères entonnaient le chant du triomphe aïmara : « Ah ! les sauvages !… les sauvages !… grondait Raymond qui, depuis que cette idée lui était venue que Marie-Thérèse était déjà morte, ne songeait plus qu’à la vengeance. Ah ! les tuer !… les tuer tous ! les faire souffrir !… les engloutir tous dans une même catastrophe ! Et mourir moi-même sur leurs ruines !… » 

 Mais que faire ? S’il avait pu mettre le feu à ces murailles, à ce granit, à ces murs d’or, il n’eût pas hésité !… Que faire ?… Il pouvait tout de même en tuer quelques-uns avec son revolver. S’il bondissait au milieu de ces fous, plus fous, plus dangereux que le vieillard Orellana, il aurait tout de même son moment ! Et il leur montrerait comment on expédie dans la lune les fils du Soleil !… et le grand-prêtre Huascar !… et le Roi Runtu, commis à la banque franco-belge… Oui, il pouvait toujours tuer ces deux-là !… et puisse tuer après !… 

 Évidemment ! évidemment, si Marie-Thérèse était morte ! Mais était-elle morte, Marie-Thérèse ?… Justement il lui sembla qu’elle avait remué, que sa tête avait eu un mouvement, que les joyaux d’or avaient glissé légèrement le long des joues et des épaules. Était-ce une illusion ? Il le demanda à Orellana qui lui répondit que sa fille était très fatiguée et qu’elle devait dormir. 

 Pendant ce temps, le gardien du Temple à l’horrible crâne déformé ou casquette-crâne (déformation qui lui donnait le goût du sang) piquait à la gorge les vierges et recueillait dans une coupe d’or le sang qui coulait de leurs blessures. Quand la coupe fut pleine, il y trempa ses lèvres et la donna ensuite à boire aux jeunes gens, parmi lesquels elle passa de main en main pendant que les vierges, en face d’eux, glorieuses de leur blessure légère, criaient : « Gloire aux enfants du Soleil ! » Quand la coupe fut vide, on le dit au Roi qui, levant les bras au ciel, pria le Soleil de donner lui-même le signal des sacrifices. 

 LA « COYA » MILLÉNAIRE SUR SON BUCHER 

 Une odeur pareille à celle de l’encens, mais plus forte, plus exaltante se répandit dans le Temple ; les fumées des brûle-parfums se rejoignirent sous la voûte pour prendre leur essor par le trou circulaire qui découpait au-dessus de toutes les têtes un disque d’azur et qui bientôt le cacha. Aussitôt, les deux mammaconas qui devaient mourir se levèrent et coururent au Roi en protestant selon le rite : « Ô Roi ! lui dirent-elles, nous te supplions de faire cesser toutes les fumées de la terre ! Comment veux-tu que le soleil donne le signal du sacrifice, si elles nous cachent son visage !… » 

 Le Roi fit signe et les brûle-parfums furent éteints et le disque d’azur rayonnant reparut. 

 Alors, on vit sur les trois bûchers les trois gardiens du Temple, les trois petits gnomes à crânes déformés qui tenaient en leurs mains immobiles un miroir de métal dont ils dirigeaient les rayons sur une petite quantité de coton déposée au centre de la plate-forme de résine. Ainsi attiraient-ils, pour mettre le feu au bûcher, la bonne volonté du Dieu !…  {53}  Sur cette plate-forme, il n’y avait aucun poteau, rien à quoi on pût attacher les victimes, lesquelles devaient brûler à peu près volontairement . Mais le pire qui pouvait leur arriver était que le dieu ne voulût pas d’elles. S’il n’en voulait pas, il n’avait qu’à se couvrir le visage d’un nuage et le bûcher ne brûlait pas. Celles qui devaient mourir n’avaient plus qu’à vivre, mais à disparaître : Elles devenaient « la honte de la nation ». 

 Elles savaient cela, celles qui, la face anxieuse, les yeux agrandis par l’espoir en la bonté du dieu, attendaient la première flamme. Autour d’elles, l’assemblée chantait et priait le, dieu qu’il leur fût propice et les miroirs restaient toujours immobiles entre les mains des trois gardiens du Temple ! 

 Si le bûcher destiné à la dépouille de la Coya , vieille de mille ans, dont la nouvelle Coya allait prendre la place dans le mur du Temple, ne s’allumait pas, cela ne signifiait point que le dieu ne voulait pas de l’épouse nouvelle (et celle-ci était toujours descendue vivante dans la tombe de l’ancienne), cela signifiait que l’ancienne n’avait pas su plaire au dieu pendant les mille années de mariage solaire et que ses restes ne méritaient point l’honorable sépulture du feu. Alors on les jetait aux égouts de la montagne, domaine des vautours noirs. 

 Or, ce jour-là, des trois bûchers celui qui s’alluma le premier fut celui de l’antique Coya et aussitôt on alla la chercher. Elle était toute prête. Des chants retentirent en son honneur et les prêtres firent tomber un voile de pourpre que Raymond n’avait pas remarqué dans le flamboiement de ce temple d’or et de porphyre. 

 Le rideau, arraché, laissa voir, dans la muraille, un trou dans lequel pouvait tout juste se tenir une personne assise. C’était l’une des cent tombes du Temple de la Mort et, dans ce trou, on apercevait la vague silhouette de la Coya millénaire encore soutenue par ses bandelettes. Ce n’était plus guère qu’un squelette, car, enterrée vivante comme toutes les autres Coyas de ce Temple, elle n’avait eu, une fois morte, pour tout embaumement que l’encerclement de ses bandelettes parfumées ; toutefois la vertu de ce sol péruvien « de conserver ses morts » se manifestait une fois de plus en montrant, entre les bandelettes, non point les os, mais la peau du visage. C’est ce dont pouvaient se rendre compte les curacas et les néophytes, et les prêtres placés de ce côté du Temple ; Raymond ne voyait qu’une morte assise et il ne pensait qu’à une chose, c’est qu’elle allait céder sa place à Marie-Thérèse qui peut-être n’était point morte. 

 Et, une fois encore, sincèrement, il souhaita qu’elle le fût. 

 Si elle ne l’était point, quelle devait être sa torture ! si elle pouvait penser encore derrière ses paupières closes, quelle devait être sa pensée ? Peut-être, en ce moment suprême, songeait-elle à lui qui avait été incapable de la reprendre à ses bourreaux. Peut-être à cette heure infernale où se déroulaient, pour son supplice, toutes les affreuses pratiques de l’antique superstition, songeait-elle à leur calme et bourgeois amour qui était né si paisiblement dans leurs cœurs simples et si peu avides d’aventures. Quel destin que celui qui avait pris cette jeune fille occupée uniquement des intérêts d’une entreprise commerciale, au sein de la moderne civilisation qui ne vit point de contes fantastiques, mais de bonne et saine mathématique ; qui l’avait arrachée à une table-bureau, entre un livre de caisse et un copie-lettres pour la jeter en croupe de la chimère ? Et celle-ci, monstre fabuleux qui franchit tous les espaces, lui avait fait remonter en quelques heures tout le chemin parcouru depuis des siècles par les hommes et venait de la jeter sur le rivage barbare où brûlaient encore les bûchers de l’aurore du monde ! Hélas ! on mourait donc encore comme Iphigénie, jeune, belle, en pleine santé et déjà prête pour l’époux ! 

 Ah ! comme elle tenait les paupières closes pour ne point voir l’affreux cauchemar, la chimère, la hideuse chimère qui rôdait autour d’elle avec son odeur de soufre et tous ses parfums honteux et sa tête de mammacona !… Mais, encore une fois, tout simplement, peut-être, était-elle morte ! Elle avait dû mourir quand on lui avait enlevé le petit garçon ou quand elle avait entendu le cri de l’enfant supplicié dans la chapelle du grand Pacahuamac ! 

 Les prêtres avaient retiré la vieille coya de son trou et ils l’avaient portée dans sa chaise royale sur le bûcher. Cette coya qui allait brûler avait conservé « attitude que doivent avoir les coyas quand elles meurent étouffées par l’absence d’air dans leur tombe ; c’est-à-dire une attitude des plus dignes de reine assise sur son trône et on obtenait cette attitude-là en faisant le trou de la tombe des coyas si étroit que, dans leur agonie, elles ne pouvaient que rester assises. 

 Ainsi, celle-ci brûla-t-elle assise et si calme, au milieu des flammes, que les mammaconas , vouées au même supplice, l’envièrent. 

 Raymond ne regardait plus les bûchers, ni Marie-Thérèse, mais le trou dans lequel on allait mettre celle-ci. Il se disait que si elle était encore vivante et si on pouvait encore la sauver, il ne faudrait pas perdre de temps pour la sortir de là. Et sa main se crispait sur le manche de la pioche d’Orellana, mais son autre main avait toujours le revolver et toujours une furieuse envie de tuer. Il aurait voulu aussi que Marie-Thérèse ouvrît les yeux si elle n’était point morte. 

 Cependant les deux autres bûchers ne s’allumaient toujours point et les mammaconas commençaient de gémir, car elles devaient mourir avant Marie-Thérèse, comme cela était écrit, pour aller lui préparer sa chambre dans les demeures enchantées du Soleil et, si le Soleil n’allumait point les bûchers, elles n’arriveraient jamais à temps. Elles dressèrent vers l’astre des gorges haletantes, des mains suppliantes, et elles dirent : « Ô Soleil ! nous sommes des femmes ! Donne-nous la force qui peut nous manquer ! Salutaires rayons du Soleil, soyez-nous propices ! Roi du ciel, vois notre destinée. Envoie-nous ta flamme !… Aie pitié de nous !… » 

 Tous les chœurs reprirent, après elles, la litanie, dix fois : « Envoie-nous ta flamme, aie pitié de nous ! » 

 Mais le Soleil n’envoya sa flamme que lorsque la fumée du premier bûcher se trouva à peu près dissipée, ce qui ne tarda pas, du reste, car les veilleurs du sacrifice activaient la combustion en versant sur le bûcher des parfums lourds d’alcool. Dès que les gardiens du Temple furent descendus avec leurs lentilles et que la résine commença de pétiller, les deux mammaconas , laissant tomber leurs robes de fêtes, s’élancèrent sur leurs bûchers comme des folles, avec des cris d’allégresse et elles attendaient d’être prises par la flamme avec des yeux d’extase tournés vers le ciel, cependant qu’une musique infernale éclatait autour d’elles et qu’une exaltation sauvage gagnait toutes les autres mammaconas qui dansaient autour des bûchers. Bientôt la flamme enveloppa les deux malheureuses qui jetèrent un cri terrible, et l’une d’elles se sauva ! 

 « Reviens dans la flamme ! Reviens dans la flamme ! » lui crièrent ses compagnes en l’entourant, mais l’autre hurlait de douleur et réclamait le couteau du sacrificateur. 

 Alors, le gardien du Temple, au crâne hideux (casquette-crâne, pour le goût du sang) lui enfonça son couteau d’or dans la gorge et le sang jaillit sur les voiles noirs des mammaconas , lesquelles reprirent leurs danses et leurs chants. Quant à la victime, elle était tombée, à demi morte, entre les petits poings hideux des deux autres gardiens du Temple qui la repoussèrent sur son bûcher, où elle disparut. L’autre mammacona avait subi le supplice, debout, n’ayant jeté que le premier cri terrible et, quand elle s’effondra dans la prodigieuse corolle écarlate que lui avait envoyée le dieu pour la transporter dans les demeures du Soleil, des clameurs enthousiastes saluèrent ce triomphant martyre. 

 MARIE-THÉRÈSE MURÉE VIVANTE 

 Les mammaconas , de plus en plus affolées par le feu, le sang dont elles étaient couvertes, et l’odeur atroce, et la fumée odieusement parfumée des bûchers, réclamaient, elles aussi, le supplice. Trois d’entre elles se jetèrent dans les flammes, mais en ressortirent presque aussitôt, tendant la gorge au sacrificateur qui les fit mourir, comme elles le désiraient. Et on ne sait jusqu’où aurait été ce délire du sacrifice et de la mort si le geste de Huascar n’y avait mis fin  {54}  . 

 Sur un signe de lui la musique infernale cessa, les danses et les chants s’apaisèrent et les gardiens du Temple éteignirent sous la cendre les restes des bûchers. C’était le tour de Marie-Thérèse. Raymond, presque évanoui, rouvrit les yeux à la parole d’Orellana. 

 Il vit les mammaconas dépouiller Marie-Thérèse des ornements de prix dont elle était littéralement couverte. Sur elle, « les larmes du Soleil », selon l’expression consacrée, brillaient de leur éclat doré, de la tête aux pieds. Sa chevelure, ses oreilles, ses joues, sa poitrine, ses épaules, ses beaux bras, ses nobles jambes, ses chevilles sur les sandales d’or, ne laissaient voir que bijoux, plaques et disques éblouissants, pendentifs et bracelets. Tout cela lui fut enlevé et précieusement déposé dans un bassin d’or. On lui ôta également le fatal bracelet-soleil d’or. Ces bijoux devaient être à nouveau cachés jusqu’au jour qui viendrait dans dix ans, où l’Inca aurait besoin d’une nouvelle épouse du Soleil. 

 Pendant qu’on la dévêtait ainsi de sa gaine d’or, au fur et à mesure du travail rapide des mammaconas , Marie-Thérèse, dont les yeux étaient toujours clos, apparaissait entièrement cerclée de bandelettes. Extérieurement, on en avait déjà fait une momie. Ses bras étaient attachés à son corps. On n’avait plus qu’à la déposer dans son tombeau. Les yeux de Raymond ne quittaient plus ce qu’il pouvait voir encore de ce visage bien-aimé sous les bandes de toile parfumées qui lui liaient le menton, le front et les lèvres, laissant seulement à découvert les yeux fermés et la bouche entr’ouverte, mais immobile comme si elle venait d’exhaler le dernier soupir. Et il crut fermement que Marie-Thérèse était bien morte. Et cela, ne cessait-il de se répéter, était mieux ainsi. Ainsi, elle ne se sentait pas enlever par les trois hideux gardiens du Temple qui la déposaient sur la chaise funèbre et qui, suivis de toute la théorie des mammaconas la glissaient dans l’épaisseur de la muraille, dans ce trou où elle devait rester mille ans pour être ensuite brûlée à son tour. 

 À ce moment, les rayons du soleil, comme pour faire une échelle d’or à celle que les Incas, ses enfants, lui envoyaient dans leur piété cruelle, vinrent se poser près de Marie-Thérèse. Ils illuminaient sa tombe étroite et Raymond ne perdit rien des derniers gestes de l’atroce cérémonie. Il s’agissait de replacer les trois plaques lourdes, de granit rose, qui, glissant les unes sur les autres et s’adaptant et s’ajustant d’une façon parfaite, allaient fermer la tombe, selon le mode architectural des Incas. 

 L’opération se poursuivit dans le silence le plus terrible. 

 Toute l’assemblée avait les yeux fixés sur celle que l’on murait, mais nul n’eût pu dire si elle n’était point déjà morte. 

 La première plaque glissée par les trois gardiens du Temple qui pliaient sous le fardeau cacha Marie-Thérèse jusqu’aux genoux. La seconde, apportée à hauteur du niveau supérieur de la première pierre vers une plate-forme roulante, fut poussée à son tour et cacha Marie-Thérèse jusqu’aux épaules. 

 On ne voyait plus maintenant que sa tête dans ce trou funèbre, sa tête entourée de bandelettes, sa tête de momie, son visage de morte. Et c’est alors que tout à coup un long frisson parcourut toute cette assemblée qui avait cependant assisté sans frémir à toutes les précédentes horreurs sacrées : les yeux de Marie-Thérèse venaient de s’ouvrir !… 

 De s’ouvrir tout grands au fond de ce tombeau qui se refermait sur elle ! Les yeux étaient bien vivants, effroyablement ouverts, tout grands, tout grands sur ce qui lui restait à voir de la vie avant de n’avoir plus à contempler que la Ténèbre éternelle. Son regard vivant fixait ces gens qui la regardaient mourir, cette foule en habits de fête, ce Temple resplendissant, et, pour la dernière fois, la douce, la belle lumière du jour ! 

 Une angoisse surhumaine faisait s’agrandir encore, encore, ce grand, ce suprême regard qui n’allait plus rien voir, jamais !… Les lèvres remuèrent et l’on put croire qu’un cri suprême d’appel à la vie, qu’une clameur d’horreur pour la nuit du tombeau allait s’en échapper. Mais elles se refermèrent sur un pauvre gémissement sans force, tandis que la dernière pierre était poussée sur le grand regard vivant ! 

 Maintenant, elle appartenait au dieu. 

 Huascar fit un signe sacré et l’exode commença en silence. Il convenait à tous de se retirer du Temple comme les ancêtres se retiraient de la chambre nuptiale après y avoir amené la tremblante épouse. Le départ s’accomplit, sans aucun chant, sans bruit, sans murmure. Il y eut le glissement des sandales innombrables sur les dalles. Et les prêtres, Huascar en tête, et les nobles, et les curacas , et les jeunes gens, et les vierges, et les mammaconas franchirent le seuil des portes d’or. 

 Oviedo Runtu était descendu de son trône et s’était assis à côté de la momie royale, sur la chaise d’or occupée tout à l’heure par Marie-Thérèse ; les punchs rouges chargèrent sur leurs épaules les deux monarques, le mort et le vivant, et disparurent à leur tour au fond du couloir de la nuit. 

 Il ne restait plus dans le Temple que les trois gardiens du Temple et les cendres des victimes. 

 Les trois gnomes avaient à peine refermé les lourdes portes pour vaquer en paix à leurs soins domestiques qu’ils virent arriver sur eux une ombre forcenée et ils s’enfuirent, épouvantés, dans la chapelle de la Lune. Mais la sœur du dieu ne les protégea point. C’est sur les marches de son autel qu’ils furent abattus par le feu humain comme des bêtes mauvaises. C’est là que les trois crânes hideux éclatèrent sous les balles de Raymond ! Et le jeune homme, l’exécution achevée, bondit dans le Temple où déjà Orellana ébranlait les pierres tombales à grands coups de pioche. Il lui arracha l’outil, et, haletant, frappa à son tour. 

 Mais les pierres ne remuaient point, et Raymond, le front couvert d’une sueur glacée, se demandait maintenant si tant de brutalité était utile. Il essayait de voir, de raisonner, en ce moment suprême. Il faisait appel à sa science d’ingénieur, à ses souvenirs d’école. Il s’efforçait d’oublier Marie-Thérèse qui agonisait derrière ces pierres pour ne penser qu’au problème qui les ferait basculer. Elles n’étaient point trop lourdes. Les forces d’Orellana et les siennes suffiraient à les soulever puisqu’elles avaient obéi aux efforts des trois gnomes. Et si on ne les avait point faites plus lourdes, c’était à cause de la nécessité où les prêtres incas étaient, évidemment, de les déplacer pour certaines cérémonies. Mais par où les prendre ? par où les prendre ?  {55}  . 

 LA PRISON DE GRANIT S’OUVRIRA-T-ELLE ? 

 Il essaya, posément, tranquillement, domptant la tempête intérieure qui l’eût précipité aveuglément contre ce rempart, de trouver le joint. Ordonnant à ses mains de ne pas trembler, il tenta de glisser la partie plate de l’outil entre les deux pierres, mais n’y réussit point. C’était le miracle de leur architecture que, sans ciment, ces pierres étaient si bien ajustées, qu’il était souvent difficile d’en trouver la ligne de démarcation. Comment les remuait-on ? Comment les avait-on remuées ? Car, enfin, on les avait tirées de leur alvéole. Elles tournaient peut-être sur elles-mêmes ? Mais où fallait-il toucher ou frapper ? Et, pendant ce temps, Marie-Thérèse mourait dans sa prison de granit. 

 Désespéré, il reprit la pioche qu’il dut disputer encore à Orellana, lequel l’étourdissait déjà de ses gémissements effrayants et il lança, à tout hasard, sur la gauche de la pierre, un coup, à toute volée. Il avait donné là toutes ses forces. Il avait rassemblé toutes ses énergies. Il avait donné un coup de titan. La pierre tourna un peu sur elle-même, à droite. Oui, elle dépassa le joint ! Il poussa un cri de victoire et continua de frapper avec rage. 

 L’alvéole semi-circulaire était ainsi faite que la pierre pouvait glisser et tourner sur la droite et sortir de son cadre sur la droite. Alors, il commença d’appeler : « Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! » comme si déjà elle pouvait entendre, et Orellana qui tournait derrière lui criait : « Maria-Christina ! Maria-Christina ! » Raymond frappait, frappait ! Et le moment vint où la pierre fut suffisamment sortie sur la droite pour qu’il pût la prendre entre ses mains, entre ses ongles qui, inutilement s’y arrachèrent. Alors, avec le manche de sa pioche, il continua de pousser à gauche et le côté droit vint tout entier. 

 Cette fois, il put prendre la pierre et Orellana se joignit à lui et ils attirèrent à eux la pierre, à eux, à eux !… elle venait à eux : Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse !… Il délivrait Marie-Thérèse !… Ah ! elle était sauvée !… 

 Un suprême effort, un prodigieux han !… et la pierre bascula tout à fait, tomba avec fracas sur le parvis du temple. Marie-Thérèse !… La figure entourée de bandelettes apparaît au fond de son trou noir… Ce n’est pas Marie-Thérèse !… 

 Raymond pousse un cri de rage inexprimable… C’est le visage mort d’une reine morte, c’est la momie d’une ancienne coya qu’il a devant lui !… Il s’est trompé !… 

 Secoué d’un tremblement affreux, il se retourne vers Orellana, les mains prêtes à étrangler le misérable fou qui s’était attaqué avec sa pioche à une autre tombe ! Et lui, le plus insensé, Raymond, avait continué l’ouvrage du fou !… s’était laissé diriger, à cette minute suprême d’où dépendait la vie de Marie-Thérèse, par un fou !… 

 TOUTES LES TOMBES SE RESSEMBLENT ! 

 Et maintenant, est-ce la tombe de droite ?… Est-ce celle de gauche ?… Ah ! toutes ces affreuses pierres se ressemblent ! Toutes ces tombes qui font le tour du temple sont pareilles !… 

 Cependant il ne peut y avoir une erreur nouvelle. Puisque ce n’est pas cette tombe qu’il vient d’ouvrir qui renferme Marie-Thérèse, c’est certainement celle qui se trouve à droite. Ceci est bien déterminé par l’angle de l’autel sur lequel son regard glissait du haut de la niche pour arriver au trou dans lequel on avait enfoui Marie-Thérèse. C’est sûr !… c’est sûr !… Et il s’attaqua fermement à la tombe de droite. Il recommença le même effort brutal. Il frappe ! Il frappe !… et Orellana derrière lui ! Orellana qui est plus fou que jamais depuis qu’il n’a pas reconnu sa fille, lui crie à chaque coup : Han !… Han !… Han !… comme s’il donnait le coup lui-même… Enfin, la pierre tourne… Elle vient… elle glisse dans leurs bras !… Voici le trou… Marie-Thérèse !… C’est moi, Raymond !… Réponds-moi… Et il se penche sur cette tête immobile de morte ! Ce n’est pas Marie-Thérèse ! Ce n’est pas Marie-Thérèse !… 

 Ah ! Dieu du ciel !… Raymond tombe épuisé et désespéré sur les dalles. Et il pousse un sanglot terrible où il a mis toute sa rage, et toute son impuissance, et toute sa révolte contre le destin… Mais déjà, de nouveau, il est debout, il est à l’ouvrage, c’est Orellana qui lui a donné l’exemple. Car déjà Orellana frappe, frappe !… Puisque ce n’est point la tombe de droite, c’est celle de gauche !… Et Raymond arrache encore la pioche des mains débiles du vieillard et il frappe furieusement le granit !… Ah ! que de temps passé déjà, que de minutes perdues… pendant qu’elle étouffe, elle, victime de leur erreur !… Frappe, Raymond !… frappe !… frappe encore !… la pierre cède sous tes coups !… Et tu vas enfin la voir, ta tragique fiancée… Tu vas la sauver… tu vas enfin la reconnaître !… 

 Han ! Han ! Tire la pierre à toi… encore un effort !… là !… elle est à toi, la pierre !… jette-la sur le parvis !… Regarde !… Hélas ! malheureux !… Tu ne la reconnais pas !… Ce n’est pas Marie-Thérèse !… Ce n’est pas elle !… c’est encore… c’est toujours une morte !… 

 Mais, pendant que tu jettes pour la troisième fois ton cri d’infernal désespoir et que tu te heurtes le front contre les murs et que tu appelles la mort pour te délivrer de cet atroce supplice, Orellana, lui, a poussé une clameur d’allégresse et de triomphe : « Ma fille ! Ma fille ! Ma Maria-Christina !… Me voilà !… c’est moi !… C’est ton père qui vient te délivrer !… » Le fou a reconnu son enfant… C’est elle, c’est bien elle, celle qui lui a été ravie il y a dix ans et qu’il cherche depuis dix ans au fond des couloirs de la nuit et dans tous les Temples de la Mort ! « Maria-Christina ! attends ! attends !… mon enfant !… Encore une pierre ! encore une pierre !… Et je te sors de ta prison !… Mon enfant ! mon enfant ! » Il pleure, il sanglote de joie, il étouffe de joie. Ses bras insensés ont repris la pioche et frappé le granit. 

 Mais voilà que Raymond est sur lui : « Tu perds ton temps à délivrer une morte et il y a une vivante dans ces tombes ! » Une lutte terrible s’engage entre le vieillard et Raymond pour la possession de l’outil qui reste fatalement dans les mains du jeune homme. Alors, tandis que Raymond recommence d’ébranler avec rage ces murs funèbres, le vieillard, pour le dernier effort de sa vie, parvient à tirer à lui la seconde pierre et à sortir de sa tombe le squelette enveloppé de bandelettes de sa fille chérie, de sa Maria-Christina qu’il serre dans ses bras, qu’il étreint, qu’il couvre de baisers, avec lequel il roule sur les dalles du temple, et sur lequel, après un heureux soupir, il s’endort pour toujours. 

 Orellana est mort, mais il a retrouvé sa fille. 

 LE DÉSESPOIR DE RAYMOND 

 Et Raymond, lui, retrouvera-t-il Marie-Thérèse ?… Encore une tombe ouverte… et encore une morte !… Ô mystère des dieux ! Mystère du Temple de la Mort qui ne rend que ses morts et qui ici garde la jeune épouse vivante !… Chancelant, criant, pleurant, enfonçant les ongles dans sa chair, se déchirant, prêt à s’offrir lui-même, pantelante victime, au dieu féroce à qui il faut de la chair et du sang, Raymond, titubant, tombant, se relevant, traînant derrière lui sa pioche inutile qui ne sait plus où frapper… essaie encore de comprendre, de se rendre compte… Son regard insensé fait le tour de ce temple circulaire où tous les ornements se répètent, où il est presque impossible de trouver un point de repère… Alors, il ne sait plus… il va au hasard… Cela vaut peut-être mieux !… Le hasard lui donnera peut-être ce que le raisonnement lui a refusé, lui livrera cette tombe où parmi les quatre-vingt-dix neuf mortes, a été enfouie la vivante. Et il frappe !… Mais combien lourdement maintenant… oh ! combien lourdement !… Ah ! que la pioche est lourde entre ses mains tremblantes !… Il n’en peut plus !… Il ne peut plus !… Elle lui échappe… Et, lui, reste là, les bras ballants, les yeux hagards… regardant les yeux des mortes qui le fixent au milieu des débris de sa besogne sacrilège… Il y a combien d’heures qu’il travaille ? Les rayons obliques du soleil ont remonté le long des murs, puis ont disparu, et la lumière qui les suit s’est retirée à son tour. Et l’ombre est venue. Et la nuit… Sur les marches de l’autel où il s’est traîné, il est étendu, enveloppé par la nuit, qui jette sur son agonie des voiles aussi noirs que ceux des mammaconas et il ferme les yeux pour dormir ou pour mourir. Puisque Marie-Thérèse est morte !… 

 DERNIER CHAPITRE – DANS LEQUEL IL EST PROUVÉ QUE LES AMOUREUX NE DOIVENT JAMAIS DÉSESPÉRER DE LA PROVIDENCE 

 Un matin que le petit bateau a vapeur qui fait le service du lac Titicaca passait au large des Îles, il fut hélé par un grand Indien quichua qui se tenait debout dans sa pirogue de totora et, sous son punch , agitait désespérément les bras. Le bateau ralentit sa marche et le capitaine, ayant compris qu’il s’agissait de sauver un blanc, lequel gisait étendu au fond du canot consentit à stopper. C’est ainsi que Raymond Ozoux rentra dans la civilisation. 

 Après une fièvre qui l’eût fatalement emporté s’il ne s’était justement trouvé dans le pays où le Monde a appris à la guérir, il se réveilla dans l’honnête lit d’un marchand de laine d’alpaga de Punho, lequel se trouvait à bord du Yavari quand on y avait hissé le pauvre corps frissonnant de Raymond et qui en avait eu pitié. L’Indien avait raconté qu’il avait trouvé la nuit précédente, l’étranger, – quelque touriste sans doute – au milieu des ruines de l’Île sainte, perdu, abandonné et râlant. Il lui avait fait boire de l’ eau rose  {56}  et l’avait transporté dans son canot, dans l’espérance de rencontrer le Yavari au petit jour. Ayant dit, l’Indien s’était éloigné sans avoir voulu recevoir aucune récompense. On l’estima bien honnête, car, fouillé, Raymond fut trouvé porteur d’une somme importante et l’on ne comprit guère que le quichua ne l’eût point dépouillé. 

 Quand le malade fut en état de comprendre ce qui se disait autour de lui et qu’on lui eut rapporté l’incident de l’Indien, il ne douta point que ce généreux quichua dont on lui avait fait la description fût Huascar lui-même. 

 En sa qualité de Grand-Prêtre du Temple de la Mort, Huascar avait dû être ramené par ses devoirs sacerdotaux dans ce lieu maudit, y avait découvert Raymond, les traces de sa besogne sacrilège, et sans doute les cadavres des trois gardiens du Temple sur les degrés de la chapelle de la Lune. La froide colère calculatrice de l’Indien avait alors inventé pour Raymond le pire supplice, celui de le laisser vivre après la mort de Marie-Thérèse… 

 Mais ce supplice, le jeune homme était bien décidé à ne le point subir longtemps. L’idée qu’il aurait pu sauver Marie-Thérèse et que celle-ci était morte par sa faute, à cause de son manque de sang-froid, lui était particulièrement insupportable ; et il se rendait compte qu’il ne pourrait jamais se débarrasser de cette idée-là, qu’elle pèserait toujours sur lui, qu’elle parviendrait à l’étouffer et qu’il fallait mieux en finir tout de suite. 

 Seulement, il ne voulait point mourir dans ces affreuses montagnes, témoins de tant d’horreurs. L’image de Marie-Thérèse, qui ne le quittait pas, ne ressemblait plus, depuis qu’il avait décidé de l’aller rejoindre, à cette terrible figure de momie vivante apparue au-dessus de la pierre du tombeau… mais à la douce et tranquille et heureuse silhouette qui vaquait à sa besogne commerciale, dans les bureaux de Callao, entre les gros registres verts. C’est là qu’il l’avait revue après une si longue absence, c’est là que, pour la première fois, elle lui avait dit : « On s’aime » et c’est là qu’il irait la retrouver pour mourir. 

 La pensée de cette mort-là fit qu’il se porta mieux tout de suite. Après avoir généreusement remercié son hôte, il se jeta dans le premier train qui partait pour la côte, pour Mollendo, d’où il prendrait quelque bateau à destination de Calloa. Le voyage lui parut long ; en passant à Arequipa, il vit de loin la petite maison en adobes et songea aux vaines démarches qu’ils avaient faites auprès de ce bandit de Garcia, et, pour la première fois depuis qu’il était sorti du Temple de la Mort, il se demanda ce que pouvaient être devenus ses compagnons de voyage, son oncle François-Gaspard, le marquis et Natividad. 

 Peut-être étaient-ils morts, eux aussi, voués à quelque martyre au fond du couloir de la nuit, dans la Maison du Serpent. Pauvre oncle François-Gaspard qui ne ferait plus de conférences, pauvre Natividad qui ne verrait jamais plus Jenny l’ouvrière ! Mais, s’il en était ainsi, le marquis, au moins, n’avait pas enduré la torture d’assister impuissant au supplice de ses deux enfants. 

 À Mollendo, Raymond s’en fut tout de suite, malgré un temps de tempête, sur le débarcadère, où il trouva, errantes sur la plage, deux ombres. Cependant, comme celles-ci accouraient avec force démonstrations, il dut bientôt constater qu’elles étaient vivantes : l’oncle François-Gaspard !… Natividad ! 

 Bien que leur mine fût des plus tristes, ils ne paraissaient pas avoir trop souffert. Raymond leur serra la main sans même s’enquérir de ce qui leur était arrivé. Quant aux deux autres, ils voyaient le jeune homme si pâle et si défait qu’ils n’osèrent pas lui poser une seule question relative à Marie-Thérèse et au petit Christobal. 

 Ils marchèrent tous trois quelque temps, en silence, plongés dans leurs pensées néfastes. Enfin l’oncle Ozoux demanda à son neveu : « Et le marquis, tu ne sais pas ce qu’il est devenu ? 

 – Je le croyais avec vous, répondit Raymond de sa voix déjà détachée de toutes les choses de ce monde. » 

 BIENHEUREUSE APPARITION 

 Ce fut alors seulement que Natividad expliqua, sans que personne ne lui demandât, qu’après la funeste tentative de la Maison du Serpent ils avaient été jetés tous deux, M. Ozoux et lui, au fond d’un cachot où ils étaient restés quatre jours et dans lequel l’illustre membre de l’Institut avait pu se rendre un compte exact de la réalité de son aventure. Au bout de ces quatre jours, ils avaient trouvé la porte de leur prison ouverte et s’étaient sauvés sans avoir même eu le temps de demander des nouvelles du marquis. À ce moment, en effet, tous les Indiens abandonnaient précipitamment le Cuzco et s’enfuyaient dans la montagne. Ignorant à quelle catastrophe nouvelle ils avaient affaire, Natividad et François-Gaspard avaient couru vers Sicuani, où ils prenaient le train, et c’était justement cette catastrophe qui les avait sauvés. Veintemilla venait de surprendre et de battre « à plate couture » les troupes de Garcia, indisciplinées et abruties par les fêtes de l’ Interaymi . Des milliers de quichuas, soldats et civils, avaient été balayés du Cuzco en quelques heures par les quatre escadrons d’escorte qui étaient restés fidèles au président de la République et à la tête desquels celui-ci avait chargé pour tenter, par un effort suprême, de ramener la fortune. Ces cinq cents hommes, de sang espagnol, avaient vaincu les Incas comme jadis Pizarre, dans ces mêmes plaines de Xauxa et sous ces mêmes murs qui continuaient d’assister, avec l’impassibilité des choses immortelles, à la lutte des races. 

 Garcia avait dû s’enfuir en Bolivie. Il allait se faire sauter la cervelle quand la nouvelle d’une révolution au Paraguay lui redonna le goût de la vie et il passa la frontière du Paraguay avec tout son ministère péruvien, à la grande joie du président de la République en Bolivie. 

 Partis de Sicuani, Natividad et Ozoux ne s’étaient arrêtés qu’à Mollendo, et ils comptaient bien y rencontrer le marquis, si le nouveau destin de la République lui avait également ouvert les portes de sa prison. En ce qui concernait Raymond, qui avait pu s’enfuir, ils n’espéraient plus le revoir qu’à Lima « après qu’il aurait tout tenté pour sauver Marie-Thérèse ! » 

 C’était la première fois qu’ils prononçaient son nom depuis qu’ils avaient retrouvé le jeune homme. Celui-ci vit qu’ils le regardaient avec une angoisse réelle. Une touchante douleur était peinte sur le visage de François-Gaspard : « Mon oncle ! elle est morte ! » Et il se jeta dans ses bras. François-Gaspard pleura et embrassa son neveu avec une grande, une véritable tendresse. Raymond s’arracha de son étreinte, tout secoué de sanglots, et ils le laissèrent s’éloigner le long de la plage où le flot retentissant les retenait prisonniers depuis plus de dix jours. Le Pacifique les trahissait à son tour et s’opposait à leur embarquement. 

 « Pauvre Raymond ! Pauvre Marie-Thérèse !… Pauvre petit Christobal ! » gémissait François-Gaspard. Il avait fallu de pareils malheurs pour que le bon cœur de l’oncle Ozoux se montrât dans toute sa nudité, jadis trop habillée de froide et mauvaise littérature officielle. Il se reprochait amèrement d’avoir affiché, au commencement de l’expédition et jusqu’au Cuzco, une attitude indifférente qui avait justement outré ses compagnons, mais pouvait-il se douter ?… Une pareille chose !… Cette pauvre jeune fille… ce pauvre petit garçon !… Mais c’était affreux !… Qui est-ce qui aurait pu croire ça ?… En France, on ne le croirait jamais ! jamais !… il aurait beau le raconter dans des conférences, avec projections et preuves à l’appui… non, on ne le croirait pas. C’était terrible ! Il pleurait et Natividad aussi pleurait. « Cette fois, disait celui-ci, il faudra bien que Veintemilla m’entende. Il nous vengera ; que dis-je ? Il nous a déjà vengés par ses victoires. Le Pérou lui doit tout. C’est un grand homme. Garcia nous aurait fait retomber dans la barbarie ! Il l’a bien prouvé dans toute cette affaire et nous avons failli être ses victimes ! » 

 Huit jours encore se passèrent. Tant qu’on ne put prendre le bateau pour Callao, Ozoux et Natividad surveillèrent le désespoir de Raymond, mais celui-ci avait un calme qui les trompa et, quand ils furent à bord, Natividad et Ozoux se permirent de le questionner sur les événements terribles auxquels il avait assisté. Il leur raconta tout ce qu’il avait vu dans le Temple de la Mort et l’agonie de Marie-Thérèse. Cette narration, faite d’une voix simple et singulièrement paisible, fut écoutée avec horreur par Natividad et François-Gaspard qui s’enfuirent aussitôt dans leur cabine où ils s’enfermèrent pour pleurer, sans être dérangés, sur le cahier de notes qui allaient fixer un si étrange récit. 

 Raymond, appuyé au bastingage, regardait maintenant venir à lui cette côte qu’il avait récemment abordée avec tant de bonheur et où dans une heure il allait mourir. Ah ! le Pérou de Pizarre et des Incas ! le pays fabuleux de l’or et de la légende ! la terre de sa jeune ambition et de son amour ! Mort son amour ! morte son ambition ! Seule vivait toujours la légende dont il avait ri ! et qui avait tué tout cela ! et qui allait le tuer, lui, après Marie-Thérèse, pour avoir ri, ri de ce que racontaient les deux vénérables vieilles dames tombées d’un tableau de Vélasquez et qui semblaient avoir tant de mal à se relever : la tante Agnès et la duègne Irène qui racontaient de si curieuses histoires autour du bracelet-soleil d’or !… 

 Comme la première fois, ce fut lui qui se jeta le premier dans la petite embarcation du batelier criard, mais cette fois il n’eut point besoin de demander où se trouvait la calle de Lima. Et ses yeux ne quittèrent plus cet endroit de la ville où il avait couru si plein d’espoir, où l’avait attendu Marie-Thérèse !… 

 Hélas ! aujourd’hui, après avoir abordé, c’est sans hâte qu’il gravit les petites ruelles, qu’il pénètre dans leur labyrinthe, qu’il glisse dans l’ombre des arcades et qu’il atteint enfin l’étroit carrefour d’où l’on aperçoit la véranda !… C’est là qu’il avait entendu sa voix, c’est là qu’il venait la chercher tous les soirs, c’est là qu’un soir il ne l’avait plus trouvée. Jamais plus elle ne reviendra la pauvre Marie-Thérèse… jamais plus elle ne pliera, sous le poids des gros registres verts, sa souple taille où s’enroulait la chaîne d’or qui retient le crayon pour les chiffres… jamais plus il ne l’entendra discuter de sa jolie voix claire le prix et la qualité du guano… jamais plus elle ne se penchera à la fenêtre pour voir s’il arrive… Et Raymond s’avance, et, tout à coup, il s’arrête et chancelle. Sa main se porte à son cœur. Ah ! cette fois, il va mourir ! Tant mieux ! N’est-il pas venu ici pour cela !… Cette apparition, là-bas, à la fenêtre de la véranda, lui fait trop de mal… Il étouffe !… C’est la plus cruelle des hallucinations !… ou bien, c’est peut-être vrai que les ombres, après la mort, viennent errer autour des endroits qui leur furent chers… car il voit, il voit l’ombre de Marie-Thérèse… et ces ombres ont certainement le pouvoir de se montrer à ceux qui les ont aimées !… L’ombre de Marie-Thérèse est à la fenêtre… Dieu ! comme elle est pâle… elle est diaphane… quel visage de tristesse et de mort ont les ombres des morts qui viennent se promener dans la vie… Elle se penche comme autrefois… elle tourne la tête comme autrefois… elle a tous les gestes d’autrefois… mais ce sont des ombres de gestes… Et Raymond ose à peine murmurer : « Marie-Thérèse ! » de peur que toute cette ombre ne s’efface, ou qu’au seul son de sa voix ne s’évanouisse sa bienheureuse hallucination… À pas prudents il s’avance… il glisse avec la précaution d’un enfant qui s’apprête à saisir un papillon et qui a la crainte de le voir s’envoler… et son cœur bat, son cœur bat… son cœur se gonfle… son cœur va éclater… car c’est bien un grand cri vivant qui s’échappe des lèvres de l’ombre !… « Raymond ! » – « Marie-Thérèse ! »… 

 Encore une fois ils sont dans les bras l’un de l’autre… 

 Il serre la chère ombre et il ne se doute pas qu’elle, comme lui, pourrait croire ne serrer qu’une ombre. Ils ont tant souffert, tous les deux ! tant souffert !… Ils défaillent aux bras l’un de l’autre… Ils tomberaient si on ne les entourait, si on ne les soutenait !… Voilà les bonnes vieilles dames, Agnès et Irène, qui retiennent, en pleurant, Marie-Thérèse sous les bras. Et le marquis, plus vaillant, a couru dans la calle et ramène Raymond à son bras… et tous pleurent, pleurent !… Il n’y a que le petit Christobal qui ne pleure pas, mais qui saute de joie à la porte du bureau, en revoyant son bon ami Raymond, et qui tape d’allégresse dans ses menottes… « Je te l’avais bien dit, Marie-Thérèse, qu’il n’était pas mort !… Tu vas guérir maintenant !… Tu vas guérir ! » 

 Et Marie-Thérèse, dans les bras de Raymond, dit : 

 – Je savais bien, moi, que, s’il devait revenir, c’est ici qu’il reviendrait !… mais est-ce bien toi ?… est-ce bien toi, mon Raymond ?… 

 – Et toi, Marie-Thérèse, est-ce toi que je tiens dans mes bras ? 

 – Oh ! Marie-Thérèse a été bien malade, et nous avons cru qu’elle allait mourir, fait le petit Christobal pendant que les deux vieilles sanglotent et que le marquis se mouche, mais on l’a guérie, en lui disant que Raymond n’était pas mort ! Moi je lui disais : « Tu verras ! le bon Huascar l’aura sauvé aussi, c’est sûr !… » Huascar nous a tous sauvés, tous ! Il faudra bien l’aimer quand il reviendra à la maison… Papa le dit bien : sans lui, nous serions tous morts !… Mais maintenant il ne faut plus mourir. » 

 LE GRAND-PRÊTRE À TENU PAROLE 

 Marie-Thérèse a voulu revoir son bureau avant de mourir, le bureau où Raymond venait la chercher. Maintenant, Raymond est revenu. Maintenant, elle ne mourra plus !… Comment Huascar avait-il pu sauver Marie-Thérèse ? Raymond était sûr qu’avant qu’il ne s’évanouît dans le Temple de la Mort, après ses tentatives désespérées, Marie-Thérèse avait eu le temps de mourir étouffée, au moins dix fois, certes ! 

 – Marie-Thérèse, lui dit-il, je t’ai vue quand ils t’ont mise dans la tombe ! 

 – Tu étais là ! s’écria-t-elle, avec une énergie soudaine et revivant l’affreux drame, en dépit du marquis et des tantes qui faisaient signe à Raymond et qui voulaient l’empêcher, elle, de reparler de ces choses… Oui, tu étais là ?… pour me sauver, n’est-ce pas, mon bien-aimé !… Mes yeux se sont ouverts tout à coup, parce que je savais que tu étais là ! je sentais tes yeux sur mes yeux… et je les ai ouverts !… et les méchants ont fermé la tombe !… 

 – Tais-toi ! Tais-toi, Marie-Thérèse, je t’en supplie, dit le marquis… Il faut oublier tout cela !… Il ne faut plus parler de tout cela !… 

 – Si ! si !… maintenant, Raymond est là ? Il n’y a plus de danger !… Il faut que Raymond sache !… Ça a été la nuit dans la tombe !… Ah ! tu as dû voir que j’étais comme morte !… depuis qu’on m’avait pris mon petit Christobal qui avait poussé ce cri déchirant au moment où Huascar l’arrachait de mes bras, j’étais déjà morte… j’avais cru qu’on allait le tuer… C’est en vain que Huascar m’avait dit qu’on respecterait sa vie… je ne pouvais croire Huascar… et je fermai les yeux pour mourir… dès mon entrée dans l’abominable Temple… et je les ai rouverts quand je t’ai senti là !… qu’allais-tu faire pour me sauver ?… car je savais que tu tenterais tout !… tout !… ah ! mon amour !… même dans la nuit de la tombe, j’espérais en toi !… Au fond des minutes atroces que j’ai passées là, dans le domaine des morts, la pensée que tu me sauverais ne me quittait pas. Tu ne me laisserais pas mourir ainsi, entre ces pierres… et je t’attendais… je t’attendais, moi que la mort avait liée déjà… et puis, j’ai commencé à étouffer !… et alors, je me suis dit : « Il viendra trop tard !… trop tard !… je serai morte quand il arrivera ! » Sous mes bandelettes ma poitrine se soulevait, ma bouche cherchait l’air qui commençait à me manquer… Oh ! papa ! mon bon papa !… Laissez-moi dire à Raymond, puisque c’est fini !… puisque… puisque je suis vivante… et que nous vivrons, et que nous nous aimerons… j’étouffais !… et mes oreilles commençaient à me faire entendre d’étranges musiques… quand tout à coup la muraille fut secouée, ébranlée autour de moi. Des coups sourds faisaient trembler la montagne qui était mon tombeau !… « C’est lui, me disais-je, c’est lui !… Vite !… Vite !… qu’il se dépêche ! » Mes yeux étaient grands ouverts dans les ténèbres et j’attendais la lumière… et, après un dernier coup terrible contre la muraille, la lumière vint ! je fermai les yeux en criant : « Raymond ! » Je me suis sentie tirée par derrière. Je rouvris les yeux. J’étais dans les bras de Huascar !… de Huascar qui me tenait étroitement serrée contre sa poitrine, de Huascar dont le visage passionné se penchait sur le mien, dont le regard de flammes me brûlait et je demandai à Dieu pourquoi il ne m’avait pas laissée mourir !… L’Indien me déposa dans un couloir obscur qu’éclairait un feu de résine, et là, il commença de délier mes bandelettes. Quand j’eus les bras et les mains libres, il me recouvrit de la robe de chauve-souris que l’on m’avait ôtée avant de me faire entrer dans le Temple. 

 Je le regardais agir avec épouvante, comme une esclave que rien ne peut sauver de son maître. Mais il m’annonça d’une voix rauque que je n’avais rien à craindre de lui et qu’il m’avait sauvée. Je ne pouvais le croire. Je ne pouvais pas croire Huascar. Je le regardais maintenant replacer dans la tombe d’où il m’avait tirée une momie pareille à celles dont nos « panthéons » sont pleins et refermer le trou qu’il avait creusé et préparé à l’avance autant qu’il lui avait été possible, sans éveiller les soupçons autour de lui : « Il n’y a pas de sacrilège, fit-il, puisque le dieu a le nombre d’épouses qu’il lui faut ! » 

 Il se tourna vers moi et, instinctivement, je reculai. « Je te fais encore peur, me dit-il… Sache donc que, sans moi, tu serais déjà morte et que j’avais tout disposé pour ton salut ! Et ne me remercie pas, puisque j’ai fait cela parce que je t’aime… » Je reculai encore, ou plutôt je me traînai, misérable et sans force, hors de ses bras qui se tendaient vers moi. « Il y en a d’autres qui t’aiment, dit-il encore, et qui auraient voulu te sauver… et qui ont tout fait pour que tu meures !… J’ai dû faire échouer moi-même leurs tentatives dangereuses , car les quichuas t’auraient offerte au dieu, quand même, morte s’ils ne pouvaient te garder vivante !… » 

 Je ne croyais pas Huascar. Je lui dis : « Tu ne m’as sauvée que pour mieux me perdre. Qu’as-tu fait de mon frère ? 

 – Tu veux le voir, me dit-il, viens ! 

 Et comme j’étais incapable de faire un pas, il me prit dans ses bras et nous nous enfonçâmes dans les couloirs de la nuit qui ne doivent avoir aucun secret pour lui. 

 J’entendais contre moi le battement de son cœur et j’avais plus peur que lorsque j’étouffais dans la muraille du Temple. 

 UN SERMENT QUI NE COMPTE PLUS 

 Enfin, il poussa une porte, et deux cris joyeux retentirent. J’étais en face de papa et de Christobal qui me prirent des bras de Huascar et me couvrirent de baisers. L’Indien dit : « Je vous avais promis de vous rendre votre fille et votre fils, senior ! les voici ! Vous ne courez plus maintenant aucun danger ! Un Inca ne manque jamais à sa parole ! » 

 Sur quoi, il salua, et nous ne l’avons plus revu !… J’ai voulu te dire tout cela, Raymond, pour que, si par hasard tu rencontrais jamais cet homme, tu saches ce que nous lui devons !… 

 À ces derniers mots, le jeune homme tressaillit et serra nerveusement la main de Marie-Thérèse. 

 – Oh ! Marie-Thérèse, fit-il, la voix tremblante, je sais ce que je lui dois . Il t’a sauvée, il m’a sauvé… et moi je lui ai juré que, s’il te sauvait, tu ne serais jamais ma femme. 

 – Mon Raymond !… Mon Raymond ! je sais cela !… Il a dit cela à papa… n’est-ce pas, papa, qu’il t’a dit cela ?… Oh ! papa te le dirai pourquoi trembles-tu ?… c’est un enfantillage… 

 – Tu n’as peut-être été sauvée qu’à cause de ce serment-là, fit Raymond, lugubre… 

 – Malgré ce serment-là, voulez-vous dire, interrompit le marquis. Huascar l’a considéré comme une insulte. Lorsque dans l’Île où j’avais été amené prisonnier à la suite du cortège qui emportait Marie-Thérèse, je me trouvai seul, un soir, face à face avec l’homme que j’accusais de nous avoir trahis et d’être la cause de tous nos malheurs, je voulus lui cracher toute ma haine et mon mépris, mais il ne m’en laissa pas le temps. Il arrêta mes premières invectives pour me faire conduire et garder dans une grotte près du rivage, où il me rejoignit bientôt et où je m’attendais à être sa victime. Là, il m’apprit froidement qu’il n’avait jamais cessé de travailler à nous sauver de nous-mêmes et de nos imprudences, et que tout était préparé pour notre fuite, que bientôt il m’amènerait mes enfants et que je n’aurais la nuit suivante qu’à me jeter avec eux dans sa pirogue et qu’à m’en remettre de notre salut aux deux Indiens qu’il m’avait donnés pour gardes et qui lui étaient dévoués jusqu’à la mort. 

 Son ton était si solennel que je ne mis point sa parole en doute. Rien ne le forçait plus à me mentir, puisque nous étions ses prisonniers. Je lui tendis la main, mais il ne la prit pas. C’est alors qu’il me parla du singulier serment que vous lui aviez fait, un soir, à Arequipa : « Je ne connais point ce jeune homme, me dit-il, j’ignore pourquoi il m’a proposé un pareil marché. La señorita sera libre comme son cœur et je ne suis point le marchand de son cœur. Il ne m’appartient ni de le prendre, ni de le donner, ni de le retenir. Il faut que ce jeune homme sache cela, à qui je n’ai jamais fait de mal et qui m’a insulté. Je lui pardonne. » Il s’apprêtait à partir, je voulus encore le remercier, dans la certitude où sa parole m’avait mise qu’il tenterait tout pour notre salut : « Remerciez celle qui est au ciel et qui fut la señora de la Torre, señor , et ne remerciez point Huascar qui ne vous demande qu’une chose, en échange du service qu’il a pu vous rendre, c’est de n’en parler jamais. Il ne faut point que la mémoire du grand-prêtre de l’Inca soit déshonorée . » Ainsi a parlé Huascar. Vous pourrez épouser Marie-Thérèse, Raymond !… » 

 Sur ces entrefaites survinrent l’oncle Ozoux et Natividad ! Ils avaient appris en route que le marquis était de retour à Lima, qu’on l’avait vu ce jour-là à Callao, et qu’il y avait ramené, ils ne savaient par quel miracle, Marie-Thérèse et le petit Christobal, et ils accouraient comme des fous ! 

 IMAGINONS QUE NOUS AVONS RÊVÉ 

 Et maintenant ils riaient, ils pleuraient de surprise et de bonheur, et tout ce monde s’embrassait. En vain, les deux vénérables dames voulurent-elles entraîner Marie-Thérèse et la soustraire à toutes ces démonstrations, Marie-Thérèse leur fit comprendre que la joie générale était encore le meilleur médicament contre de si affreux souvenirs. « C’est un mauvais rêve ! fit-elle… imaginons-nous que nous avons fait un mauvais rêve !… » 

 – Oui ! il nous faut imaginer cela, appuya le marquis. J’ai vu Veintemilla et je lui ai tout raconté ; il nous prie de nous imaginer que nous avons fait un mauvais rêve ! Il nous le demande patriotiquement. En revanche, il a promis de nous aider dans la liquidation de notre entreprise de guano et dans la vente de nos concessions. Le mariage de Marie-Thérèse et de Raymond aura lieu en France, si personne n’y voit d’inconvénient ; nous ne reviendrons que plus tard essayer le siphon de l’ingénieur Ozoux dans les mines antiques du Cuzco, quand nous serons à peu près sûrs que ceux qui tenteront de les fréquenter ne risqueront plus défaire d’aussi mauvais rêves ! 

 – Ah ! si on m’écoutait, je vous prie de croire que l’on verrait bientôt clair dans les couloirs de la nuit ! s’exclama Natividad… mais non, c’est toujours le même système… on ne veut rien voir, on se bouche les yeux !… même après une aventure aussi effroyable où nous avons failli tous laisser notre peau. Veintemilla, qui devrait mater une bonne fois les Indiens, Veintemilla vous demande de croire que vous avez fait un mauvais rêve !… 

 Et le pauvre Natividad leva vers le plafond des bras désenchantés. 

 – Monsieur Natividad, vous êtes un mauvais esprit, déclara le marquis. J’ai, du reste, une triste nouvelle à vous annoncer. Vous n’êtes plus Inspector superior de Callao ! Vous êtes dégommé, mon cher Monsieur Natividad ! 

 Natividad se laissa tomber sur une chaise, la bouche ouverte, ne trouvant pas un mot pour qualifier la joie avec laquelle un homme pour lequel il avait tout risqué lui annonçait son malheur. 

 Il était si comique ainsi que tout le monde éclata de rire. Il se leva alors, furieux, et se dirigea vers la porte à grands pas. Il suffoquait d’indignation. Ça lui apprendrait à quitter, pendant des semaines, Jenny l’ouvrière ! 

 – Pas si vite ! lui cria le marquis ; pas si vite, mon cher Monsieur Natividad ! Si j’ai une triste nouvelle à vous annoncer, j’en ai également une excellente. Vous êtes nommé Inspector superior de Lima ! 

 Natividad retomba sur une chaise, mais cette fois éperdu de joie. 

 – C’est un rêve ! gémit le brave homme. 

 Et, cette fois, il ne savait comment remercier le marquis grâce auquel se trouvait réalisé le plus beau rêve de sa vie. 

 – Mais enfin ! finit-il par s’écrier… j’aurais pu être mort !… 

 – Oh ! répliqua en souriant le marquis, la nomination que m’a remise le président de la République n’est valable, évidemment, que dans le cas où vous seriez vivant !… Allons, puisqu’ils ne vous ont pas mangé, vous allez pouvoir les surveiller, vos Indiens !… 

 – Chut ! fit Natividad en qui renaissaient les qualités prudentes du magistrat. Qu’on n’en sache rien !… 

 La voix de François-Gaspard se fit entendre : 

 – Nous allons rentrer en France, mon cher marquis. Est-ce que je pourrai parler dans… mes… conférences ?… 

 – Vous raconterez que vous avez fait un rêve, mon cher académicien, pendant lequel vous sont apparues toutes les splendeurs et toutes les horreurs des cérémonies du vieux Pérou. 

 – Et nous ? croirons-nous jamais que nous avons fait un rêve ? demanda tout bas Raymond à Marie-Thérèse en fixant tristement ce pauvre visage qui attestait, lui, que la réalité était encore bien proche. 

 – Quand les couleurs nous seront revenues… lui répondit Marie-Thérèse qui contemplait, le cœur serré, la pâle figure de son fiancé… Tout de même, continua-t-elle, quand je me retrouve ici, dans ces bureaux, en train de prendre le thé, à côté de ma bonne tante et de la vieille Irène, de me faire gâter par vous tous, quand je revois ces bons registres verts sur lesquels je me suis tant pliée pour aligner des chiffres, et ce copie-de-lettres qui attend encore la réponse au correspondant d’Anvers, tu sais, mon Raymond : « Pour ce prix-là, vous n’aurez que du guano phosphaté à quatre pour cent d’azote, et encore ! »… oui, quand je vois ce cadre domestique, où joue mon petit Christobal, quand je nous revois tous vivants après le Temple de la Mort, je ne puis m’empêcher, par moments, de me dire : « N’ai-je pas rêvé ?… » 

 TRAGIQUE RÉALITÉ 

 À ce moment, Natividad prenait congé du marquis et ouvrait la porte du bureau. Il recula soudain avec une exclamation étouffée. 

 Un corps soutenu par la porte venait de s’allonger sur le carreau du magasin. Et ce corps était le cadavre d’un Indien. Marie-Thérèse, qui le reconnut la première, tomba à genoux : « Non ! Non ! Raymond, s’écria-t-elle, nous n’avons pas fait un rêve !… » 

 Et elle pleura sur Huascar qui s’était traîné jusqu’à ce seuil d’où elle l’avait chassé et qui mourait, un couteau dans le cœur. 

 ÉPILOGUE 

 Il faut à cette histoire un épilogue, à cause que nous n’avons pas eu l’occasion de reparler, dans le dernier chapitre, d’Oviedo Huaynac Runtu, ex-commis à la banque franco-belge de Lima, dernier roi des Incas. 

 Après mille aventures mystérieuses dans les Andes, que nous raconterons peut-être un jour et où la police du bon Natividad le traqua, lui et tous les Indiens qui avaient soutenu la révolte de Garcia, Oviedo Runtu demanda à traiter. 

 Il eut la vie sauve, à condition qu’il incitât les derniers rebelles à faire leur soumission. Condamné par un tribunal militaire à l’exil perpétuel, l’astuce de Natividad lui valut la grâce et ce fut encore l’ancien commissaire de Callao qui lui procura une place à Punho, dans une succursale de la banque franco-belge. 

 Là, Natividad put surveiller tous ses gestes à loisir et constater qu’il ne faisait plus rien pour ressusciter le merveilleux Raymi . Oviedo Runtu mourut fort bourgeoisement après avoir épousé une dame de Lima qui avait fait le voyage du lac Titicaca pour voir le dernier roi des Incas. Ils se marièrent et les voyageurs qui passaient par Punho et auxquels on montrait le couple royal souriaient quand on leur disait que le roi gagnait, derrière le grillage de son administration, cent cinquante soles par mois. 

 Un jour que l’on s’amusait du petit train de maison de la veuve du roi, que l’on nommait par dérision la Coya , celle-ci raconta que, s’ils avaient voulu, ils auraient été les époux les plus riches de la terre, mais les trésors des Incas, disait-elle, appartiennent aux morts et aux dieux et il est défendu d’y toucher. Alors on lui demanda si elle les avait vus, ces trésors. 

 Elle répondit que son mari les lui avait montrés et elle raconta des histoires fabuleuses sur les richesses du Temple de la Mort que personne, naturellement, ne crut  {57}  . 

 Ainsi personne ne croyait les soldats de Pizarre quand ils racontaient qu’au Pérou ils ferraient leur cavalerie avec des fers d’argent ! 

 FIN.  Gaston Leroux 

 PROLOGUE 

 « A deux heures 

 Et quart 

 Comme à toute heure 

 Que Jésus 

 Soit dans ton cœur ! » 

 I – REGINALD 

 Le Palais-Royal paraissait à peu près désert. Il était deux heures de l’après-midi. Un beau soleil d’automne dorait la vaste solitude du jardin abandonné. Une ombre passa sur la galerie qui longe la rue des Bons-Enfants, en même temps qu’un pas d’homme se faisait entendre le long des petits magasins, sur les dalles sonores. 

 C’était l’heure de la sieste. Pas un visage curieux ne se pencha, derrière les vitres, sur ce passant solitaire. Cependant la mise de cet homme n’était point ordinaire. 

 Un lourd manteau de velours noir l’enveloppait de la tête aux pieds. Un pan de ce manteau, retombant dans le dos en plis harmonieux, laissait apparaître sa doublure écarlate. Enfin, un chapeau de feutre noir, de forme Directoire, orné sur le devant d’un nœud de velours et d’une boucle d’argent, coiffait l’une des plus nobles têtes qui se pussent voir : un profil d’une aristocratie royale, un visage dont le teint, d’une pâleur mate, s’éclairait au feu d’un regard éblouissant. Du reste, toute la personne du mystérieux inconnu paraissait en proie à la plus vive agitation. Ses lèvres s’entrouvraient et murmuraient des paroles étranges, cependant que ses mains froissaient un papier qu’il déchira et dont il jeta avec mépris les morceaux au vent. 

 Il était arrivé au coin de la galerie d’Orléans. Il prit à gauche et s’arrêta dans un corridor du palais, devant la vitrine d’un horloger. C’était une humble boutique. L’enseigne portait : « Monsieur Baptiste, horloger ». 

 Et, à travers les carreaux, on voyait « Monsieur Baptiste » qui travaillait. Une loupe dans l’arcade sourcillière, il était fort attentivement penché sur une boîte à montre. Autour de lui, sur un établi, il y avait tout l’attirail ordinaire : des burins, des fers et des limes. A la vitre pendaient quelques chaînes d’argent, quelques montres, quelques « oignons ». C’était pauvre. Aucune bijouterie. 

 L’homme poussa la porte et entra. A ce moment, il était deux heures et dix minutes, exactement. « Monsieur Baptiste » leva vers le visiteur un visage tranquille, mais ridé, comme vieilli avant l’âge et tout encadré d’une grande barbe grisonnante. 

 – Bonjour, « Monsieur Baptiste », fit l’homme en s’inclinant très bas, d’un geste cependant plein de noblesse. Votre santé est toujours bonne ? 

 – Excellente… répondit l’horloger en enlevant sa loupe et en se dressant tout droit dans sa longue blouse noire ; excellente, et voici justement l’heure où je me porte particulièrement bien, aujourd’hui… Monseigneur vient sans doute pour sa petite commande ? Si Monseigneur veut me suivre… 

 Comme tous deux se dirigeaient vers le fond du magasin, un apprenti qui nettoyait des petits instruments d’acier, courbé sur une table dans un coin d’ombre, leva la tête, curieux sans doute de contempler un client dans cette boutique qui n’en voyait guère. 

 – Veux-tu bien travailler, vaurien, fainéant, bandit ! s’écria l’horloger, en rabaissant d’une tape la tête du jeune homme sur son ouvrage. 

 Le visiteur ne put s’empêcher de jeter un coup d’œil de commisération sur le jeune apprenti. Evénement extraordinaire, celui-ci, sous le coup qui le frappait, avait sauté de son siège pour s’élever tout droit en l’air, comme un de ces pantins à ressort qu’un coup de poing sur la tête déclenche et fait bondir hors de leur boîte avec des balancements diaboliques. Souvent, ces poupées en tire-bouchon vous tirent effrontément la langue ; l’apprenti tirait la sienne, qui était fort écarlate, et bien portante, à l’horloger, et puis, après s’être ainsi détendu en une incroyable longueur qui lui eût fait presque heurter sa petite tête adolescente aux poutres du plafond, il s’était replié ou plutôt ratatiné sur lui-même, en retombant à sa place. 

 – Qu’est-ce que c’est que cette mécanique ? demanda « Monseigneur ». 

 – Eh ! monseigneur, c’est mon nouvel apprenti ; il s’appelle Jeannot, n’a pas seize ans, mesure deux mètres quinze, fait le désespoir de ses parents et mourra sur l’échafaud ! 

 Le dit Jeannot, en signe de protestation, se contenta de remuer les oreilles ! Mais les deux hommes étaient arrivés devant une porte qui accapara toute leur attention. « Monsieur Baptiste » l’ouvrit avec une clef qu’il tira de sa poche. Ceci fait, il y eut quelques cérémonies, mais « l’étranger » ne consentit point à passer devant « Monsieur Baptiste ». Et la porte fut refermée. 

 Ils étaient maintenant dans une pièce étroite, éclairée par une unique fenêtre, sorte de lucarne très haut placée, qui envoyait tout un faisceau de rayons sur un vaste tableau qui occupait quasi tout le pan du mur d’en face. Les trois autres pans étaient entièrement garnis, du haut en bas, de montres semblables, grandes comme des pièces de cinq francs. Il y en avait bien trois cents. 

 Le tableau d’une bonne facture représentait un champ de manœuvres, des troupes étrangères passées en revue par un groupe d’officiers d’état major, à la tunique blanche, galopant derrière un personnage, qu’à son grand air, au respect dont il était entouré, aux acclamations qui le saluaient, on jugeait devoir être au moins quelque archiduc. Au premier plan de cette peinture cocardière et sentimentale, une jeune fille d’une grande beauté, les yeux fixés sur le prince qui passait, se trouvait mal et tombait dans les bras « de ses parents éplorés ». 

 Aussitôt qu’ils furent entrés dans la pièce, « Monsieur Baptiste » regarda le tableau, et le visiteur regarda les montres qui, toutes, marquaient la même heure, l’heure qu’il était : deux heures quatorze. A deux heures et quart, elles se mirent toutes à sonner douze coups. Ni « Monsieur Baptiste », ni son client ne marquèrent quelque étonnement d’entendre tant de montres sonner midi, quand il était deux heures et quart. 

 Quand tout ce tintamarre se fut éteint, l’étranger prit l’une des montres et la considéra attentivement. Sur l’émail blanc du cadran était tracée, en rouge, cette inscription : 

 A deux heures 

 Et quart 

 Comme à toute heure 

 Que Jésus 

 Soit dans ton cœur ! 

 L’inconnu mit cette montre dans sa poche, et montrant toutes les autres qui portaient la même inscription, mais en bleu, il demanda : 

 – Le compte y est ? 

 « Monsieur Baptiste » répondit affirmativement d’un hochement de tête. Maintenant il regardait le visiteur bien en face et une lueur sinistre passa dans son triste regard. 

 – Réginald, dit-il, ceux de ta race sont-ils prêts ? 

 – Ils le sont, et ils n’attendent qu’un signe. 

 – Qu’ils soient patients, et toi, sois prudent ! 

 A cette recommandation l’homme tressaillit mais ne répondit point. « Monsieur Baptiste » secoua la tête. Il demanda avec un soupir : 

 – Tu y vas ce soir ? 

 – Oui, répondit Réginald d’une voix sourde, bien que l’on vienne de me faire savoir par un mot anonyme que j’y serais assassiné. 

 – Tu vois ! Oh ! ils sont capables de tout ! Prends garde !… 

 – Eh quoi ! ils ne m’assassineront pas en plein salon !… 

 – Méfie-toi, et vas-y armé ! 

 – Oui ! répondit l’autre, plein de superbe, de mon violon ! 

 « Monsieur Baptiste » lui prit les mains affectueusement et osa enfin ce conseil : 

 – Réginald… si tu n’y allais pas !… L’autre devint d’une pâleur de cire. 

 – Vous savez bien que je ne l’ai pas vue depuis deux ans, répondit-il. J’aime mieux mourir ! 

 Alors ils ne dirent plus rien ; mais tous deux se mirent en mesure de décrocher toutes les montres et de les disposer dans deux boîtes qui se trouvaient sur le parquet et qui avaient l’aspect de boîtes à échantillons pour commis-voyageur. La double charge devait être lourde ; cependant Réginald emporta les deux boîtes avec une grande désinvolture. L’horloger accompagna le visiteur jusque sur le seuil de sa boutique. Réginald ayant déposé un instant son fardeau, les deux hommes se serrèrent la main avec une émotion dont ils ne paraissaient point être les maîtres. Puis « Monsieur Baptiste » rentra dans sa boutique et reprit son travail en murmurant : « Tout de même, ils n’oseraient pas ! » 

 Quant à Réginald il avait gagné la rue avec ses boîtes. Il remonta ainsi jusque derrière le Palais-Royal, s’arrêta en face de la rue de la Banque, rentra, après avoir jeté un coup d’œil autour de lui, dans les galeries, et s’engagea dans une espèce d’escalier qui conduit à des caveaux où, aujourd’hui encore, on vend, au tonneau, de la bière Pilsen. Quand il remonta, l’homme n’avait plus qu’une boîte. Il héla un fiacre. Au moment où il montait dans le fiacre, son regard se croisa avec un marchand de parapluies ambulant. 

 – Où donc ai-je vu cette figure ? se demanda-t-il. 

 Et il pria le cocher de le conduire au Splendid Hôtel. Là, une voiture de maître magnifiquement attelée l’attendait. Il y transporta lui-même la boîte qui lui restait. Et il donna un ordre au valet de pied. L’équipage se dirigea vers la Seine, la traversa, passa comme une flèche à travers tout le faubourg Saint-Germain, le quartier des Ecoles, et gravit les hauteurs des Gobelins, finalement sortit de Paris, à la barrière d’Italie. Mais il ne s’arrêta qu’à trois kilomètres de là, au bord d’un champ pelé, d’un terrain vague, où le regard ne découvrait que des ordures, des tessons de bouteilles et une misérable roulotte qui portait cette enseigne : « C’est ici, la Paysanne de la Forêt Noire. » 

 Si « la paysanne de la Forêt Noire » était cette femme qui se tenait assise, le menton dans les mains, sur les degrés de l’escalier de bois, elle avait l’air d’une fameuse sorcière. Elle regardait venir l’homme d’un œil hagard. Quand il fut au pied de l’escalier qui lui servait d’escabeau, elle se leva et lui dit d’une voix affreusement gutturale : 

 – Monte, toi ! Je t’attendais. Les présages sont terribles. 

 Il la suivit. Il portait sa boîte. Et il entra derrière elle dans la roulotte. Tout au long des cloisons, ainsi qu’au plafond, pendaient maintes plantes aromatiques, pectorales, des racines de capillaires et des pensées sauvages et toutes herbes aux vertus mystérieuses dont la paysanne de la Forêt-Noire devait évidemment connaître le secret. 

 – Voilà les heures ! déclara l’homme en déposant sa boîte. Tu connais ton devoir, Giska. Je n’ai pas de temps à perdre à tes salamalecs. Adieu ! 

 Mais la vieille lui saisit le poignet. 

 – Attends ! dit-elle. J’ai préparé quelque chose pour toi. Aussi vrai que j’ai été changée en chatte, tu ne t’en iras pas d’ici sans savoir ! 

 Et avant qu’il ait eu le temps de s’y opposer, elle avait jeté sur un réchaud, où brûlaient des charbons, une poignée de graines qui remplirent immédiatement la roulotte d’une fumée et d’une odeur insupportables. La sorcière s’était jetée aussitôt sur une sorte de trépied fait de trois branches de coudrier, et telle la pythonisse antique, elle commençait de subir l’influence des effluves. Alors elle fit entendre une série de vocables étranges, accompagnés de cris gutturaux et bizarres, et qui devait sans doute avoir une signification bien sinistre, car Réginald en parut fort impressionné. 

 Quand la sorcière se fut tue, il remit son manteau, et Giska, qui le regardait avec des yeux fous de prêtresse en communication avec son Dieu, vit qu’il avait sur la poitrine, noué en sautoir, le fouet à manche de cuivre et à longue lanière du Grand Coesre  [1]  . Alors elle descendit de son trépied et se mit à genoux. Réginald dénoua le fouet et le lui remit. 

 – Giska, fit-il, si tu ne me revois plus, tu leur porteras cela, aux Saintes-Maries-de-la-Mer ! 

 Puis brusquement l’homme sortit de la roulotte et regagna sa voiture. L’équipage reprit au galop le chemin de Paris ; mais tout à coup, au-dessus de la plaine nue, froide et déserte, un grand cri courut, qui roula dans l’air, qui rattrapa les chevaux, qui vint frapper Réginald au fond de sa voiture : 

 – N’y va pas ce soir ! 

 II – UNE PETITE FETE INTIME A L’AMBASSADE D’AUSTRASIE 

 Ce soir-là, à dix heures, le client de « Monsieur Baptiste » descendit de voiture devant la façade illuminée de l’ambassade d’Austrasie. Un aide de camp s’avança au-devant de lui avec empressement et l’introduisit rapidement dans un petit salon qui servait de coulisse à un théâtre improvisé, dressé dans la grande galerie de l’ambassade ; là, l’homme laissa tomber son manteau et apparut en habit noir, simple et correct, cravaté de l’Aigle-Noir de Carinthie et décoré de la Légion d’honneur. D’un coup de tête, il rejeta en arrière les boucles de sa chevelure, et ayant accordé rapidement les cordes d’un violon que son valet avait sorti de sa boîte, il fit signe qu’il était prêt. 

 On entendit sur le théâtre une annonce, et il y eut un grand éclat d’applaudissements, événement rare dans ces soirées royales ; mais le roi et la reine de Carinthie eux-mêmes avaient donné le signal des bravos. Et aussitôt s’avança sur la scène, noble comme le plus noble des hospodars, le célèbre professeur Réginald Rakovitz-Yglitza. Il salua les princes et les princesses, et aussitôt commença son jeu vertigineux. 

 Quand il eut donné le dernier coup d’archet, ce fut du délire. L’art avait vaincu l’étiquette. Il écouta, très pâle, les hôtes royaux. Et surtout il osa la regarder, elle, la reine, sa Marie-Sylvie adorée, son auguste maîtresse. Ce fut un éclair où ils brûlèrent leurs deux âmes. 

 Pendant que les acclamations passionnées l’enveloppaient comme d’un brûlant manteau de gloire, il ne voyait qu’elle : la reine Marie-Sylvie, son amour ! Quant à tous ces hommages, il les recevait d’un cœur simple et fier, comme un grand artiste qu’il était, et aussi comme le plus noble de la race tzigane, héritier des princesses de Bude. Il se faisait traiter à l’ordinaire comme un prince et prétendait pouvoir marcher de pair avec n’importe quelle altesse. Mais seigneur et maître, il l’était surtout par un art si personnel, que rien ne lui pouvait être comparé sur le violon. On disait que lorsqu’il était encore enfant, son archet avait conduit à la victoire les Valaques contre les Turcs, et que son violon, pendant la bataille, s’entendait au-dessus du canon. Depuis, sa gloire avait rayonné sur l’Europe, et toutes les cours se l’étaient disputé… Mais aux yeux de Réginald, que valait la gloire à côté de l’amour ?… 

 Le rideau était retombé sur la scène. Et déjà on entourait le tzigane qui continuait de regarder la salle, par un des trous du voile de velours. On lui parlait, on le félicitait, mais il ne voyait point ces gens ni ne les entendait. Rien d’autre n’était plus devant lui que Marie-Sylvie, avec son beau visage calme, douloureux et doux, et ses grands yeux splendidement tristes. Marie-Sylvie, reine et martyre. 

 Il l’avait vue ! Enfin, enfin ! Depuis deux ans ! Deux ans qu’il lui avait dit adieu pour la sauver des soupçons de Léopold-Ferdinand, soudard taillé en hercule, toujours traînant son sabre. Léopold-Ferdinand, terrible chasseur, terrible buveur, et terrible époux, à qui elle avait été unie de force, par ordre de François, empereur d’Austrasie. 

 Assis aux côtés de la reine, le roi de Carinthie lui tournait, dans ce moment, grossièrement le dos, et s’entretenait à voix haute et forte avec le jeune prince Karl de Bramberg, surnommé déjà Karl le Rouge, à cause de ses instincts de bataille et de sa férocité au combat. Quant à Marie-Sylvie, ses yeux semblaient encore chercher le tzigane par-delà le rideau qui le lui cachait. Et comme si elle était sûre que son regard serait suivi du regard de l’autre, elle le conduisit d’un mouvement de ses belles paupières jusqu’à deux têtes chéries, jusqu’aux deux petites jumelles de Carinthie, qui avaient tenu à venir applaudir leur ami Réginald, qu’elles n’avaient pas vu depuis si longtemps. 

 Le tzigane ne put retenir un soupir, tellement son cœur se gonflait d’amour et de douleur à la vue de ces deux merveilleuses enfants. Elles se tenaient par la main et riaient. Elles pouvaient avoir de douze à treize ans, et se ressemblaient d’une façon si étrange, si incroyable, que l’œil, stupéfait et troublé, admettait difficilement qu’il reçût là une double image rappelant l’adorable profil de Marie-Sylvie. Evidemment c’étaient deux jumelles ; mais jamais deux sœurs, nées ensemble à la lumière du jour, n’avaient montré des grâces aussi égales, des formes aussi semblables, un regard aussi pareillement profond, intelligent et pur, et ce sourire unique sur leurs deux bouches vermeilles. 

 Toutes deux avaient les mêmes cheveux noirs bouclés ; si bien que la nature, qui n’a point fait, dans tout l’univers, deux feuilles absolument pareilles, semblait avoir créé deux petites filles qu’il était impossible de distinguer l’une de l’autre. Elles riaient. Elles étaient heureuses du grand succès de leur ami Réginald. Et toujours elles se tenaient par la main, comme s’il leur était impossible, même un instant, de se séparer… Le tzigane murmura d’une voix étouffée : 

 – Regina ! Tania ! 

 Il les vit se lever sur un signe d’une vieille noble dame toute vêtue de noir et couronnée de magnifiques cheveux blancs : leur gouvernante sans doute. Celle-ci devait être connue aussi de Réginald, car comme le groupe passait devant le théâtre, le tzigane murmura encore un nom, et une larme mouilla sa paupière. Réginald eût prononcé le nom de sa mère qu’il n’eût point marqué plus d’émotion qu’en disant ces trois syllabes : Orsova ! La vieille noble dame tressaillit comme si elle les avait entendues, et tout son vieux beau visage aux traits durs, tout son admirable type de bohémienne moldo-valaque en fut illuminé d’une flamme brève : « Veille bien sur elles, Orsova ! » 

 Et le tzigane fut tout à coup enlevé brusquement à l’émotion d’un spectacle quatre fois cher à son cœur par l’intervention hardie d’une soubrette qui traversait le plateau de la petite scène, des accessoires en mains. Bousculé, Réginald reconnu Milly, la petite Milly, la seconde femme de chambre de la reine, leur amie sincère et dévouée à tous deux. Et pendant que l’on plantait hâtivement le léger décor d’une pièce d’occasion que devaient interpréter les artistes de la Comédie-Française, elle lui jetait cet avertissement : 

 – Partez, partez tout de suite ! Le roi va vous faire demander pour vous féliciter. Partez ! Vous aurez des nouvelles… 

 Et elle-même, ayant dit, disparut… Réginald jeta un dernier regard à Marie-Sylvie, et suivant le conseil de Milly, quitta tout de suite l’ambassade. Du reste, il ne voulait point se trouver en face de Léopold-Ferdinand et il avait peur que la passion qui flambait en son cœur n’éclatât aux yeux de tous. 

 Il avait renvoyé sa voiture et il descendait à pied les Champs-Elysées, heureux d’être seul avec la chère pensée de leur amour… Et de quel admirable amour ! plein d’horribles souffrances, de sublimes hypocrisies, de départs déchirants, de retours furtifs, de nouvelles absences interminables ! Car ils s’aimaient depuis de longues années, bien avant la présentation officielle de Réginald à la cour de Carinthie. Oui, ils s’étaient aimés dans un secret prodigieusement gardé où ils voyaient la main de Dieu, bien qu’ils dussent chercher leur affreux bonheur au fond des ténèbres, en mentant et en trompant tout le monde. Ah ! que de fois ils avaient été tentés de fuir, dans un oubli de tout, jusqu’au bout du monde ! Mais ce rêve insensé, ils ne l’avaient point réalisé à cause des petites. Et lui, le lion, Réginald le Cigain, qui était l’élu de sa race et son espoir, hélas ! il avait dû passer les frontières comme un voleur et rôder autour des villes comme un chacal ! 

 – Monsieur ! Un billet pour vous… 

 L’ombre, une petite femme, la tête toute empaquetée d’une capeline, s’enfuyait déjà, la commission faite… remontant les Champs-Elysées déserts. Mais il ne pouvait, dans l’esprit de Réginald, y avoir de doute. Il lui semblait bien avoir reconnu et la silhouette et la voix de Milly. Il s’arrêta sous un bec de gaz, vit qu’il était seul et reconnut tout de suite son papier, son parfum. Il décacheta. Il reconnut son écriture. « A deux heures, cette nuit, à la petite porte qui est derrière l’ambassade, au coin de la rue Balzac. » 

 Il déchira le billet et en avala les morceaux. Pas un instant les sombres pronostics de la journée ne revinrent le trouver. Il ne songeait qu’à la reine. Sa pensée embrasée la désirait comme un jeune amant. 

 A deux heures, il passait devant la petite porte de l’ambassade d’Austrasie, au coin de la rue Balzac. L’ombre à la capeline était là et l’arrêta du geste. Elle poussa la porte. Elle écouta et lui fit un signe. Il gravit un étroit escalier derrière elle. Il se laissait guider dans la nuit par une main qui lui prenait la main. Il ignorait les aîtres. 

 – C’est toi, Milly ? 

 L’ombre ne répondit pas. Sa main continuait d’être dans la main de l’ombre, et il était dans la main du destin. Une porte fut ouverte et refermée, et il se trouva tout à coup dans une pièce doucement éclairée par une veilleuse et dont la qualité de l’atmosphère, tiède et discrètement parfumée, l’arrêta net, dans un émoi de tous ses sens. 

 – Qui est là ? 

 – Sylvie ! 

 – Réginald ! 

 Elle prononça son nom dans un cri de terreur indicible. Elle était soulevée sur sa couche, et ses beaux bras jetés en avant semblaient moins attirer l’amant que le rejeter à la nuit d’où il était sorti. 

 – Comment es-tu là ? 

 – Tu m’as appelé ! 

 – Moi ! 

 – Tu m’as écrit ! 

 – Moi ! 

 – Oui, un mot, me disant de venir ce soir. 

 Elle sauta du lit, demi-nue, râlant ces questions : 

 – Qui t’a conduit ici ? Qui ? Comment es-tu venu ici ? Comment es-tu entré ? 

 Il comprit que quelque chose d’horrible se préparait contre eux, dans les ténèbres. Il s’agenouilla et dit : 

 – Ma reine ! 

 Elle le releva, le pressa d’un geste désespéré sur sa poitrine haletante : 

 – Malheureux, nous sommes perdus ! 

 Ils se donnèrent un baiser affreux, puis leurs mains fiévreuses essayèrent de rouvrir la porte qui avait livré passage à Réginald. La porte était fermée ! Alors Marie-Sylvie appela d’une voix sourde : 

 – Milly ! – Et elle ajouta entre ses dents : – Comment n’ai-je pas vu Milly aujourd’hui ? 

 – Tu n’as pas vu Milly aujourd’hui ? s’exclama Réginald. C’est elle qui m’a remis le billet, qui m’a conduit ici ! 

 En entendant cela, farouche, la reine entraîna Réginald à l’autre bout de la chambre, ouvrit une porte qui donnait sur un cabinet où couchait Milly. Le cabinet était vide. 

 – Par là ! commanda-t-elle. 

 Elle bondit jusqu’à l’escalier de service, mais la porte s’ouvrit, et Milly parut. En apercevant Réginald, la soubrette étouffa un cri et barra le passage aux deux amants. 

 – Pas par ici ! Il y a deux officiers au bas de l’escalier ! 

 Et elle ferma derrière elle la porte au verrou. Elle était aussi pâle que la reine. 

 Comme Réginald s’élançait vers elle, Milly lui dit d’une voix sourde : 

 – Ah ! monseigneur, pourquoi êtes-vous venu ici ? Je vous avais dit de fuir… 

 – C’est toi qui m’as conduit ici ! lui souffla l’autre en lui brisant les poignets, pendant que Marie-Sylvie courait aux fenêtres. 

 Milly tomba à genoux. Réginald la lâcha. Elle s’entra dans les joues les ongles de ses mains démentes. Elle gémit : 

 – Depuis ce matin, je soupçonnais qu’on voulait vous perdre ! 

 – Et tu ne m’en as rien dit ! grinça Marie-Sylvie qui tournait dans la chambre comme une louve dans la cage. 

 – Majesté, je n’ai pas pu vous approcher ! J’étais surveillée ! Il m’était défendu de vous parler… Mais j’ai fait avertir monseigneur… 

 – Tu nous as trahis ! Tu nous as trahis encore ! gronda Réginald. Et comme il allait à une porte dont le double battant donnait sur le vestibule de l’appartement de la reine, Marie-Sylvie l’arrêta : 

 – Pas par là ! C’est l’escalier d’honneur ! Tu ne pourrais pas faire deux pas sans être arrêté, reconnu ! 

 Milly continuait de gémir : 

 – Monseigneur, tout mon sang pour vous ! pour la reine ! 

 – Tais-toi ! Tais-toi ! C’est toi, tout à l’heure, qui m’as introduit ici ! dit encore Réginald qui faisait un effort prodigieux pour arracher la porte par laquelle il était entré. 

 – Par la Vierge et par mon salut, c’est faux ! 

 Quittant la porte, Réginald s’en fut à la fenêtre qu’il ouvrit tout doucement. Elle donnait sur une cour, et dans cette cour il aperçut deux ombres immobiles qui attendaient. Il referma la fenêtre. 

 – Oh ! fit-il, sauver la reine ! 

 Et il regarda Marie-Sylvie qui essayait de reconquérir un peu de calme et jetait sur ses épaules nues un peignoir… 

 Milly sanglotait sur le parquet. Face à face, de femme à femme, la reine lui cria : 

 – Tu vas le sauver ! 

 Milly tremblait, claquait des dents. Elle parvint cependant à dire : 

 – Il n’y a qu’un moyen… un seul ! Passer par la grande galerie, et là, reprendre un escalier de service. Si nous arrivons là, sans rencontrer personne, je me charge de tout… 

 – Mais il faut passer par l’escalier d’honneur ! protesta Marie-Sylvie. Et vous rencontrerez quelqu’un, c’est certain ! 

 Soudain, Réginald fit : 

 – Silence ! 

 Et il se pencha derrière la porte qui conduisait chez Milly. Tous trois écoutèrent. On eût pu entendre battre leurs trois cœurs. Les pas, dans l’escalier de service, s’étaient arrêtés. Ils écoutèrent encore. Rien ! Maintenant l’immense hôtel semblait reposer dans un absolu silence. 

 Réginald ouvrit alors avec d’infinies précautions la grande porte qui faisait communiquer l’appartement avec le palier donnant sur l’escalier d’honneur. Sortir par là, c’était tout risquer, et cette issue laissée libre ne paraissait-elle point conduire, par cela même, à quelque piège ? Enfin, là, c’étaient la nuit, les ténèbres, l’inconnu. Chose bizarre : pas une lumière… Réginald voulut prendre ce chemin là tout de suite. Il dit à Marie-Sylvie, qu’il serra éperdument dans ses bras : 

 – Au moins, si l’on s’empare de moi, ce ne sera point dans ta chambre ! 

 – Nous n’en serons pas moins perdus l’un et l’autre, fit-elle toute tremblante. Il n’y a que Milly qui puisse nous sauver, mais elle veut peut-être nous perdre ! 

 Milly fit le signe de la croix, puis prenant la main de Réginald : 

 – Venez, monseigneur, dit-elle, retrouvant soudain un peu de calme. Venez ! Si nous sommes surpris, je jurerai que vous sortez de chez moi et, si l’on vous tue, je prends Dieu à témoin que je ne vous survivrai pas ! 

 – Allons ! commanda Réginald. 

 La reine lui tendait encore les bras, mais il ne la vit pas, car il s’était déjà enfoncé dans la nuit noire du palier, derrière Milly. Alors, penchée sur l’ombre, Marie-Sylvie écouta, dans la terreur de percevoir tout à coup des pas précipités, des bruits de lutte, un cri désespéré peut-être, cri d’appel et d’adieu ! Mais rien ne se fit entendre… Les minutes s’écoulèrent, terribles d’abord, puis apaisantes, pleines d’espoir… Marie-Sylvie se reprenait à respirer, à vivre… 

 Elle referma tout doucement la porte de sa chambre et alla tomber à genoux devant une petite image de la Vierge qu’elle emportait partout avec elle. Sa prière fut longue, ardente, et elle ne cessa de mêler tout bas à ses soupirs les noms adorés de Réginald, de Tania et de Régina… 

 Quand elle se releva et se retourna, elle se trouva en face de Léopold-Ferdinand, qui était tranquillement assis dans un fauteuil, au coin de la cheminée, et qui la regardait en caressant d’une main molle sa grosse moustache. 

 III – CE QUE REGINALD TROUVA DANS LES COULOIRS DE L’AMBASSADE D’AUSTRASIE 

 Milly et Réginald étaient parvenus au premier étage sans encombre, prenant, du reste, les plus grandes précautions pour qu’aucun bruit ne vînt révéler leur présence. D’après les rapides paroles de Milly, on pouvait imaginer facilement que toutes les issues de l’hôtel étaient gardées. Réginald ne pouvait espérer forcer ces gardes-là. Il n’avait pas une arme sur lui… Aussi, sa situation était terrible, car il devait s’attendre à quelque chose d’horrible de la vengeance d’un homme comme Léopold-Ferdinand qui le tenait à sa disposition à l’ambassade d’Austrasie, c’est-à-dire chez lui, tous les princes de l’empire pouvant, dans l’enceinte de cet hôtel, bénéficier jusqu’au crime du régime diplomatique d’exterritorialité. La police de France n’avait point à connaître de ce qui se passait au-delà de ce seuil. Mais de cela, l’homme n’avait cure : il ne pensait encore, toujours, qu’à sa royale maîtresse… 

 Sa vie à lui ne comptait pas, si Marie-Sylvie pouvait être sauvée. Son angoisse à cause d’elle était affreuse… Et il continuait de suivre Milly dans le noir… Ils se tenaient par la main… Celle de la petite était glacée et tremblait. Ses hésitations parurent suspectes à Réginald. Où allait-il ? Où le conduisait-on ? Qu’est-ce que l’on faisait de lui ? Il n’en savait rien ! Il ignorait les lieux : c’était la première fois qu’il venait à l’ambassade d’Austrasie. 

 Du noir, du noir et du silence. Une porte est ouverte à tâtons et grince. Ils s’arrêtent, étouffant leur respiration, écoutant. Rien. Ils avancent. Encore des ténèbres. Ah ! c’est le parquet maintenant qui crie ! Encore une porte qu’ils franchissent ! Et tout à coup, derrière eux, ils sentent que la porte se referme toute seule… Milly pousse un léger cri, et puis on n’entend plus rien que les bruits sourds et haletants d’une lutte terrible qui agite l’ombre. 

 * 

 * * 

 Et enfin de la lumière, là-bas, tout au fond de la pièce… une lampe, dont la lueur, concentrée sous un abat-jour, éclaire l’uniforme éclatant de blancheur et le crâne d’un officier chauve, penché sur des dossiers… Dans la pénombre, à droite et à gauche, on devine deux autres uniformes dont les boutons, les aiguillettes, un bout d’épaulette accrochent quelques rayons. Les ténèbres se piquent encore de la petite lueur jaune d’une lampe minuscule sur la droite. Et derrière ce mince rayonnement jaune, une ombre est debout dont on n’aperçoit bien que la garde éblouissante du sabre. 

 La disposition de ces figures entre-aperçues rappelle, à s’y méprendre, l’aspect d’un tribunal militaire, la nuit, réuni d’urgence pour prononcer un jugement terrible et rapide sur quelque affaire secrète qui ne peut se terminer que par la mort de l’accusé, condamné à être fusillé en sourdine au fond d’un fossé, au petit jour, ou au fond d’une cave, la nuit. 

 Un crime de plus ou de moins ne comptait pas pour cette race terrible des Wolfbourg, qui régnait depuis des siècles sur l’Austrasie. Les salles de leurs palais, les murs de leurs châteaux féodaux, portaient les traces de leur politique sanglante, et étaient peuplés des fantômes de leurs victimes… 

 Réginald, debout maintenant, mais les mains liées et entouré de quatre gardes du corps qui ont tiré du fourreau leur épée nue, a vu cela, a deviné, a compris qu’il était arrivé au bout du guet-apens. Evidemment, Léopold-Ferdinand, trop lâche pour faire sa besogne lui-même, allait la faire exécuter par ses gens. 

 Aucun mot n’a encore été prononcé. On n’entend que le bruit que fait le président, en tournant tranquillement les pages du dossier qu’il a devant lui. Ce ne fut pas long. L’ombre à droite, qui était debout, lut quelque chose d’où il ressortait que « par ordre de l’empereur », un tribunal extraordinaire, militaire et secret était constitué pour juger Réginald Rakovitz-Yglitza, Valaque d’origine, Hongrois de nation, sujet austrasien, coupable de trahison et de haute félonie. Puis, la voix sèche et agressive procéda à la lecture d’un acte qui ne dura pas plus de cinq minutes, dans lequel il était relaté que Réginald Rakovitz-Yglitza avait des relations avec tous les ennemis de l’Etat, tant intérieurs qu’extérieurs, et qu’il avait formé une vaste association dont il était le chef, ayant pour but la chute du régime actuel et le soulèvement simultané des différentes nationalités constituant l’empire d’Austrasie… finalement l’établissement d’une fédération nouvelle de toutes les nationalités du Bas-Danube, reconnaissant l’autonomie de chaque race, surtout de la race bohémienne-cigaine, dont il était le grand chef. En châtiment de quoi le ministère public requérait contre ledit Réginald Rakovitz-Yglitza la peine de mort. 

 Réginald écouta l’acte d’accusation, sans un mouvement, sans un geste. Son ombre resta haute et droite dans l’ombre. Il avait tout perdu, sa maîtresse et sa patrie. Qui l’avait trahi ? Qui ? Cette comédie secrète d’un procès politique était évidemment destinée à masquer surtout la vengeance de l’époux outragé. En le faisant passer par la chambre de la reine, on avait fait comprendre à Réginald, sans qu’un mot eût été là-dessus prononcé, pour quelle raison première il allait mourir. 

 La voix de l’accusateur s’était tue. Le silence s’était fait à nouveau, pesant, terrible. Et soudain, dans cette paix noire et tragique, où se prépare un crime, Réginald entend, sur lui, sonner douze coups. Un frisson alors le secoue. 

 – Oh ! murmure-t-il. Deux heures et quart ! Dieu est donc contre nous ! 

 Dès lors, il se crut bien perdu, fit une courte prière et attendit. Le président, lâchant enfin son dossier, lui adressa quelques questions auxquelles il ne répondit pas. Un officier, sur l’ordre du président, vint jusqu’à lui avec une petite lanterne, et lui soumit des papiers en lui demandant s’il reconnaissait son écriture. Il ne répondit pas. 

 A cette minute suprême, il ne songeait encore qu’à elle, et aussi aux deux enfants. Et c’est pourquoi, un instant, il trembla. Quel sort leur était réservé ? Marie-Sylvie, Régina, Tania, trinité sainte qui emplissait, à le faire éclater, son cœur. 

 Un bruit de sabre le tire de son rêve. Le tribunal est debout. Le président lit la sentence qui condamne Réginald à la peine de mort. La sentence de ce tribunal extraordinaire ne dit pas de quelle mort l’homme doit mourir. On l’entraîne. On lui fait traverser une grande salle obscure, puis on l’introduit dans une petite pièce où il n’y a pas un meuble, et qu’éclaire tristement une lampe pendue au plafond. Là les quatre officiers qui l’accompagnent le fouillent, ne trouvent aucune arme sur lui, et le laissent seul, les mains liées. 

 Réginald regarde autour de lui de quel côté la mort va venir. 

 IV – LE RIRE DE LA REINE 

 Tout en travaillant sournoisement à se délier les mains, Réginald se glisse jusqu’à la fenêtre garnie de barreaux et de volets de fer. A travers les lames de ces volets, il aperçoit au-dessous de lui les Champs-Elysées, quelques lumières, des voitures qui passent avec un roulement sourd, enfin la vie nocturne de Paris, de ce Paris moderne qui l’entoure, et où la haine et l’audace d’un Wolfbourg ont su ressusciter un tribunal du moyen âge pour l’égorger en silence. 

 Réginald fait maintenant le tour de la chambre, interrogeant les murs, se demandant encore par où, de quel côté la mort va venir, par quelle porte elle va entrer. Et puis, c’est le silence à nouveau. 

 C’est horrible, cette attente de la mort, dans la chambre de cet hôtel, au centre de la civilisation ! Et voilà que se produit une chose qui fait que ses cheveux se dressent sur sa tête. Tout à coup… est-ce en haut ? en bas ? à gauche ? à droite ? Non et oui ! C’est partout, partout autour de lui il y a un immense éclat de rire 2 un éclat de rire de la reine. Oh ! ce n’est pas lui qui se trompe sur cette voix-là, même avec un rire pareil ! 

 Mais quel rire échappé jamais d’une bouche folle fut plus effrayant que celui-là ! C’est un rire qui ne cesse pas ! Ce sont des hoquets extravagants qui se suivent dans un crescendo délirant et formidable, tantôt sombres et lugubres comme des sanglots, tantôt aigus, clairs et perçants jusqu’à la pâmoison, comme ceux d’une personne qui ne peut plus retenir les éclats de son incroyable joie… Cela s’apaise cependant, et puis au moment où il croit que ce rire va expirer, cela reprend par saccades plus précipitées et remonte toute la gamme de la folie. 

 – La reine est folle ! La reine est folle ! hurle Réginald, en faisant des efforts surhumains pour se libérer de ses liens. 

 Et le rire continue toujours, atroce, déchirant, et Réginald, plein d’horreur et de rage, se demande quel supplice nouveau fut réservé à Marie-Sylvie pour que Léopold-Ferdinand obtienne un rire pareil ! 

 – Au secours ! Au secours pour la reine ! 

 Une porte s’ouvre, un monstre écumant, bavant, la mâchoire prête à mordre comme les bêtes acharnées à leur proie, les yeux injectés de sang, le poil hérissé, Léopold-Ferdinand se précipite sur Réginald, et le saisit à la gorge. 

 – Tu vas me dire, rugit le prince en délire, tu vas me dire depuis quand ? Tu vas me dire cela, et tu as la vie sauve. Allons, allons ! Depuis quand ? 

 Et pour que Réginald réponde, il cesse de l’étrangler. 

 – Tu ne le sauras jamais ! 

 Par la porte laissée ouverte, le rire de la folle éclate plus proche avec un affreux tintinnabulement. 

 – Ecoute la reine ! reprend le bourreau. Ecoute-la : elle est folle, tu entends ? elle est folle parce que je lui ai demandé cela, et qu’elle m’a répondu comme toi ! Parce que moi, moi… il faut que je sache, vois-tu ? Comprends-tu ? Ah ! comprends-tu à la fin ? 

 Et sa fureur criminelle, son besoin de broyer de la chair, de faire jaillir du sang, de sentir palpiter une vie expirante sous ses doigts impatients, le précipite encore à la gorge de l’autre. 

 – Régina ! Tania ! Ce sont tes filles ! dis ? 

 Réginald a compris. Il s’arrache par lambeaux à la griffe du monstre, et sa voix trouve encore la force de râler : 

 – Non ! Non ! Tu sais bien que ça n’est pas vrai ! 

 – Tu mens ! Régina-Tania, Tania-Régina, toutes deux portent ton nom, Réginald. Elles sont tes filles, dis ? Dis cela ! Et tu as la vie sauve ! Mais réponds donc ! Non ! Tu réponds non ! C’est oui qu’il faut dire ! Dis oui, et tu as la vie sauve ! Et je suis débarrassé de ce cauchemar ! Et je te renvoie avec tes filles te faire pendre ailleurs ! Comprends-tu, je ne veux point de tes bâtardes sur les marches de mon trône ! Deux bohémiennes au trône de Carinthie ! Tu vas pouvoir t’en aller tout de suite avec elles, tu entends, si tu me dis cela ! Ce sont tes filles, dis ? 

 Ah ! le mouvement de la mâchoire qui dit cela : « Ce sont tes filles ! » Réginald hausse les épaules : 

 – Tu es fou ! 

 – C’est la reine qui est folle ! Elle aussi a juré que ce n’était point tes filles ! Elle a menti. Mais il me faut la vérité ! Sans la vérité de cela, je ne peux pas vivre, et si vous ne le dites pas, il faut mourir ! Mais dis-moi que ce sont tes filles et tu as la vie sauve ! 

 Réginald répète : 

 – Tu es fou ! 

 Léopold le prend aux épaules, le secoue. 

 – Qu’est-ce que tu crois ? Que je me vengerai sur tes enfants, dis ? Pour qui me prends-tu ? Est-ce que tu me crois capable d’un crime pareil ? Tu ne me réponds pas ! Te voilà comme la reine ! 

 Réginald répète une fois encore : 

 – Tu es fou ! 

 Mais l’autre s’exaspère : 

 – Veux-tu savoir pourquoi la reine est folle ? Eh bien tu sauras tout. Tu en sauras beaucoup plus long que moi qui ne sais rien. Sont-elles tes filles ? Sont-elles les miennes ? Alors, dans le doute… Tu ne sais pas ce que je fais, moi, Réginald, dans le doute ? 

 – Qu’est-ce que tu fais ? 

 Le monstre, écumant, a repris la gorge de Réginald. 

 – Je tue ! dit-il… Réginald ! Réginald ! Tes deux enfants sont mortes ! Elles sont mortes ! mortes ! mortes ! Je les ai tuées ! Et voilà pourquoi la reine est folle ! 

 – Tu mens ! 

 Ceci fut craché à la figure du bourreau dans un bondissement effrayant de Réginald qui se dressa enfin, les mains délivrées… Plus prompt que l’éclair, il a saisi la garde du sabre de Léopold et a tiré l’arme hors du fourreau. Le prince n’a pas eu le temps d’éviter le choc ; il pousse un cri terrible au moment où la lame s’abat sur lui à toute volée. Mais à son cri, un autre cri a répondu, et le coup de Réginald est paré par une arme sortie de l’ombre, arme assassine qui vient frapper le malheureux tzigane en plein front. 

 Réginald chancelle, étend le bras, laisse échapper le sabre de Léopold-Ferdinand, pare de la main un nouveau coup qui lui tranche les doigts et tombe à genoux non pour demander grâce, mais pour mourir… Il sent que la vie lui échappe et s’écoule avec son sang. A côté de Léopold-Ferdinand se tient l’homme qui a frappé. Réginald le reconnaît. 

 – Karl le Rouge ! murmure-t-il… assassin ! 

 Mais le roi est penché au-dessus de Réginald et lui crie : 

 – Tu t’es trahi, Réginald ! Tu vois bien que ce sont tes filles ! Je sais la vérité maintenant, et tu peux aller en paix les rejoindre ! Ne te l’avais-je pas promis ? 

 Il y a un affreux silence… Réginald, par un effort suprême, redresse la tête, fixe son bourreau. 

 – Ce ne sont point mes filles ! Et si tu les as tuées, tu as tué deux innocentes… Mais tu mens ! Régina et Tania ne sont point mortes ! 

 Léopold-Ferdinand soulève Réginald, le traîne jusqu’à la porte et lui dit : 

 – Regarde ! 

 Alors Réginald, qui essuyait le sang de son front avec le sang de ses mains, aperçut à travers ses larmes rouges, tout au bout d’une galerie, une lueur… un coin de chambre éclairé où l’on distinguait vaguement une tache blanche. 

 – Allons ! un peu de courage, tu ne vas pas mourir avant de les avoir revues ! 

 Et Léopold-Ferdinand, s’adressant à son complice : 

 – Tu as frappé trop fort, Karl ! Le malheureux va mourir avant d’avoir revu ses enfants… Aide-nous ! 

 Soutenu par Léopold-Ferdinand et par Karl le Rouge, Réginald, le regard tendu vers la lueur, vers la tache blanche, avance. Et pendant qu’il avance, le rire reprend autour de lui, le rire semble sautiller tout autour de la tache blanche. Quand il eut fait quelques pas encore, Réginald vit que cette tache blanche était un lit, et que la lumière qui l’éclairait était celle de quatre cierges allumés aux quatre coins du lit. 

 Encore un effort… le voilà dans la chambre. Sur le lit, deux petites formes humaines sont étendues. Le drap qui les recouvre laisse voir seulement les deux visages. Ce sont les formes jumelles et les visages si adorablement pareils, dans la mort comme dans la vie, de Régina et de Tania. Au-dessus du drap, les mains des deux enfants sont croisées comme pour la prière et retiennent les crucifix. 

 Si les yeux pleins d’horreur de Réginald ne peuvent plus se détacher de ce spectacle de mort, les regards de Léopold-Ferdinand ne quittent point Réginald. 

 – Vois-tu, dit-il, comme elles reposent. Il y a une chose qui doit te consoler, Réginald, si tu es un bon père : c’est qu’elles n’ont point souffert ! 

 Réginald, qui est au bout de ses forces, a étendu ses mains ensanglantées au-dessus de la couche, et sa bouche s’est ouverte… L’aveu va-t-il s’en échapper ? Ah ! comme Léopold-Ferdinand attend la suprême clameur qui va sortir de là ! Sa face hideuse est sur le visage de sa victime, où coulent les larmes de sang ; mais ainsi placé, Léopold-Ferdinand ne peut pas voir ce que Réginald voit de ses yeux qui s’éteignent… 

 Réginald voit que les paupières de l’une des deux petites princesses se sont soulevées… Il a aperçu le regard vivant de l’enfant qui le fixe terriblement une seconde, le regard égaré sur lequel tout de suite, comme lassées de l’effort accompli pour vaincre le sommeil, les paupières sont aussitôt retombées… Et alors une immense joie remplit ce cœur à l’agonie. Non ! non ! Elles ne sont pas mortes, ses deux enfants adorées ! Comédie ! comédie imaginée par l’autre, pour savoir… Vaincues momentanément par le narcotique, les deux royales jumelles connaîtront le réveil. 

 Et alors… et alors voilà ce que Léopold-Ferdinand entend de la bouche expirante de Réginald : 

 – Léopold-Ferdinand, Dieu t’a puni ! Tu as tué tes filles ! Le prince s’accroche au mourant qui, déjà, vacille… 

 – Jure-le ! Jure-le ! Tu vas mourir ! Jure-le sur ton salut éternel ! 

 – Je le jure sur mon… 

 Et Réginald, dans un affreux soupir, auquel répond un rire infernal derrière les murs, se soulève une dernière fois pour aller tomber sur les lèvres blêmes de l’une des deux jumelles, y achever sa phrase et mourir ! 

 * 

 * * 

 Léopold-Ferdinand s’est rué sur Réginald, l’a arraché à la couche où il est allé jeter son dernier soupir, et l’a fait rouler sur le parquet. Et maintenant, le voilà, à genoux, auprès du corps ; il regarde et il écoute. 

 – Je crois qu’il est bien mort ! fit-il. Regarde donc, Karl ! Karl se penche à son tour sur le cadavre, écarte les vêtements qui recouvrent cette noble poitrine et, levant son poignard, l’enfonce jusqu’à la garde… 

 – Pour en être plus sûr ! dit Karl… 

 Léopold-Ferdinand s’est relevé, a repoussé le cadavre du pied et est revenu à ce lit où les deux formes s’allongent sous le drap mortuaire. Il prononce ce mot, ce seul mot : « Savoir ! » Puis il se courbe davantage, davantage encore sur ces deux visages si beaux, si jeunes… qui ont toute l’apparence de la mort, et tout à coup, il ne peut retenir une sourde exclamation. Son doigt qui tremble montre l’une des deux têtes : 

 – Regarde, Karl ! Regarde ! 

 Au-dessus du front de marbre, dans la chevelure plus noire que la nuit, vient de pousser une mèche blanche. Et il reste sans un geste, stupéfait, devant ce phénomène… ne pouvant comprendre. Enfin, il calme son émoi et dit, la voix mal assurée : 

 – On va pouvoir les reconnaître l’une de l’autre, maintenant. Viens, Karl ! 

 Et, ayant enjambé le cadavre, le bourreau s’en va, suivi de son aide… Derrière les murs, le rire s’est tu. 

 * 

 * * 

 Quelques minutes se passent sans que rien vienne troubler le silence de cette chambre funèbre où il y a un corps de plus… et puis une porte s’ouvre tout doucement, et une vieille qui sanglote, toute couverte de voiles noirs, une vieille noble dame, couronnée de cheveux blancs, s’avance vers le cadavre, tombe à genoux, et dépose un baiser sur le front sanglant de Réginald. Après quoi, elle glisse la main dans la poche du gilet et « fait la montre du mort » . Puis elle se relève, se signe et dit tout haut : 

 A deux heures 

 Et quart 

 Comme à toute heure 

 Que Jésus 

 Soit dans ton cœur !  [2] 

 FIN DU PROLOGUE 

 Partie 1  LES MYSTERES DE LA CRYPTE 

 Chapitre 1 

 LES SAINTES-MARIES-DE-LA-MER 

 Les Saintes-Maries-de-la-Mer. Un pays, un village qui s’appelle les Saintes-Maries-de-la-Mer. Ce nom est long, lent, onctueux et charmeur comme une prière. Et c’est vrai qu’il existe, dans la solitude immense des marais insalubres et des sables sans fin, dans une contrée désolée, très loin du monde, un petit village de pêcheurs surgi, on ne sait par quel miracle, de la lagune mouvante, un petit village qui s’appelle les Saintes-Maries-de-la-Mer ! 

 Sur cette grève de la Camargue, l’histoire ou la légende – c’est souvent la même chose – nous apprend que la troupe très sainte des Maries fut jetée par la tempête. Les gentils les avaient chassées d’Antioche, embarquées, vouées à l’infortune des flots. C’étaient les femmes qui avaient pleuré Jésus, les parentes du Christ qui avaient gémi au pied de la croix, et le Golgotha était encore plein de leur douleur. 

 Marie Jacobé et Marie Salomé habitèrent donc ce lieu, et avec elles leur servante qu’elles avaient amenée de Judée et qui s’appelait Sarah, celle qui devait devenir la patronne des bohémiens. Un autel leur fut dressé dans ce désert, et à cause de cet autel, il arrive que ces mornes solitudes sont parfois étrangement peuplées. 

 Ainsi, en ce jour où le doux soleil de mai dore les sables et se reflète au miroir des étangs argentés, regardez ! 

 Voici, sur les routes qui viennent de tous les points de l’horizon, une étrange et innombrable procession de véhicules bizarres, de pataches préhistoriques, de roulottes de toutes nuances, de toutes formes, de toutes dimensions, entourés d’un peuple poussiéreux, coloré, de nomades, de bohémiens, de tziganes accourus de toutes les directions, parlant toutes les langues, tous les patois, tous les charabias, qui à pied, qui à cheval ; et tout cela se meut, s’allonge, s’arrête, repart à nouveau le long des routes, dans un ordre relatif, mais dans un grouillement étonnant de splendeur et d’ignominie, d’ombre et de lumière. Gitanes d’Espagne, gypsies d’Angleterre, zingaris d’Italie, zigenner d’Allemagne, ciganos de Portugal ; tous les types et tous les métiers de la route, tous nos bohémiens chaudronniers, vanniers, musiciens, maquignons, marchands de bonne aventure, maraudeurs et tire-laine, tous les romanichels de la terre, les romichals, les cigains, comme ils disent, sont là représentés : les uns beaux comme des demi-dieux ; les autres dégénérés, monstrueux, tirant des bénéfices quotidiens de leurs anomalies physiques ; des jeunes femmes aux yeux de cigale, rayonnantes de toute la beauté orientale, au teint doré par les soleils d’Asie ; de vieilles sorcières au menton de galoche, tireuses de cartes, habituées du sabbat, magiciennes qui ont recueilli toute la laideur, toute la vieillesse, toute la saleté humaines, et en tête desquelles, accroupie en silence sur le siège de sa hideuse baraque roulante, derrière une boiteuse haridelle, Giska, « la paysanne de la Forêt-Noire », allonge son profil d’enfer… 

 Mais que se passe-t-il tout à coup ? Pourquoi cet arrêt brusque de toutes les colonnes en mouvement ? Pourquoi ces bras en l’air ? Ces cris, ces clameurs sauvages et suraigus ? Pourquoi ces cavaliers se dressent-ils sur leurs étriers, avec des gestes de fous sous les cieux embrasés ? 

 C’est que là-bas, tout à l’horizon, le peuple des nomades a enfin aperçu, debout sur les eaux, la basilique sacrée, l’église des Saintes-Maries-de-la-Mer, temple saint de la légende, la maison de sainte Sarah, vieille de plus de mille années, et qui, toute droite encore, les regarde venir, eux, ses enfants chéris, les fils de la Poussière, les maîtres de la Route… Et les clameurs redoublent ! Hosannah ! Sarah ! Sarah ! Sarah ! Sarah ! la mère des bohémiens ! Elle les attend tous, là-bas, dans la crypte profonde… la sainte d’entre les saintes, celle que tous les délégués de tous les bohémiens de la terre viennent visiter et prier, celle qui tous les cinq ans leur donne un roi, le grand chef de la Terre en marche, le grand Coesre ! Celui qui porte le fouet en sautoir et qui flagellera le monde ! 

 Les troupes exaltées se sont remises en route. On excite les chevaux fourbus, les cavaliers bondissent, le peuple en haillons des femmes et des enfants court dans la poussière, et toutes les mains sont tendues vers l’apparition… là-bas… 

 Des étrangers, attirés par la curiosité de ce spectacle, sont venus pour assister aux fêtes et sont allés aux portes du village, au-devant des nomades. Au premier rang de ces étrangers, se tient un homme d’un certain âge, que quelques bohémiens saluent au passage, de son nom : M. Baptiste. 

 C’est une figure bien simple et bien triste que celle de ce M. Baptiste. Oh ! il est connu aux Saintes-Maries-de-la-Mer. Depuis des années il revient toujours au moment des fêtes, et il ne faut pas croire que ce soit uniquement par curiosité. Il y trouve son intérêt. C’est lui qui, à ces dates fixes, raccommode toute l’horlogerie des romanichels. Ceux qui ont des montres qui ne marchent plus attendent d’être arrivés aux Saintes-Maries-de-la-Mer pour les confier à M. Baptiste, qui est un habile homme. Du reste, quand on le regarde, on devine bien au premier coup d’œil à qui on a affaire. Il n’y a qu’un horloger pour porter cette espèce de blouse noire-là, et fixer toutes choses de si près, avec ce mouvement de myope et aussi cette attention soutenue et tout à coup immobile. Quand il observe les gens, ses petits yeux tristes et inquiets semblent s’approcher des visages pour les fouiller ride à ride et y découvrir quelque chose qui s’y cache, comme lorsqu’il fouille pièce à pièce dans ses rouages pour y trouver « ce qui fait que ça ne marche pas ». Et certainement il y a quelque chose qui ne va pas suivant les désirs de M. Baptiste, car le voilà bien nerveux au fur et à mesure que les groupes défilent. 

 La muette et inquiète investigation à laquelle se livre M. Baptiste ne l’empêche pas de traîner derrière lui, par la main, comme s’il avait peur qu’il ne s’échappât, un bien étrange et long, bien long jeune homme, dont les habits étriqués (un complet jaquette à carreaux, tout neuf) le vêtent trop court, dont le pantalon s’arrête haut au-dessus des chevilles. La tête de ce jeune homme, qui offre un curieux mélange de naïveté et de malice, le tout fort emmêlé de cheveux filasse, se balance avec candeur au-dessus du commun des mortels. Ce jeune homme est certainement l’un des plus longs et des plus secs jeunes hommes connus ; il se laisse docilement conduire par M. Baptiste. Il semble prendre plaisir à tout et même à des riens du tout. 

 Ainsi, il s’est penché tout à l’heure, avec ravissement, sur trois culs-de-jatte qui passaient et il a paru enchanté de pouvoir étudier de si près leur structure avortée. Une femme à barbe avait excité ensuite son intérêt. Mais en cette minute agréable où son maître le traite, sans qu’il sache absolument pourquoi, de gibier de potence, toute son attention est retenue par l’apparition assez lointaine encore, tout à fait en bordure de la caravane, d’un petit point qui marche. Oh ! c’est épais comme une mouche. Et puis cela grossit naturellement, mais, chose extrêmement curieuse, cela grossit surtout en largeur. 

 Et c’est arrivé à quelques pas de Jeannot, ça ne mesure guère, des pieds à la tête qui est énorme, plus de soixante-deux centimètres ; mais ça s’étale d’une jambe à l’autre d’une façon étonnante ; le buste tout court est plus large que haut, et les épaules s’allongent horizontalement, pour laisser pendre, à angles droits, deux bras dont les petits poings balayent la terre avec nonchalance. 

 – Bonjour, monsieur Magnus ! fait Jeannot, en soulevant timidement sa petite casquette. Me reconnaissez-vous ? 

 – Si je vous reconnais, mon petit Jeannot ! répond le phénomène avec une belle et puissante voix de basse. Si je vous reconnais ! Vous n’avez pas beaucoup changé ! 

 Et il lui tend la main. Jeannot, qui a une main libre, en profite pour serrer l’une des mains de M. Magnus avec émotion. Et pendant que M. Magnus et Jeannot se serrent ainsi la main… il y a encore deux petits poings qui appartiennent à M. Magnus et qui continuent de balayer la terre avec nonchalance… Car M. Magnus a trois bras mais ce troisième bras, M. Magnus ne le montre que dans les grandes circonstances, pour vingt-cinq centimes les jours de représentation, et pour rien quand il rencontre un véritable ami ! Dans ce dernier cas, c’est avec la troisième main « qu’il la lui serre ». 

 A l’ordinaire, le troisième bras, qui prend son origine par derrière l’omoplate gauche, se dissimule sous le vêtement, la main passée dans le gilet, selon le geste cher au grand Napoléon. M. Magnus est bien connu du monde entier sous le nom du Nain parallélépipède à cinq pattes. Il est illustre. Jeannot est tout rouge du bonheur d’avoir été reconnu par cette illustration. 

 Il balbutie : 

 – Hélas ! non, monsieur Magnus, je n’ai pas beaucoup changé depuis cinq ans. Je n’ai réussi à grandir que de cinq centimètres, ce qui ne fait qu’un centimètre par an et qui me donne en tout deux mètres trente-deux. 

 – Ca n’est déjà pas mal, répliqua M. Magnus d’un ton consolateur. J’espère qu’on se reverra. 

 – Oh ! oui, monsieur Magnus ! 

 Le nain salue M. Baptiste de l’une de ses mains gauches, et continue son chemin. 

 Jeannot soupire : 

 – Je n’étais pas fait pour être horloger… 

 Quant à M. Baptiste, il n’a prêté aucune attention à la scène de Jeannot et de Magnus. Son regard ne s’est éclairé un peu qu’en apercevant la roulotte de l’antique Giska, la paysanne de la Forêt Noire. La sorcière, de son côté, a aperçu M. Baptiste et a remué son menton d’une certaine façon qui a paru satisfaire l’horloger. Et M. Baptiste traînant toujours Jeannot par la main, s’est mis à suivre la roulotte. A ce moment, les cris redoublent en tête de la caravane. Cela vient de la place de l’Eglise. Chacun s’y précipite, s’y entasse, s’y étouffe. Le peuple des nomades a enfin atteint le seuil, la Pierre Promise. 

 Une grande joie est répandue sur tous les visages. Ils sont arrivés. Demain, on leur ouvrira les portes du sanctuaire, et tous, ils oublient les chemins parcourus, tous les romani, même ceux qui sont venus de très loin et qui traînent à leurs souliers d’osier la poudre des deux mondes… Ceux qui ont accompli les premiers rites, les premières prières, accompagnées de signes incompréhensibles aux profanes, font place à d’autres, et s’en vont procéder à leur hâtive installation en attendant les cérémonies du lendemain  [3]  . Des tentes se dressent partout, sur les places, sur la plage, dans la plaine. 

 Des forains dressent déjà leurs baraques pour les fêtes qui suivent les cérémonies religieuses et l’élection du roi. Des feux s’allument, çà et là, sous les chaudrons pendus à trois bâtons en faisceau, et qui contiennent la soupe du soir. De la marmaille demi-nue souffle sur les charbons ardents, tandis que les premiers des tribus se réunissent au bord de la mer, s’accroupissent en cercle et parlementent déjà autour de l’événement attendu… 

 … attendu depuis cinq ans… 

 … Car depuis cinq ans les romichals n’ont point de chef. Un signe mystérieux venu d’en haut leur a ordonné d’attendre. Et toutes les bandes accourues, il y a cinq ans aux Saintes-Maries-de-la-Mer s’en étaient retournées et s’étaient dispersées aux quatre coins du monde sans le mot d’ordre suprême qui fait les cigains joyeux et pleins d’espoir. 

 Qui donc leur aurait donné alors le mot sacré, puisque leur grand coesre, le dernier élu de sa race, était mort, disait-on, assassiné, et qu’ils avaient reçu l’ordre de sainte Sarah d’attendre pendant cinq ans un nouveau maître ? Hélas ! hélas ! l’insigne du commandement, le fouet du grand-coesre avait été laissé à la garde des Saintes-Maries, sur la pierre du tombeau de sainte Sarah, au fond de la crypte sacrée. Mais aujourd’hui, l’heure est venue ! L’heure où la main du maître inconnu va saisir le fouet aux acclamations de son peuple et en faire cingler la mèche déchirante. 

 Autour des chefs des tribus assemblées, sur la plage, on fait un large cercle de mystère et de silence. Les étrangers n’ont point le droit de savoir ce qui se dit là-bas… Il y en a de ces étrangers, foi de tziganes !… qui voudraient en savoir plus long que les tziganes eux-mêmes qui, eux-mêmes, ne sauront rien avant que les délégués de tous les romanis de la terre soient sortis de la crypte mystérieuse où ils s’enfermeront pendant trois jours. Que se passe-t-il pendant ces trois jours-là ? Quand ils se seront glissés par la petite porte, quasi dérobée, derrière l’église, dans le vaste souterrain habité par le souffle de sainte Sarah, à quelles pratiques millénaires se livreront-ils ? Les gens du pays racontent qu’hommes et femmes vivent là dans une terrible promiscuité et qu’il se passe dans cet antre des choses tellement effrayantes que la terre gémit comme une femme enceinte et que les pierres de l’église en tremblent jusqu’au troisième dimanche. Oui, pendant trois jours, les cigains ne voient pas la lumière du soleil, et nul ne communique avec eux. 

 Quels rites bizarres et prodigieux célèbrent-ils au milieu de la fournaise des cierges embrasés ? Quelles paroles de mystère et de cabale sont échangées par les chefs ? Quels signes sacrés, venus à travers les âges, dessine-t-on sur les murs ? Quelle écriture de ténèbres, quel mot de lumière relie soudain les descendants de cette race magnifique et maudite qui prétend savoir l’avenir du monde ? 

 – Oh ! mon Dieu ! gémit Petit-Jeannot dont la main était toujours retenue dans la solide main de M. Baptiste. C’est moi qui voudrais les voir les mystères de la Crypte ! 

 Mais M. Baptiste, toujours préoccupé, n’entendait pas Petit-Jeannot. La nuit venait. Il regagna avec son apprenti la vieille masure délabrée et abandonnée qu’il louait toujours à l’extrémité du village, du côté opposé à celui où étaient campés les romanichels et sur le bord même du rivage de la mer. Comme il y arrivait, il trouva debout, devant sa porte, un homme aux vêtements en lambeaux et qui portait sur ses épaules un gros bissac. L’homme était couvert de sueur et de poussière. A l’approche de M. Baptiste, il dit en soulevant un feutre lamentable : 

 – L’heure rouge approche ! 

 M. Baptiste laissa échapper aussitôt un gros soupir, et Petit-Jeannot vit bien que tout le souci dont son front était chargé depuis deux jours avait disparu du coup. Alors il en fut intrigué et regarda de plus près l’homme au bissac. Il ne lui trouva pas l’air « catholique », mais plutôt une drôle de tête de Turc. « C’est une espèce de mécréant ! » se dit Petit-Jeannot. L’homme entra dans la maison sur un signe de M. Baptiste. 

 M. Baptiste s’était enfermé avec l’homme dans une petite pièce, laissant Jeannot au milieu de toute l’horlogerie, dont la première salle était encombrée. Le jeune homme était fort curieux de sa nature, et, comme aussi il était fort grand, il n’eut même pas à monter sur un escabeau pour apercevoir par le truchement d’une petite lucarne intérieure ce qui se passait de l’autre côté du mur. Il ne fut pas peu stupéfait d’apercevoir « l’espèce de mendiant » prosterné devant son maître et lui embrassant les genoux. M. Baptiste le releva avec une grande émotion apparente et lui adressa quelques paroles que Petit-Jeannot n’entendit point, mais qui lui semblèrent faire une grande impression sur l’étranger. Celui-ci leva les yeux au ciel, puis se prit à faire un long récit que M. Baptiste écoutait dans le plus parfait silence. 

 L’horloger s’était assis, les coudes à une petite table, et s’était mis la tête entre les mains. Quand « le mendiant » eut fini de parler, M. Baptiste releva la tête et Petit-Jeannot vit qu’il avait les yeux pleins de larmes ; tout en pleurant, il tendit les mains vers le bissac de l’étrange voyageur, et, s’en étant emparé, en vida le contenu sur la table. Il n’y avait là que des papiers qui devaient être fort précieux à en considérer les magnifiques cachets de cire qui les scellaient pour la plupart. M. Baptiste se leva, embrassa « le mendiant », et Petit-Jeannot n’eut que le temps de regagner sa place. Son maître conduisait déjà son visiteur au seuil de sa demeure. Puis, sans prêter aucune attention à son apprenti, M. Baptiste retourna s’enfermer dans la petite pièce. 

 Jeannot, s’étant assuré que son maître était très occupé à dépouiller le volumineux et mystérieux dossier qu’on venait de lui apporter, sortit doucement de la maison et descendit sur la grève, il s’assit sur un tertre, et, dans la nuit commençante, se prit à rêver. Et il était parti, ma foi, pour des pensées si vagues et si lointaines, qu’il ne prit point garde à quelques ursari (dompteurs d’ours) qui passèrent en traînant leurs bêtes velues aux ombres dandinantes. Autour de lui, la nuit se peuplait de silhouettes fantasques, grotesques ou monstrueuses. Une sorte de gigantesque araignée de mer sortit de l’ombre et gravit en rampant la rampe sablonneuse sur laquelle Jeannot était assis. Elle marchait dans un tel silence qu’on ne l’entendait point se déplacer. Ses cinq pattes supportaient une carcasse étrange et quadrangulaire. 

 L’araignée fut bientôt tout près de Jeannot qui n’avait pas fait un mouvement. Et de dessous la carcasse sortit une tête énorme et barbue et tout à fait phénoménale pour une araignée de mer, car on n’ignore pas que les araignées de mer, si grosses soient-elles, n’ont point de tête. Or celle-ci avait donc une tête dont les yeux tout ronds brillaient comme de l’acier. La tête s’allongea, se dressa devant Jeannot immobile, comme si elle allait le dévorer, et tout à coup s’en vint reposer tranquillement sur ses genoux. 

 – Oh ! fit Jeannot, qui fut surpris une seconde… Vous m’avez fait peur, monsieur Magnus ! 

 – Pourquoi es-tu triste, Jeannot ? 

 – Parce que je ne suis point fait pour être horloger. 

 – Et pour quelle chose es-tu né, Jeannot ? 

 – Pour être phénomène, monsieur Magnus : j’ai deux mètres trente-deux. Je suis si maigre que je peux me cacher dans un tuyau de poêle ; je suis tout naturellement disloqué ; je cours comme un lièvre, et je me suis appris à remuer les oreilles comme un lapin. 

 – Il faut le dire à tes parents, Jeannot. 

 – Ah ! je leur ai déjà dit. Mais ils veulent que je sois horloger. Ils m’ont mis en apprentissage chez M. Baptiste, qui est très bon pour moi, mais qui ne me laisse aucune liberté. Il craint toujours que je ne me sauve et que je ne l’abandonne pour suivre les bohémiens. 

 – Comment connais-tu le romani ? Qui t’a appris cette langue ? 

 – Eh ! j’avais cinq ans quand j’ai été volé, mon bon monsieur Magnus. 

 – Les bohémiens t’ont volé à tes parents ? 

 – Non, ce sont mes parents qui m’ont volé à des bohémiens ! 

 – Oh ! fit M. Magnus, ça, c’est grave ! Mais ton père et ta mère, c’est pas ton père et ta mère ? 

 – Mais non. Moi, je ne leur suis rien à ces gens-là. Ils m’ont volé dans une foire, parce qu’ils avaient envie d’un gosse, et que je leur avais plu, sans doute par ma gentillesse ; et puis ils m’ont adopté. Et depuis ce temps-là, ça n’a été que des embêtements ! Il a fallu aller à l’école, et puis ç’a été l’horlogerie… Ils m’ont fait aussi enfermer dans une maison de correction parce que je courais toujours après les roulottes, et que je ne voulais plus rentrer chez nous. Mais ils n’ont pas pu me garder dans la maison de correction. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je m’en échappais toujours. Moi, je glisse partout comme un serpent. 

 – C’est vrai que tu peux te cacher dans un tuyau de poêle ? 

 – Pourvu qu’il soit long… Mais il n’a pas besoin d’être tout droit ; il peut être replié comme on veut, je me replie comme lui. 

 – C’est bien ! Pourquoi restes-tu alors chez l’horloger ? 

 – Je l’aime bien. C’est un homme qu’a un gros chagrin qu’on ne sait pas lequel et puis il m’a dit qu’il était l’horloger des bohémiens, et il a besoin de moi à cause de la langue romani. Ca m’a fait prendre patience… Mais j’en peux plus ! 

 – Qu’est-ce que tu vas faire ? 

 – Je voudrais descendre dans la crypte, comme un vrai romani, et y voir les mystères… 

 – Si tu fais ça, tu te feras tuer. 

 – Non, car je suis un romani et votre roi sera mon roi. Vous qui savez tant de choses, monsieur Magnus, savez-vous pourquoi on est resté cinq ans sans roi ? 

 – Les anciens disent que sainte Sarah a laissé grandir le dernier descendant du dernier Grand Coesre qui a été assassiné et qui sera vengé : il s’agit d’un jeune homme qui, paraît-il, s’appelle Rynaldo… On en parlait beaucoup hier soir dans les conseils des tribus… 

 – C’est lui qui sera nommé grand coesre ? 

 – Si Sarah le veut… 

 – Moi, je veux le voir ! Je veux être là quand il viendra dans la crypte… 

 – Il ne suffit pas d’être romani pour assister aux mystères du grand-coesre… Tu pourras adorer sainte Sarah, mais tu ne pourras pas assister aux mystères du grand coesre… On te fera sortir… 

 – Et vous, monsieur Magnus, vous y assistez ? 

 – Mais oui ! 

 – Qu’est-ce qu’il faut pour ça ? 

 – Il faut une montre comme ça ! 

 Et M. Magnus, cessant de faire l’araignée de mer, se releva tout droit sur ses deux jambes ; il apparut en une pose convenable, c’est-à-dire en nain parallélépipède à cinq pattes. De sa deuxième main gauche, il alla fouiller dans la poche de son gilet et exhiba une montre à Petit-Jeannot. L’apprenti horloger ne put retenir une exclamation. 

 – Oh ! fit-il, j’en ai vu des montres comme ça ! Je sais ce qu’il y a d’écrit dessus… Et bien qu’il fasse noir comme dans un four, je vais vous en dire l’inscription : 

 A deux heures 

 Et quart 

 Comme à toute heure 

 Que Jésus 

 Soit dans ton cœur ! 

 Le nain sursauta sur ses pattes de derrière. 

 – Où as-tu vu de ces montres-là, Petit-Jeannot ? 

 – Chez M. Baptiste. A un moment, il y en avait tout plein une salle, sur tous les murs. Elles sonnent toutes midi à deux heures et quart, n’est-ce pas ? 

 – On ne peut rien te cacher, Jeannot. 

 – Non, rien. Ainsi M. Baptiste a voulu me cacher qu’il avait des montres comme ça ; mais moi, j’ai fini par me faufiler dans le cabinet noir où il les avait pendues. 

 – Et il n’en a rien su ? 

 – Ma foi, non ! 

 – Tant mieux pour toi, Jeannot… Et il y a longtemps que tu as vu ces montres-là ? 

 – Cinq années passées, au moins, avant que je vienne ici pour la première fois, où j’ai fait votre connaissance. 

 – C’est donc ça, reprit Magnus pensif, en se grattant le menton de ses trois index, c’est donc ça que M. Baptiste est l’horloger des fils de la femme ?  [4] 

 – Qu’est-ce que vous me conseillez de faire, monsieur Magnus ? 

 – Moi, je te conseille d’aller te coucher… Ah ! encore un mot, Petit-Jeannot… Si, par hasard, tu avais envie de raconter à un autre qu’à moi l’histoire des montres… eh bien, un conseil… Tais-toi ! Adieu, Jeannot ! 

 Chapitre 2 

 AU FOND DE LA CRYPTE 

 C’est une vieille basilique que cette maison des Saintes-Maries-et-Sarah au bord de la mer. Il n’y a pas deux églises pareilles au monde. C’est une église et c’est un château-fort… Elle est la maison de la prière, et cependant ses tours, ses créneaux, son chemin de ronde, ses mâchicoulis semblent faits pour la bataille, et son abside supérieure est un donjon formidable qui a pu repousser l’assaut des Sarrasins. Les fêtes s’étaient déroulées comme à l’ordinaire. Le 24 mai, à dix heures du matin, il y avait eu messe chantée : à quatre heures du soir, après vêpres, descente et exposition des reliques, qui avait donné lieu, comme toujours, à de curieuses scènes de mysticisme ; à neuf heures, prédication ; à minuit, chemin de croix et rosaire. Le 25, messes et communions à partir de trois heures du matin ; à dix heures, grand-messe suivie de la procession sur la plage, et la mer avait été bénie… A quatre heures, vêpres, à l’issue desquelles on avait remonté les châsses des Maries dans le sanctuaire, au milieu des transports d’une foule en délire. 

 Enfin, le tour était venu de fêter plus particulièrement la servante, celle pour qui tout ce peuple vagabond s’était déplacé. Alors, pendant que les cérémonies religieuses se continuaient par des fêtes profanes, la petite porte basse ouvrant sur la crypte souterraine avait laissé passer le flot mystérieux des délégués romanis, hommes et femmes, jeunes et vieux, riches et pauvres, depuis les haillons jusqu’aux plus somptueux costumes tziganes gansés d’or. Et l’on avait commencé entre soi d’adorer, d’exalter sainte Sarah, en l’honneur de laquelle on avait allumé un foyer prodigieux de cierges, dont le moindre coûtait au moins cinquante francs. 

 Comment Petit-Jeannot était-il parvenu à se glisser dans cette foule fanatique ? 

 Il avait été certainement servi par la connaissance qu’il avait de la langue romani et des mœurs des bohémiens. Et puis il avait eu une imagination que nous connaîtrons bientôt, de laquelle du reste devaient résulter pour lui les plus graves conséquences. 

 Il était donc entré, et oubliant sa longueur, il essayait de se faire le plus petit, au milieu de cette tourbe déjà chantante et ululante dans l’embrasement des cierges. Caché derrière un pilier, s’efforçant de faire corps avec lui, il regardait avec des yeux de stupéfaction et d’effroi les manifestations subites d’une idolâtrie à laquelle les cérémonies précédentes, en dépit de l’enthousiasme qui y avait présidé, ne l’avaient que peu préparé. 

 A cause de ce mélange d’ombres et de flammes, de cette alternance de ténèbres et de clartés, de ce grouillement fantomatique de démons qui tantôt apparaissaient comme des figures en feu, et tantôt s’éteignaient comme si on avait soufflé dessus, il put se croire descendu dans un coin de l’enfer. D’abord, tout sembla tourner autour de lui. Il percevait peu de détails ; tout cela semblait être les figures, les têtes, les bras, les gestes, les haillons d’une même masse en délire qui s’étirait, se rétrécissait, se rallongeait, s’agitait, commandée par une seule âme damnée ; et de cette masse montait une odeur à laquelle la senteur des cierges et celle des encens et certains autres parfums d’Arabie se mêlèrent pour prendre Petit-Jeannot à la gorge et le faire défaillir. 

 Il eut honte de lui-même. N’était-il donc pas un vrai romani ? Déjà il distingue mieux ce qui se passe ; il perçoit des sons tout particuliers au-dessous et au-dessus de la grande litanie énervante composée uniquement avec le nom de Sarah. « Ah ! Sarah ! Ah ! Ah ! Ah ! Sarah ! Sarah ! Sarah ! Sarah ! Ah ! Ah ! Ah ! ahahsarah ! » Ce sont des sons de crânes sur les dalles, des bruits terribles de fronts sur le pavé d’airain… Comment, comment ces fronts n’éclatent-ils pas comme des noix ? Et puis voilà, autour des cierges, des cris plus aigus de femmes pâmées qui écartent les bras comme si on les clouait en croix… Elles tournent, tournent, tournent, les cheveux dénoués, la gorge sifflante, et puis elles s’abattent dans une crise affreuse… Et on les emporte jusqu’au fond ténébreux de la crypte, pendant que d’autres les remplacent et que la litanie continue : « Sarah ! Sarah ! Sarah ! Sarahahah ! Sarah ! Sarah ! » 

 Depuis combien de temps cette scène dure-t-elle ? Jeannot pourrait-il le dire ? Non, car il est comme enivré et sa bouche entrouverte chantonne déjà : « Sarah ! Sarah ! Ah ! Ah ! Ah ! » Et même les mouvements de la danse commencent à le faire danser… Autour de l’autel où brûlent les cierges, filles, femmes, estropiés se trémoussent à l’envi les uns et les autres. On se cambre, on se tord, on s’agite en mille façons extravagantes… Et Petit-Jeannot va se tordre lui aussi, quand une main tout à coup le saisit, puis une autre, puis une autre, le tirant par en bas… Il se penche. Qu’est-ce qui l’agrippe ainsi ? Ah ! ce sont les trois bonnes mains amies de ce cher M. Magnus. Et il se laisse conduire. 

 – Viens ! dit M. Magnus. Laissons ces fous. Nous allons nous asseoir à côté des aurari  [5]  , des chaudronniers et des lingurari  [6]  . Ce sont des gens sérieux qui laissent crier tous les liaessi  [7]  . Et tu feras comme moi, et tu ne te laisseras pas émouvoir… Comment as-tu pu passer inaperçu avec ta taille, avec ton petit complet de magasin de nouveautés ? 

 – Bah ! fait Petit-Jeannot, je ne me suis point caché. 

 Et il exhibe à M. Magnus une montre qu’il a tirée de son gousset. 

 – Oh ! tu m’en diras tant ! fait M. Magnus. Mais prends garde ! ces petites affaires-là, ça brûle ! 

 Petit-Jeannot serre sa montre et demande : 

 – Est-ce qu’on ne va pas bientôt élire le grand-coesre ? 

 – Attends un peu, répond le nain. Avant, on va tuer les deux petits enfants. 

 – Comment ! on va tuer deux petits enfants ? 

 – Oh ! fait M. Magnus avec une moue méprisante, ce sont deux petits enfants de gadschi  [8]  . 

 – C’est abominable ! Je ne veux pas voir une chose pareille ! 

 – Chut ! Tu vas te faire écharper. C’est un sacrifice que nous faisons à sainte Sarah pour qu’elle nous donne le Coesre vengeur. 

 – Vrai ? Ce sont deux petits enfants que l’on a volés ? interrogea en tremblant le pusillanime Jeannot. 

 – Non ! On les a achetés à leurs pères et à leurs mères. Oh ! ils sont bien à nous. Nous les avons achetés avec notre argent  [9]  . Jamais on n’aurait pu offrir à sainte Sarah un enfant qu’on aurait volé. Je croyais que tu savais cela, Petit-Jeannot. Ces enfants-là, ils sont à nous et bons pour le sacrifice comme Isaac était à Jacob ! 

 – Monsieur Magnus, je veux m’en aller ! 

 Ils étaient arrivés dans un des coins les plus profonds de la crypte ; et là, Petit-Jeannot, dont les yeux commençaient à se faire à l’obscurité, distingua un grand nombre d’ombres assises et qui ne remuaient, ni ne parlaient, ni ne chantaient. 

 – Tu peux t’asseoir ici, avec nous, Petit-Jeannot. Tu es de la confrérie. 

 – Qu’est-ce que c’est que ces gens-là ? 

 – Ce sont les Heures ! 

 Et comme pour corroborer le dire de M. Magnus, dans le même moment, toutes les Heures, dans leurs poches, se mirent à sonner douze coups. 

 Puis il y eut un grand éclat de voix qui fit se retourner Petit-Jeannot. Là-bas, devant l’autel improvisé où brûlaient les cierges, des flammes vertes venaient de s’allumer ; une épaisse fumée odoriférante montait et dans ce nuage diabolique apparaissait, debout sur le trépied de bois de coudrier, Giska, les bras en l’air, brandissant d’une main un fouet court au manche de cuivre et à la longue lanière, et de l’autre un large poignard, cependant qu’autour d’elle les danses avaient cessé et que s’élevait sous les voûtes profondes et sonores le terrible chant de « Pharaon » entonné par le chœur des Lautari, le chant de « Pharaon », le plus vieux chant de la race que seuls les initiés aux grands mystères peuvent comprendre, et que Petit-Jeannot ne comprenait pas ! 

 Mais Petit-Jeannot, s’il ne comprenait pas, voyait. Il voyait le poignard de Giska dessiner une croix au-dessus d’un petit autel de pierre, et sur cette pierre il y avait deux petits enfants, beaux comme des anges, étendus tout nus et qui pleuraient au milieu de ce peuple de démons. Alors Petit-Jeannot commença de regretter sincèrement l’horlogerie, et il n’y eut pas trop des trois bras accueillants de M. Magnus pour le soutenir. 

 Tout à coup le chant du « Pharaon » cesse, et Giska commence une étrange psalmodie que toute l’assemblée répète en chœur, et ce chant est le plus lugubre de tous ceux qui se sont fait entendre depuis le commencement des cérémonies. Elle appelle la bénédiction de sainte Sarah sur le grand Œuvre entrepris par le peuple nomade cigain, et pour que la sainte soit à jamais liée avec son peuple, Giska lui annonce que ce peuple lui offre le sang tout chaud de deux petites filles de gadschi, que l’on a payées très cher et que l’on va tuer comme de jeunes biches, selon la loi du Tigre et de l’Euphrate et malgré la loi des gadschi. 

 – Alors, annonce Giska, le peuple verra enfin arriver le Coesre vengeur, le Dieu doré, que sainte Sarah lui a promis, et qui doit venir avec ses cheveux d’amour et sa taille de fille à marier et ses petits poings d’enfant qui saisiront le fouet retentissant ! 

 En entendant ces derniers mots, il y eut tout près de Giska, devant l’autel de pierre, de sourdes exclamations, puis des protestations. 

 – Un enfant ! Nous ne voulons pas d’un enfant pour grand-coesre ! Giska ne sait plus ce qu’elle dit ! Notre vieille sorcière est folle ! 

 D’autres voix criaient : 

 – Elle parle du jeune Rynaldo ! Il ne saurait même pas tenir le fouet ! Il n’est encore bon qu’à le recevoir ! 

 – Du jeune Rynaldo ou de tout autre ! Sainte Sarah seule sait de qui je parle ! fit la voix de Giska. Taisez-vous, maudits, quand sainte Sarah parle par ma bouche ! 

 – Qu’elle parle ! Qu’elle parle ! cria-t-on du fond de la crypte. 

 Alors la voix de Giska domina tous les bruits, même les propos et les rires impuissants des concurrents. Ces concurrents étaient Balthazar de Croatie, Routchouk le Valaque, Hedjaz du grand désert de la mer Rouge, et Attila le Dace. Ils étaient noirs comme des corbeaux et se gaussaient de la prophétie qui annonçait que le Fouet tomberait dans la main d’un éphèbe doré. Eux, ils étaient forts comme des brigands. On verrait. Depuis cinq ans, ils étaient candidats. Sainte Sarah connaissait les siens. Mais Giska redresse son vieux col étique. Elle pousse un grand cri sauvage en agitant le fouet et le poignard. Elle est inspirée. Ses yeux flambent. Sa bouche écume : ce n’est plus la sorcière, c’est la prophétesse. 

 – Je le vois ! Je le vois ! le petit Dieu doré ! Sainte Sarah l’a fait grandir en force et en sagesse ! Le voilà ! Le voilà avec ses longs cheveux blonds qui descendent jusqu’à ses talons et ses si grands yeux de nuit noire ! Il a un visage de rose et de lys ! Il a de petites mains et de petits pieds, mais malheur à ceux qui en approcheront ! C’est un vrai cigain de la vraie race. Il sait mentir, comme vous ne le saurez jamais, et renier et tromper comme saint Pierre lui-même… Et quand il lave ses mains dans le Danube, l’eau devient toute rouge de l’occident à l’orient… C’est Jésus, la Sainte Vierge et sainte Sarah qui l’ont fait et qui nous l’envoient sur un grand cheval blanc, dont j’entends sonner les quatre sabots d’or ! Mais pour qu’il arrive, il faut que le sang des gadschi coule ! 

 Toute l’assemblée répond : 

 – Il faut que le sang des gadschi coule ! 

 Giska, plus fort : 

 – Il faut que le sang des gadschi coule ! pour que Réginald soit vengé ! 

 Et toute la foule, avec des voix terribles : 

 – Il faut que le sang des gadschi coule ! pour que Réginald soit vengé ! 

 Les flammes vertes ont pris une ampleur démesurée ; elles lèchent les voûtes, elles enveloppent Giska de leur rayonnement macabre et tout à coup, agitant son poignard, la sorcière saute de son trépied. 

 – Entendez-vous gémir la terre ? hurle-t-elle. Ecoutez ! Ecoutez le sol qui tremble sous les quatre sabots d’or ? Le voilà ! Il arrive ! Il est à nous, le Dieu vengeur ! Qu’il vienne donc, et qu’il se lave les mains dans le sang chaud des gadschi ! 

 Et elle va frapper les deux innocentes victimes, quand soudain son bras meurtrier reste suspendu… Car c’est vrai que le sol tremble et que la terre est déchirée… Et le tonnerre n’entre point avec plus d’éclat dans le temple pour foudroyer l’impie que ne se précipite dans la crypte cette jeune amazone, enveloppée du masque d’or de ses cheveux flottants, vêtue de la longue robe rouge qui traîne comme une flamme sur la croupe fumante de son blanc coursier. 

 Par où sont-ils entrés tous deux ? Ont-ils défoncé la porte ? Ont-ils percé les murs ? Sont-ils surgis de la terre profonde ? Ils ont traversé les flammes vertes et les ont courbées sous eux comme ferait le vent de la tempête, et ils ont bondi jusqu’à la prophétesse qui est maintenant désarmée, les mains nues… Le poignard a été rejeté dans la nuit et tout à coup le fouet, le fouet sacré s’est fait entendre ! Il a claqué éperdument sous les voûtes sonores… 

 Et il est dans le poing, dans le petit poing de l’amazone à la robe de flamme, aux bottes jaunes et aux cheveux de soleil ! Il claque au poing du Dieu doré, le fouet du grand-coesre ! Et ce petit Dieu est une déesse… une enfant… et sous le rayonnement extraordinaire de sa chevelure d’or on aperçoit sur son beau front courroucé… une mèche blanche ! 

 Quel silence maintenant sous les arches souterraines de l’antique basilique ! Eh quoi ! c’est cela que sainte Sarah leur envoie… cet être frêle… cette belle enfant impétueuse, dont toute l’audace ne tiendrait pas une seconde devant le danger, surgi en travers de sa course ! Devant cette jeunesse et tant de faiblesse apparente, l’assemblée, un moment surprise par l’arrivée foudroyante de l’amazone, reprend conscience d’elle-même, regarde, juge, et, stupéfaite, attend qu’on lui explique cette énigme. 

 – Qui es-tu ? demande Giska, toi qui rejettes le glaive et t’empares du fouet. 

 – Je suis la maîtresse de la Bonne Aventure… répond la belle enfant d’une voix mélodieuse. 

 – Qui t’a dit de venir ici ? 

 – Le Maître de l’heure ! 

 – Et qui a commandé au Maître de l’heure de t’envoyer ici ? 

 – Sainte Sarah ! 

 Des murmures montent des coins les plus obscurs et les plus profonds de la crypte. Giska ordonne d’un signe que l’on se taise, et l’ordre et le silence, en un instant, sont rétablis. Mais l’assemblée certainement, est frémissante d’entendre d’aussi énormes paroles dans une aussi petite bouche. Giska demande : 

 – Qu’est-ce que tu nous apportes ? 

 – L’Heure Rouge ! 

 – Où la portes-tu ? 

 – Sur mon cœur ! 

 Des cris amis éclatent : 

 – Elle répond bien ! 

 – Chut ! fait Giska. Que viens-tu faire ? 

 – Vous venger. 

 – Et que demandes-tu pour cela ? 

 – Votre obéissance. 

 A ce mot, nouvelles rumeurs. Giska étend le bras ; elle proclame : 

 – Jamais le peuple cigain n’a obéi à un autre qu’à son Grand-Coesre. 

 – Je suis votre Grand-Coesre. 

 Alors il y a des gloussements, des rires, des moqueries. Ce n’est plus de l’indignation. On s’amuse. 

 – Tu dis que tu es notre Grand-Coesre, reprend Giska, mais tu ne le prouves pas. 

 – Je le prouve, puisque c’est moi qui ai le Fouet sacré. 

 – Tu me l’as pris. 

 – Je ne le rendrai pas. 

 – On te le reprendra. 

 – Non ! 

 Et l’amazone se dresse debout sur ses étriers d’or, les deux soleils noirs de ses yeux lancent des flammes sombres : 

 – Tous ici, depuis le premier des aurari jusqu’au dernier des liaessei, vous me jurerez fidélité ! Je suis votre Grand-Coesre ! Je suis votre Reine ! Mâles et femelles, vous êtes à moi ! 

 Ce disant, elle fait claquer au-dessus de sa tête le Fouet sacré, et cette fois, d’une façon si effrayante, que l’écho de la vieille basilique en est déchiré… Et pendant que le fouet claque, elle proclame encore sa tyrannie : 

 – Tous ! Tous ! Tous ! Vous êtes mes vabrassi !  [10] 

 Tumulte effroyable et puis silence… Alors quatre géants s’avancent. C’est Balthazar le Croate, c’est Routchouk le Valaque, c’est Hedjaz du grand désert de la mer Rouge, et Attila le Dace. 

 Attila le Dace prend la parole. 

 – Non, dit-il, nous ne sommes point tes vabrassi ! Et Balthazar le Croate : 

 – Evidemment, tu as le dolman rouge à brandebourgs et les bottes jaunes et le bonnet d’astrakan des Grands-Coesres ; mais nous ne sommes pas tes vabrassi. 

 Hedjaz du grand désert de la mer Rouge : 

 – Tu as le fouet également : mais ce sont des attributs que tu as volés à l’aide de quelque sortilège. Il ne sera pas difficile de te les arracher. 

 Ce fut Routchouk le Valaque qui prononça la parole la plus grave : 

 – Comment veux-tu avoir des vabrassi ! Tu ne saurais pas les fouetter !  [11] 

 L’amazone avait croisé les bras sur sa jeune poitrine haletante. Son petit poing crispé tenait toujours le fouet ; les rênes flottaient sur l’encolure du merveilleux cheval blanc qui ne bougeait pas plus qu’un cheval de bronze. 

 La foule des bohémiens attendait maintenant, sans manifestations, ce qui allait, ce qui devait se passer. Tous étaient stupéfaits de l’arrivée de cette radieuse enfant, car ils ne pouvaient se faire à cette idée qu’ils trouveraient en elle un maître. Encore une fois, était-il possible que Sarah eût remis leur sort entre des mains si tendres ? Ce devait être une épreuve. Enfin, on allait voir. Ils attendaient, pour se prononcer, l’issue de la « cérémonie du Fouet » comme on attendait au moyen âge l’issue du duel appelé « jugement de Dieu ». 

 Chaque fois qu’on élisait un Grand-Coesre, il y avait des vabrassi qui se révoltaient, qui voulaient tenter l’épreuve du fouet, et cela n’avait pas d’autre importance que celle qu’il fallait attacher à un rite consacré ; cela faisait partie intrinsèque de la cérémonie au bout de laquelle le Grand Coesre, vainqueur, était acclamé. Mais dans la circonstance on ne présageait rien de bon de la fragilité de l’amazone rouge. Elle pouvait raconter qu’elle apportait « l’Heure Rouge » ; si elle ne savait pas manier le fouet, elle serait traitée comme la dernière des gadschi ! 

 Giska, intervenant alors, comme c’était son devoir, et s’adressant à Routchouk le Valaque : 

 – Tu prétends qu’elle ne sait pas fouetter les vabrassi ; il faut le prouver. 

 – Je le prouverai ! répondit Routchouk. 

 – Et moi aussi ! fit Hedjaz. 

 – Et moi aussi ! proclama Balthazar. 

 – Et moi aussi ! grogna Attila. 

 En un tour de main, tous quatre se mirent nus jusqu’à la ceinture et entourèrent la belle « cavalière ». Celle-ci retroussa tranquillement sa manche sur son poignet où craquaient des bracelets d’or. 

 Les quatre hurlèrent un cri de guerre et se ruèrent… 

 Mais le fouet à la longue lanière commença de tracer un cercle que les quatre bohémiens essayaient en vain de franchir. Le fouet était partout et nulle part. On n’entendait que sa mèche sonore qui déchirait les chairs, les coupait comme eût fait la lame la plus effilée, crépitait sur les têtes, sur les torses, sur les bras, et faisait pleuvoir sur toute l’assistance une véritable pluie de sang. Ce fut pour les romani un spectacle unique et qui ne tarda pas à déchaîner leur enthousiasme. La jeune femme faisait face partout à la fois ; son bras infatigable tournait, voltait, s’allongeait, se repliait, décochait les coups avec une précision et une rapidité, une virtuosité qu’on n’avait pas encore connues de mémoire de romani. 

 Les quatre géants avaient commencé à se débattre en silence sous les coups. Furieux et bondissants, ils essayaient d’éviter la terrible lanière qui sifflait de tous côtés à la fois et les poursuivait partout. Et bientôt ils ne purent plus retenir le cri de leur douleur, le rugissement de leur rage. Le visage et le torse en sang, ils étaient étourdis, aveuglés et leurs bras ne pouvaient rien pour eux que leur éviter de trop cruelles atteintes. Ils n’avaient que le temps de garantir de leurs mains impuissantes, les yeux… les yeux qu’un coup de la mèche sacrée pouvait aller chercher au fond des orbites et cueillir comme des fruits. 

 Et maintenant, ils râlaient, ils s’accroupissaient, ils essayaient encore quelques bonds, et puis ils s’affalaient, vaincus par le petit poing de la déesse nouvelle, de la vierge maîtresse, du petit Dieu doré. Et une clameur insensée proclama cette victoire. 

 Alors commença la ronde traditionnelle autour du fouet qui continuait de claquer. Des fanatiques, ivres de cris, de chants, de prières et de blasphèmes, se dévêtirent à leur tour et hommes et femmes, la poitrine nue, s’offrirent avec exaltation à tous les coups de lanière, et pendant que la lanière cinglait, cinglait encore, ils tournaient, tournaient encore en psalmodiant comme des derviches, et en « demandant de la douleur » comme les Aïssaouas… Et la litanie reprenait dans tous les coins de la crypte son rythme monotone et lugubre… Sarahahaha ! sarahaahahasarah !… 

 Enfin Giska, qui semblait commander à cette tourbe de damnés, lança un ordre guttural qui arrêta la ronde net. Et Giska dit à la princesse dorée  [12]  : 

 – C’est bien ; tu es le Grand-Coesre annoncé. Tu es la plus forte de tous, et la femme a vaincu le mâle. Ton poignet est petit, mais ton fouet est terrible ; tu es notre reine et nous sommes tes vabrassi ! Tout ici t’appartient : nos personnes, nos biens et nos vies. La chair du sacrifice elle-même est à toi. Prends le poignard toi-même, et que le sang des gadschi coule sur tes petits doigts dorés ! 

 Elle fit un signe, et les deux bohémiennes apportèrent les deux petits enfants qui se mirent à crier… Tranquillement la princesse dorée avait noué en sautoir, sur sa poitrine, le fouet sanglant. Aucune fatigue ne se lisait sur son jeune et frais visage. Elle prit les deux enfants qui cessèrent de pleurer, les serra contre son cœur et dit : 

 – Ils sont à moi : ils vivront ! 

 Alors il y eut une rumeur nouvelle, et la voix des quatre qui avaient combattu se fit encore entendre : 

 – Nous voulons le sang des gadschi ! Le fouet est solide, mais le poignard tremble ! 

 – Je suis la maîtresse du sacrifice, et le sang coulera à l’heure que je voudrai, car je suis aussi la maîtresse de l’Heure Rouge. Que l’on apporte notre Evangile. 

 Le livre fut apporté et déposé sur l’autel de pierre. Alors elle éleva les deux petits enfants au-dessus de l’ E vangile et prêta ce serment : 

 – Je jure, dit-elle, sur notre Evangile, que j’enverrai aux enfers plus de gadschi qu’il y a de gouttes de sang dans les veines de ces deux petites filles. 

 Et pour qu’il n’y eût aucun doute sur l’œuvre de vengeance qu’elle promettait, elle prononça le serment solennel dit « du roi Sigismond » : 

 – « Comme le Seigneur a noyé Pharaon dans la mer Rouge, ainsi soit englouti dans les entrailles de la terre le cigain qui, ayant juré sur son Evangile, aura menti à un cigain ! Qu’il soit maudit, et que jamais aucun vol ne lui réussisse !  [13] 

 Aussitôt que l’amazone eut prononcé ce terrible serment, Giska fit un signe et tout le monde courba la tête. La vieille bohémienne avait ouvert l’Evangile, et lu en chantant. 

 – L’Evangile tzigane… murmura Jeannot, en retirant pieusement sa casquette. 

 Giska chantait : 

 « … Seuls, les tziganes sont les vrais chrétiens… Seuls, les tziganes sont les fils de Dieu… Jésus l’a dit, en vérité… Il n’a aimé que les gens de la route… Il a dit : « Nourrissez-vous comme les petits oiseaux qui mangent le grain partout où ils le trouvent… » 

 … C’est Jésus qui a appris au romanichel à mendier et à marcher pieds nus… Et c’est Saint-Pierre, son disciple bien-aimé, qui a enseigné aux tziganes à trahir leurs semblables… Et le voilà à la porte du Paradis… 

 … Car c’est Jésus qui a institué tous les corps d’état…  [14]  Depuis celui du vol au « rendez-moi » jusqu’à tous ceux de la musique, de la bonne aventure et de la chaudronnerie… Que Jésus, la sainte Vierge et sainte Sarah nous protègent ! » 

 Quand Giska eut cessé cette étrange prière, tout le peuple se releva. La jeune amazone alors enveloppa dans les plis de sa robe de flamme les deux petits-enfants, et, divine protectrice, s’enfonça, sur son cheval, au plus noir de la crypte, pendant que des clameurs d’amour l’accompagnaient. Elle se retourna une dernière fois : 

 – Qu’on distribue le Pain et le Vin ! ordonna-t-elle. 

 La tourbe nomade, épuisée de contorsions, de convulsions et d’invocations, ne songea plus qu’à se faire des forces dans la ripaille. Des tonneaux pleins de provisions, des barils gonflés de vin et d’hydromel roulèrent sous les voûtes… Alors commença une effroyable orgie, comme jamais la crypte des Saintes-Maries-de-la-Mer n’en avait vu. Ce fut un tel sabbat que l’on appela la reine qui avait été élue cette nuit-là : la Reine du Sabbat. 

 Chapitre 3 

 OU PETIT-JEANNOT COMMENCE A SE REPENTIR D’AVOIR ETE TROP CURIEUX 

 C’était la seconde nuit que M. Baptiste, enfermé dans sa petite maison, perdue tout là-bas au bout de la grève des Saintes-Maries-de-la-Mer, travaillait sur le dossier mystérieux que lui avait apporté « l’espèce de mécréant ». Il lisait, écrivait, annotait, scellait des papiers d’une sorte de sceau dont le cachet bizarre ressemblait à une montre. Il ne prenait point une seconde de repos. 

 Soudain, la porte de la petite pièce dans laquelle il était enfermé résonna sous de terribles coups. M. Baptiste sursauta, tressaillit, releva son front en sueur ; ses mains se jetèrent instinctivement sur le paquet de dossiers qui s’échafaudait sur la table, et ses yeux s’allumèrent d’une flamme terrible. Jamais un quelconque client de M. Baptiste, habitué à son terne et mélancolique regard, n’eût soupçonné que tant de feu couvait au fond de ces orbites. 

 – Qui est là ? demanda-t-il d’une voix mal assurée. 

 – C’est moi ! moi, Jeannot ! Ouvrez ! Ouvrez vite, monsieur Baptiste, pour l’amour de Dieu ! 

 M. Baptiste se leva et ouvrit la porte, repoussa Jeannot qui s’en fut tomber sur une chaise avec un soupir désespéré. M. Baptiste, tranquillement, referma la porte de la petite pièce, la porte de la boutique, et se retourna vers Jeannot. 

 – Qu’y a-t-il, mon ami ? demanda-t-il. 

 – Ce qu’il y a, monsieur ? Ce qu’il y a ? Il y a que je vous ai volé votre montre. 

 – Quelle montre ? interrogea stupéfait M. Baptiste. 

 – Eh ! vous savez bien, celle sur laquelle on a écrit : A deux heures… 

 – Chut ! commanda brutalement l’horloger qui pâlit en constatant que la poche de son gilet était vide, en effet, de l’objet en question. Je te disais bien, bandit, que tu mourrais sur l’échafaud ! 

 – Ah ! monsieur, j’en ai été bien puni ! 

 – Et où est-elle ? 

 – Ici, dans ma poche, monsieur, tenez… prenez-la vous-même… Quant à moi, j’ai juré que je n’y toucherai jamais plus. Ah ! M. Magnus avait bien raison… ces montres-là, ça brûle ! 

 L’horloger plongea un pouce et un index dans la poche du gilet de Petit-Jeannot et en retira sa montre. 

 – Au moins, fit-il, en la regardant et en la remettant dans sa propre poche, tu ne l’as montrée à personne ? 

 – Eh ! voilà bien le malheur, monsieur ! Je l’ai montrée à tous ceux qui me l’ont demandée ! 

 M. Baptiste empoigna Petit-Jeannot au collet : 

 – Et qui donc pouvait te demander à regarder cette montre-là ? 

 – Lâchez-moi, monsieur, car vous allez m’étouffer, et je ne pourrai plus rien vous dire. 

 – Parle donc, commanda M. Baptiste, impatient. 

 Alors Petit-Jeannot, qui paraissait encore avoir allongé et avoir maigri depuis deux jours, et dont le pauvre visage émacié, tout barbouillé de cheveux filasse, portait tous les stigmates d’une récente épouvante… Petit-Jeannot commença le récit de la terrible aventure où l’avait jeté la curiosité qu’il avait eue de connaître les mystères de la crypte de sainte Sarah. Il dit comment M. Magnus lui ayant appris quelle sorte de montre il fallait avoir pour assister aux plus secrètes cérémonies, il s’était rappelé que M. Baptiste en avait toujours une de ce genre dans la poche de son gilet. Mais la seule nouvelle qu’on avait pu lui tirer sa montre de son gousset suffit à mettre M. Baptiste dans un état des plus hostiles vis-à-vis du pauvre Jeannot, dont le regard suppliant semblait demander grâce. 

 – Et comment savais-tu que j’avais une montre de ce genre dans la poche de mon gilet ? 

 – Monsieur, je vais vous dire : j’avais quelquefois mis les doigts dans votre gousset. 

 – Et pourquoi faire, fléau de Dieu ? 

 – Mon bon monsieur Baptiste, ne vous fâchez pas… C’était pour vous emprunter quelques petites pièces… 

 – Assassin ! 

 – Oh ! mon bon monsieur Baptiste… c’étaient des petites pièces de dix sous de rien du tout. Les autres, je n’y touchais pas… ou plutôt je les remettais avec la montre… car vous vous seriez certainement aperçu de leur disparition et vous n’auriez pas manqué de m’accuser, monsieur Baptiste. 

 – Tais-toi ! enfant de bagne ! 

 – Me taire ! Oh ! monsieur Baptiste, il y a encore tant de choses qu’il faut que je vous dise… 

 – Et quand tu as eu la montre, tu es allé à la crypte ? 

 – Hélas ! monsieur. Hélas, oui ! Je suis allé à la crypte ! 

 – Et qu’est-ce que tu as vu dans la crypte ? 

 – J’ai tout vu, mon bon monsieur Baptiste. Les fous qui chantent et qui dansent et les petits enfants que l’on voulait tuer… quand la dame en rouge est arrivée… 

 – Qu’est-ce que c’est que la dame en rouge ? 

 – C’est la reine qu’on attendait, paraît-il. Elle s’est emparée du fouet et elle a flanqué une bonne raclée à tout le monde. Ils ne l’avaient pas volée ! Oh ! elle n’a pas l’air commode ! Et puis, on a mangé et on a bu, c’est là que mes malheurs ont commencé… J’ai cru que ma dernière heure était venue. 

 – Tu auras commis quelque imprudence ? 

 – La grande imprudence, monsieur Baptiste, c’était d’avoir la montre… J’ai cru que je pouvais aller en paix partout où allaient les montres… et pendant que l’on distribuait le pain et le vin, j’ai suivi les Heures qui, elles, suivaient la reine rouge que l’on appelait le Dieu doré. 

 – Et où est-il allé, le Dieu doré ? 

 – Oh ! pas loin ! D’abord il était à cheval, et son cheval ne pouvait pas aller bien loin dans la crypte. Il est allé tout de même jusqu’au fond. Et puis ils sont tous entrés dans une petite salle humide et voûtée, éclairée dans son milieu par une torche qui brûlait derrière un fauteuil de pierre. Dans le fauteuil il y avait un vieil homme, si immobile qu’on aurait dit que lui aussi était en pierre, et si vieux que sa barbe blanche descendait jusqu’à ses genoux. On disait que c’était l’Ancien des tribus, et on l’appelait Omar. M. Magnus m’avait bien averti que c’était dangereux pour moi de pénétrer dans cette salle-là, mais la dame à cheval qui avait sauvé les deux petits enfants me plaisait tant que je ne pouvais plus me séparer d’elle. 

 « En entrant, on nous demandait à tous notre montre. J’ai montré la mienne, ou plutôt la vôtre, monsieur Baptiste ; alors on en a ouvert le boîtier et on en a pris le numéro. C’est ce qui a fait que c’est devenu très grave, parce qu’en même temps que l’on regardait ma montre, on m’a regardé, moi aussi, et personne ne m’a reconnu. On m’a posé des questions auxquelles je n’ai pas pu répondre. Alors on a fermé la porte de la petite salle humide et voûtée, et on a voulu me tuer tout simplement. 

 – Pauvre Jeannot ! fit M. Baptiste, avec une réelle émotion. 

 – Oui, pauvre Jeannot ! Ah ! je n’en menais pas large ! Ils avaient tous sorti leurs couteaux. Mais je leur ai parlé en romani, et alors ils ont bien voulu attendre pour me tuer, ce qui n’aurait pas manqué d’être fait sans ce bon M. Magnus. Vous savez bien, monsieur, le « nain parallélépipède à cinq pattes » ? 

 – Oui, oui, je le connais. C’est un brave homme ! 

 – Ah ! oui, c’est un brave parallélépipède ! C’est-à-dire que c’est entre lui et moi maintenant, à la vie à la mort, continua Petit-Jeannot. Ce M. Magnus leur a tenu un petit discours qui les a tous « retournés ». Il ne leur a pas déguisé la vérité. Il leur a dit que j’étais un enfant volé à des bohémiens. Et ils en ont tous été tellement attendris, qu’il y en avait qui pleuraient. Alors j’ai bien vu que je n’avais plus rien à redouter de leur colère. Ce bon M. Magnus leur a encore dit que j’étais employé chez vous, monsieur Baptiste, qui êtes l’horloger des Bohémiens. Cela a produit un excellent effet. Enfin il leur a raconté que je tenais ma montre d’un romanitchel qui était venu la faire réparer chez vous, il y a cinq ans et qui n’était jamais venu la chercher, peut-être bien parce qu’il était mort. Tant est qu’il m’a si bien présenté comme un vrai Romani qu’on ne m’a pas fait de mal. Mais on m’a laissé en sentinelle à la porte pendant que tout le monde se réunissait autour de la torche du fauteuil de pierre et de l’Ancien des tribus. La dame en rouge, le dieu doré, se tenait immobile et muette sur son cheval, devant l’Ancien, et autour d’elle on parlait très bas. J’ai entendu cependant que l’on faisait l’appel des délégués des Bosniaques, des Valaques, des Galiciens, des Hongrois et des Croates. Alors ils ont tenu un conseil auquel je n’ai pu rien entendre. Ils avaient tous la tête penchée, excepté la dame en rouge, qui se tenait toujours plus droite que dans la bataille. Cela a duré fort longtemps. Je ne pouvais pas me faire la moindre idée du temps qui s’était écoulé depuis que j’étais descendu dans la crypte. D’abord il y avait eu mon évanouissement, et puis j’avais été tellement occupé par tout ce que j’avais vu et entendu que je n’aurais pas pu dire combien de fois votre montre, dans ma poche, avait sonné midi à deux heures et quart. 

 – Ah ! vaurien ! faut-il donc te couper la langue ! Et après, que s’est-il passé ? 

 – Eh bien, à un moment donné, ils ont tous agité en même temps leurs couteaux autour du dieu doré, et tous, ils ont crié par trois fois : Stella ! Stella ! Stella ! 

 – Et après ? 

 – Après, j’ai cru que c’était fini : mais c’est alors que mes malheurs ont commencé. 

 – Encore ? 

 – Mais oui ! Ecoutez donc, monsieur Baptiste. Il s’est passé alors un remue-ménage que je ne comprenais pas plus que tout le reste, à la suite de quoi l’Ancien dans sa chaise de pierre, le vieux père Omar a proclamé tout haut deux numéros. Oh ! je m’en souviendrai toute ma vie ! C’étaient les numéros 118 et 213. Puis il y eut un silence, et j’entendis la voix de M. Magnus qui disait : « Le numéro 118, c’est moi ! » Et encore, il y eut un silence, et puis du brouhaha… et chacun avait l’air de se demander quelque chose, et chacun regardait dans le boîtier de sa montre. Enfin M. Magnus vint à moi et demanda à regarder dans mon boîtier de montre, à moi. Je ne pouvais pas lui refuser cela. Il craqua une allumette et regarda donc. Puis il dit : « C’est bien cela ! Le voilà, le numéro 213 ! » Et il retourna à l’ancien et il revint me chercher en me disant : « Viens ! Tu es sorti au tirage au sort ! » 

 « Je demandai des explications à M. Magnus, mais M. Magnus n’avait pas le temps de me les donner. J’ai été entraîné ainsi au beau milieu des Heures devant le père Omar. Les figures, autour de moi, étaient devenues terriblement sinistres ; mais ce qui me parut plus sinistre encore, c’est que quelques-unes de ces figures-là, même de celles qui avaient pleuré d’attendrissement tout à l’heure, riaient, ou plutôt faisaient des grimaces qui semblaient se moquer de moi, et cela sans rien perdre de leur sauvagerie. Moi, j’ai demandé tout de suite en tremblant, car je ne suis pas brave, mais je n’aime pas que l’on m’embête : 

 « – Qu’est-ce que vous voulez ? 

 « Alors l’Ancien m’a demandé : 

 « – Comment t’appelles-tu ? 

 « J’ai répondu la vérité : 

 « – Petit-Jeannot. 

 « – C’est bien vrai que tu es Romani ? Et c’est bien vrai que tu as été volé par tes parents à des bohémiens ? Et c’est bien vrai que tu possèdes la montre numéro 213 ? 

 « J’ai regardé d’abord le numéro de ma montre et puis j’ai répondu : 

 « – Tout cela est bien vrai ! 

 « – Eh bien, Petit-Jeannot, m’a fait le père Omar, tu viens d’être désigné avec le numéro 118, qui est M. Magnus, pour servir de gardien à la reine. 

 « – Quelle reine ? demandai-je. Si c’est la dame en rouge, je veux bien. 

 « – Voilà une bonne réponse, Petit-Jeannot, que m’a dit Omar. C’est elle ! 

 « – Alors, ça va ! 

 « C’est alors qu’ils ont fait apporter l’Evangile. Et devant l’Evangile, l’Ancien dans sa barbe m’a tenu un discours dont j’ai encore la chair de poule. A ce qu’il paraît que la reine, mon bon monsieur Baptiste, court les plus grands dangers, qu’on en veut à sa tête, qui est si jolie, mais que si jamais sa tête tombe, la mienne tombera aussi. Elle peut tout nous demander, tout exiger de nous, même la vie ! M. Magnus et moi, nous n’avons qu’à obéir. Nous devons nous jeter dans le feu pour elle, si elle le veut, et dans l’eau aussi, ce qui est moins important, puisque je sais nager. Enfin le père Omar l’a dit : nous devons nous mettre devant le poignard de ses assassins, si nous en rencontrons en route. Ah ! mon bon monsieur Baptiste, je n’avais plus envie de rien garder du tout… 

 – C’est terrible ! observa M. Baptiste. 

 – Si c’est terrible ! Mais c’est moins terrible encore que le reste. Ecoutez, écoutez bien, monsieur Baptiste, et plaignez mon triste sort. La reine, qui n’avait pas encore prononcé un mot depuis que je m’étais avancé, dit tout à coup : 

 « – Je ne veux pas de gardiens ! 

 – Dame ! ce qu’elle disait là me faisait pleurer maintenant, car je le répète, moi, je n’ai jamais fait le malin, foi de Petit-Jeannot, et le danger m’a toujours fait peur. J’aurais embrassé la reine pour ce qu’elle venait de dire là. Hélas ! monsieur Baptiste… c’était bien là le commencement de mes malheurs ! 

 – Si tes malheurs commencent toujours, observa encore M. Baptiste, ils ne finiront jamais. 

 Mais Jeannot, tout à son sujet, continua de raconter : 

 – L’ancien demanda à la reine : 

 « – Pourquoi ne veux-tu pas de gardiens ? 

 « – Parce que je saurai bien me garder moi-même, répondit-elle, et aussi parce que, pour accomplir l’œuvre, j’ai besoin de toute ma liberté. 

 « Le père Omar, qui était comme enragé, reprit : 

 « – Le maître est-il moins libre parce qu’il est suivi de deux chiens fidèles ? Réginald non plus n’a pas voulu de gardiens, et il est mort. 

 « Alors la reine répondit : 

 « – Si vous me donnez des gardiens, je vous avertis que je les perdrai en route. 

 « – Tu ne feras pas cela, parce que nous ne pouvons rester sans avoir de tes nouvelles ; il faut que nous sachions si tu es morte ou vivante. 

 « – Vous aurez de mes nouvelles, même dans le temps que je ne vous en donnerai pas personnellement. Le monde sera plein de mes nouvelles. 

 « Et Omar, qui grognait comme un ours et soufflait comme un phoque dans sa barbe, repartit : 

 « – Tu parles comme Réginald. Et il est mort, et il n’est pas encore vengé. Nous te donnons deux gardiens qui ne te quitteront pas et qui seront tes vabrassi. C’est la volonté des Heures. 

 « Aussitôt toutes les Heures qui étaient là approuvèrent. Quant à M. Magnus, il ne dit rien. Et moi, je regardais l’Omar, comme si je voulais le manger ! Et maintenant la reine en rouge, le dieu doré, se taisait. L’Ancien nous fit avancer, M. Magnus et moi, devant l’Evangile et il nous dit : 

 « – Gardiens de votre reine, vous allez, sur l’Evangile, jurer que vous êtes prêts à mourir pour elle… 

 « Moi, j’hésitais. 

 « – Jure, me dit tout bas M. Magnus. J’ai répondu de toi… mais si tu veux sortir d’ici vivant, dépêche-toi de jurer, car on te regarde. 

 « Alors j’ai juré, et M. Magnus aussi a juré. Je croyais que c’était fini, mais le plus terrible n’était pas encore arrivé, car le vieil Omar avait repris l’Evangile comme s’il voulait nous le jeter à la tête. 

 « – Attendez ! cria-t-il. Attendez ! 118 et 213 ! Vous avez juré de garder votre Reine jusqu’à la mort, mais nous, les Heures, nous allons jurer de vous donner cette mort si vous perdez notre reine. 

 « En entendant cela, je ne pus m’empêcher de crier au nez du vieil Omar : 

 « – Mais c’est elle qui veut nous perdre. 

 « Alors le vieux hibou me riposta que cela ne le regardait pas mais nous regardait uniquement, nous, les 118 et 213, et ayant fait signe aux Heures, ils se mirent tous à faire un serment dans lequel il n’était question que de notre trépas ! Ah ! mon pauvre monsieur Baptiste ! nous voilà propres ! Si nous parvenons à la garder, cette reine de malheur, nous avons des chances de mourir ; mais si nous perdons jamais sa trace, nous sommes sûrs de notre affaire. 

 Et Petit-Jeannot se passa avec désespoir ses pauvres doigts étiques dans sa chevelure aussi rebelle que filasse. 

 – Eh bien, alors, qu’est-ce que tu fais ici ? interrogea M. Baptiste, sur les lèvres duquel errait maintenant un singulier sourire. 

 – Eh bien, mais puisque je suis sûr de mourir, je suis venu vous dire adieu ! Vous avez toujours été un bon maître pour moi, monsieur Baptiste. Je ne pouvais pas partir comme ça sans vous annoncer mon malheur et sans vous rapporter votre montre, gémit le pauvre Jeannot. 

 – Tiens, mon enfant, reprends-la… fit M. Baptiste, sur un ton d’une grande douceur. 

 Et il lui tendit la montre fatale. Mais Petit-Jeannot n’y voulait plus toucher. 

 – Ecoute, mon enfant, as-tu confiance en moi ? 

 – Oh ! oui, monsieur Baptiste. 

 – Eh bien, prends cette montre et ne t’en sépare jamais. Elle pourra être pour toi d’un grand secours dans le moment que tu t’y attendras le moins. 

 – C’est comme vous voudrez, monsieur Baptiste… C’est elle qui est la cause de mes malheurs ; si elle me sauve, ce ne sera que justice. Et Petit-Jeannot reprit la montre. 

 – Qu’est-ce que je vais dire à tes parents ? demanda l’horloger. 

 – Tout ce qu’il vous plaira. Moi, ça m’est égal. Ils m’ont envoyé en maison de correction parce que je leur volais leur crochet à bottines ; ils ne m’intéressent pas. 

 – Petit-Jeannot, tu as toujours volé tout à tout le monde, chez tes parents, chez moi, à l’école quand tu y allais, à l’atelier plus tard, partout. Les boîtes d’allumettes et les sous, les cigarettes et les tabatières, les porte-plume et les outils, les bonbons, jusqu’à des épingles à cheveux en écaille, sur la tête de ta mère adoptive… 

 – Oh ! monsieur Baptiste ! C’était du celluloïd… et puis est-ce de ma faute si je suis atteint de la klep… klep… kleptomanie ? 

 A cette réponse inattendue, l’horloger ne put retenir encore l’expression de son étonnement amusé. 

 – Quel est le médecin qui t’a appris que tu étais atteint de cette maladie-là ? 

 – Mais mon avocat, monsieur Baptiste, quand mes parents m’ont fait passer en correctionnelle. Ah ! je suis bien malheureux ! A ce qu’il paraît que c’est une maladie qu’on ne peut pas guérir… Pour sûr, je n’ai plus qu’à mourir. 

 Et Petit-Jeannot se prit à sangloter de tout son cœur. M. Baptiste lui posa la main sur l’épaule. 

 – Pendant que tu pleures, lui dit-il, la reine est peut-être partie. Le jeune homme, épouvanté, s’écria : 

 – Mon Dieu ! 

 Mais l’horloger n’écoutait plus son apprenti. L’oreille tendue vers quelque bruit de la nuit, il avait en une seconde changé de physionomie. Ses traits s’étaient comme illuminés sous le reflet d’une lampe intérieure. Quelle mystérieuse flamme habitait ce corps d’aspect si humble, si triste, si dénué d’apparente vie, si… résigné ? On percevait maintenant distinctement le pas tranquille d’un cheval qui, lentement, se rapprochait de la maison… Ce bruit s’arrêta, il y eut un murmure de voix, une question posée, une réponse… et l’on frappa doucement à la porte de la boutique. 

 – Qui est là ? demanda l’horloger. Au-dehors, une voix répondit : 

 – Deux heures et quart. 

 M. Baptiste, en proie à une émotion qu’il ne pensait même pas à dissimuler à Petit-Jeannot, alla ouvrir. Une jeune femme d’une beauté singulière, dont les cheveux d’or étaient coiffés d’un bonnet d’astrakan et qui s’enveloppait d’un long manteau sombre sous lequel apparaissait la flamme rouge de la robe, se montra. 

 – La reine ! s’écria Petit-Jeannot. 

 – Oui, répondit la visiteuse d’une voix étrangement calme et harmonieuse, la reine, la Reine du Sabbat qui vient chercher son gardien. Bonjour, monsieur Baptiste ! 

 L’horloger regardait cette superbe enfant dont les beaux yeux noirs, caressants, ne le quittaient pas ; elle lui souriait, elle lui tendait la main… Et voilà qu’il n’eut point la force de prendre cette main… Il était devenu d’une pâleur mortelle… Des sons inintelligibles s’échappaient de sa gorge… Il parut étouffer et il chancela. 

 La jeune fille et Jeannot s’étaient déjà précipités… mais reprenant ses sens, l’horloger, d’un geste, rassura sa visiteuse… Enfin, il put parler, et il pria Jeannot d’aller prendre quelque soin « du cheval de madame ». Petit-Jeannot comprit. Il les laissa seuls, non sans faire, à part lui, maintes réflexions sur les visites extraordinaires que recevait son pauvre horloger de maître. De toute évidence, M. Baptiste et la petite reine des bohémiens ne se voyaient pas pour la première fois. Quel regard ils avaient échangé ! Et quelle émotion chez M. Baptiste ! 

 Quand il eut refermé la porte de la boutique, Petit-Jeannot se trouva dans la nuit de la grève, non loin du cheval, dont il distinguait vaguement la forme blanche et les quatre sabots dorés. Il s’entendit appeler : 

 – C’est toi, Petit-Jeannot ? 

 – Ah ! ah ! c’est vous, monsieur Magnus ? 

 Et il distingua, accroupi sur le seuil, tout entortillé dans un manteau, et ne tenant pas plus de place qu’une grosse petite valise, le nain parallélépipède à cinq pattes. 

 – Qu’est-il donc arrivé ? demanda Petit-Jeannot. Vous deviez m’attendre à la porte de la crypte, et je ne suis pas en retard. 

 – Il est arrivé, fit la voix gutturale du nain, que Stella… 

 – Qui est-ce, Stella ? 

 – Stella, c’est le nom dont nous avons baptisé notre reine. 

 – Mais pourquoi lui avez-vous donné ce nom-là ? 

 – Pour qu’il nous porte bonheur : Stella : l’Etoile ! 

 – Elle en avait donc un qui portait malheur ? 

 – Personne n’en sait rien, Petit-Jeannot, car personne ne connaît le vrai nom de Stella, excepté sainte Sarah… et le Maître de l’heure… Mais personne ne connaît le Maître de l’Heure… 

 Au-dessus du nain, toujours roulé mélancoliquement dans son manteau, Petit-Jeannot s’était courbé et avait collé son œil à la serrure. 

 – Qu’est-ce que tu regardes ? demanda M. Magnus. 

 – Je regarde l’heure qu’il est… 

 Et voici ce que l’apprenti, par le truchement de cette serrure, voyait : M. Baptiste et la petite reine se tenaient étroitement embrassés, et les larmes de M. Baptiste tombaient sur la tête douloureusement inclinée de la jeune fille. Ce spectacle remua profondément le cœur de Jeannot, et en même temps, commença de lui donner une idée très haute de M. Baptiste. Jeannot se redressa, car il eut peur d’être surpris, et en se redressant, il pensait : 

 « Pourquoi donc mon maître n’a-t-il pas fait entrer la reine dans la pièce du fond au lieu de me mettre à la porte de sa maison ? 

 Et l’apprenti en conclut que les dossiers sur lesquels il avait vu travailler si mystérieusement et si ardemment l’horloger devaient se trouver encore dans la petite pièce et ne devaient être vus de personne, même point de cette belle enfant que M. Baptiste pressait avec tant d’émotion sur son cœur. Il s’assit sur la pierre à côté de M. Magnus. 

 – Vous ne dites rien, monsieur Magnus ? 

 – Dame ! Tu ne m’écoutes pas ! 

 – Ah ! oui… je vous demandais ce qui était arrivé… et vous me disiez que l’Etoile… 

 – Oui, Stella ; je te disais que Stella était sortie de la crypte plus tôt qu’elle ne l’avait pensé et qu’elle ne me l’avait dit. Et elle se disposait à partir sur son cheval blanc quand je l’ai avertie que si nous ne te prévenions pas de son départ, tu ne nous rattraperais jamais, ce qui ne manquerait pas d’être très mauvais pour ta santé, à cause des serments qui venaient d’être prêtés devant elle par les Heures. Elle m’a répondu : « C’est trop juste ! Je ne veux pas la mort de Petit-Jeannot. » 

 – Oui-dà ! Elle a dit ça ? Elle ne veut pas la mort de Petit-Jeannot ? 

 – Elle a même ajouté : « Puisqu’il ne me garde pas, c’est moi qui vais le garder. Allons le chercher. » 

 – Voilà une bonne reine, déclara Petit-Jeannot avec des larmes dans la voix. Nous ne risquons plus rien avec une reine pareille… Et alors vous êtes venus… 

 – Nous sommes venus. Mais auparavant, nous avons fait un petit tour dans la campagne. Nous sommes allés frapper à un méchant bastidon où l’on devait nous attendre, car on nous ouvrit tout de suite ; mais Stella seule est entrée dans la cour que lui a ouverte une vieille demoiselle qui s’appelle, paraît-il, Milly. Quand la reine est sortie, elle ne portait plus dans les plis de sa robe les deux petits enfants des gadschi. 

 – Ah ! oui, je les avais oubliés. 

 – Heureusement pour eux que Stella ne les avait pas oubliés, elle… Enfin nous sommes revenus tout doucement te chercher en causant comme de vieux amis et elle m’a demandé de lui indiquer le chemin, car elle ignorait, naturellement, où était la maison de l’horloger. 

 Petit-Jeannot fut sur le point de dire à M. Magnus : « Eh ! si elle ne connaît pas sa maison, elle le connaît bien, lui ! » Mais il garda cette réflexion pour lui, car Petit-Jeannot, sous ses dehors naïfs, était d’un naturel rusé et prudent. Tout à coup, une ombre surgit en face de Petit-Jeannot. 

 – Qui est là ? demanda l’apprenti en se relevant avec une agilité de singe et en posant sa question sur le ton d’une sentinelle qui demande : « Qui vive ? » 

 – Je veux voir ton maître ! 

 Petit-Jeannot reconnut alors « l’espèce de mécréant ». Il lui répondit : 

 – M. Baptiste n’est pas seul. 

 – Avec qui est-il ? demanda l’autre. 

 – Vous êtes bien curieux, mon ami, fit de sa « basse » la plus impressionnante le nain parallélépipède à cinq pattes, dont la voix semblait sortir de terre. 

 A ce moment, la porte de la masure s’ouvrit, et M. Baptiste et la petite reine apparurent en pleine lumière. 

 – Elle ! s’exclama « l’espèce de mécréant ». 

 Et il disparut comme si la terre l’avait englouti. 

 La petite reine appelait déjà Magnus, et lui ordonnait de lui faire avancer son cheval. Elle fut vite en selle, adressa un dernier adieu de la main à l’horloger, qui restait comme cloué sur son seuil, et elle dit à ses gardiens sur un ton étrangement goguenard : 

 – En route, mauvaise troupe ! Petit-Jeannot fit : 

 – Adieu, monsieur Baptiste ! 

 Mais M. Baptiste ne l’entendit même point. 

 Alors le cheval aux sabots d’or se porta en avant, mais d’un pas si tranquille qu’il semblait avoir pitié du tout petit nain qui trottinait derrière lui de ses toutes petites jambes. 

 Derrière le nain venait Jeannot, les mains dans ses poches. 

 Chapitre 4 

 LA COURSE A L’ETOILE 

 Comme le chemin allait faire un coude, Petit-Jeannot se retourna pour voir une dernière fois le toit qui abritait son maître. M. Baptiste faisait entrer en hâte dans sa boutique « l’espèce de mécréant », et le carré de lumière de la porte s’éteignit tout à coup. Sur quoi, Jeannot s’en vint, en deux enjambées, retrouver M. Magnus, et se courbant jusqu’à sa taille, il lui dit : 

 – Monsieur Magnus, j’ai une petite course à faire jusque chez M. Baptiste. Je m’absente un instant. Au train dont vous allez, je vous aurai rejoint tout de suite. 

 Le jeune homme détalait déjà de toutes ses longues jambes. Il arriva à la masure. Les volets étant toujours hermétiquement clos, il dut avoir recours à nouveau au trou de la serrure pour savoir ce qui se passait chez l’horloger. La boutique était vide. Et il n’entendait aucune voix. Mais la porte de la pièce du fond s’ouvrit, et « l’espèce de mécréant » réapparut suivi de Baptiste. Le « mécréant » finissait de mettre des papiers dans son bissac, et M. Baptiste lui disait sur un ton de grande autorité : 

 – Tu m’as compris, n’est-ce pas ? Coûte que coûte, il faut que d’ici à vingt-quatre heures ils aient perdu sa trace. 

 – Coûte que coûte ? 

 – Oui, répéta M. Baptiste avec plus d’énergie encore. Je l’ordonne. Coûte que coûte ! 

 Et si par hasard Petit-Jeannot eût hésité sur l’importance qu’il devait attacher personnellement à ces paroles, il eût été suffisamment renseigné par ces mots qui suivirent : 

 – Du reste, j’espère que tu n’en seras pas réduit à quelque fâcheuse extrémité. Rien ne te sera plus facile de te débarrasser du nain qui marche comme une tortue, et de Petit-Jeannot qui est un bon petit niais que j’aime du reste beaucoup ! 

 Petit-Jeannot n’eut que le temps de se rejeter en arrière et de se dissimuler au coin du mur. Le mécréant sortit de la maison après un grand salut à « Monsieur Baptiste ». 

 – Coûte que coûte ! répéta encore celui-ci sur le seuil. Le mécréant se retourna une dernière fois : 

 – Oh ! vous pouvez compter sur moi ! 

 Et il redescendit vers le village, du côté opposé à celui que suivait la caravane. La porte s’était refermée. Petit-Jeannot claquait des dents. 

 – Jamais, gémissait-il, pendant qu’il regardait l’homme s’éloigner, jamais je n’aurais cru ça de M. Baptiste ! Et il espère que le mécréant n’en sera point réduit sur moi à quelque fâcheuse extrémité. 

 Ce mot, particulièrement, l’avait frappé… Il le répéta plusieurs fois : « Fâcheuse extrémité ! Fâcheuse extrémité ! » Il eut un accès de colère enfantine. Il s’arracha une poignée de cheveux, qu’il montra à la lune. « Jamais, sanglota-t-il, jamais je n’en réchapperai ! » 

 Il pleurait tout haut. Il espérait peut-être que M. Baptiste viendrait le consoler, le rassurer… mais la porte de la boutique était bien, cette fois, définitivement fermée… et Petit-Jeannot, avec un gros soupir, songea qu’il était temps de rejoindre la reine Stella, s’il ne voulait pas éviter une mort certaine, en perdant des minutes précieuses à se lamenter. Il allongea les ciseaux gigantesques de ses maigres jambes. Dix minutes plus tard il avait rejoint le cheval blanc, le dieu doré et M. Magnus. Les rênes flottaient toujours sur l’encolure du cheval, le dieu doré n’était pas sorti de ses réflexions profondes et M. Magnus continuait de trottiner en sifflant un petit air triste. Jeannot regagna sa place derrière M. Magnus et la caravane reprit l’aspect bizarre et fantomatique qu’elle avait en sortant du village. 

 Toutefois, elle ne devait point garder longtemps ce bel alignement de file indienne. M. Magnus conservait, sans en dévier de cinquante centimètres, sa distance entre le cheval et lui, mais ce pauvre Jeannot avait beau s’astreindre à marcher le plus lentement possible, il était tellement préoccupé par ce qu’il venait d’entendre qu’il arriva un moment où il dépassa M. Magnus, ce que M. Magnus ne put souffrir. De ses trois mains crochues, le nain l’agrippait aux culottes et le rejetait en arrière avec des mots de mauvaise humeur. Petit Jeannot lui demanda pourquoi il tenait tant à ce que lui, Jeannot, marchât derrière lui, M. Magnus, et le nain lui répondit d’un air négligent qu’il ne voulait personne entre lui et la reine Stella ; qu’il ne s’en reposait que sur lui-même du soin qu’ils devaient avoir d’elle et qu’il était bien décidé à ne la point quitter d’un pas. 

 Jeannot estima à part lui que M. Magnus avait raison d’être prudent ; ils devaient l’être tous deux plus que jamais ! Tout de même il ne put s’empêcher de songer que dans un pays aussi plat et aussi désert et aussi bien éclairé par la lune que celui qu’ils étaient en train de traverser, il serait bien difficile de leur voler leur reine. 

 Il le dit à M. Magnus. 

 Celui-ci répondit : 

 – Est-ce qu’on sait jamais ? 

 – Où allons-nous ? demanda Jeannot. 

 – Bah ! tu es bien curieux… Nous allons où elle voudra ! 

 – Monsieur Magnus… 

 – Petit-Jeannot… 

 – Vous êtes bien changé. Je ne vous reconnais plus. Vous n’êtes plus le même qu’il y a cinq ans. 

 – C’est vrai, gronda le nain entre ses dents. 

 – Il y a cinq ans, vous étiez gai, amusant, jovial et maintenant vous sifflotez tout le temps d’un air triste. 

 – C’est vrai ! Je suis triste, Petit-Jeannot. 

 – Vous êtes bougon ! 

 – Je suis bougon, c’est vrai ! 

 – Est-ce à cause de ce qui nous arrive ? 

 – Ma foi non ! Et il pourra bien m’arriver maintenant tout ce qu’on voudra. 

 – A cause de quoi, alors, avez-vous changé, monsieur Magnus ? 

 – Petit-Jeannot, je suis marié. 

 – Ah ! bah ! Vous ne m’aviez pas dit cela ! 

 – On ne pense pas à tout. Il y a une chose aussi que je ne t’ai pas dite, mais je vais te la dire maintenant, mon petit Jeannot : je suis cocu ! 

 – Oh ! monsieur Magnus ! s’exclama l’apprenti, ça n’est pas possible ! Vous qui avez tant de succès auprès des femmes… Jamais Mme Magnus… 

 – Eh bien, justement, c’est ce qui te trompe… Ma femme, que je croyais la plus honnête de toutes les femmes, n’était qu’une… 

 – Allons donc ! 

 – C’est comme je te le dis. Elle s’est enfuie avec l’homme à la tête de veau. 

 – Non ! Avec l’homme à la tête de veau ? 

 – … Avec l’homme à la tête de veau, je te dis ! Ah ! Petit-Jeannot, tu es encore jeune. Crois-moi : méfie-toi des femmes… Et maintenant que tu sais pourquoi je suis triste, laisse-moi siffler. 

 Impressionné par cette confidence, Petit-Jeannot, qui s’était laissé aller un instant à marcher sur la même ligne que M. Magnus, reprit sa place derrière lui et referma la file. En marchant il examinait la plaine déserte et si éclairée par l’astre des nuits qu’on voyait jusqu’à l’extrême horizon. Rien ne bougeait. Les étangs brillaient çà et là, comme de grandes glaces immobiles… puis on vit se dresser peu à peu, sur la gauche, les murs d’une bastide. M. Magnus étendit l’un de ses bras gauches. 

 – La bastide, dit-il simplement. 

 – Celle où elle a laissé les petits des gadschi ? 

 – Oui. 

 Dix minutes plus tard la petite caravane était arrivée à la porte de la bastide. Cette porte s’ouvrit sans qu’un mot eût été prononcé. Une ombre était sur le seuil de la cour. 

 – C’est toi, Milly ? demanda la reine. 

 – Oui, maîtresse, fut-il répondu. 

 – Tu laisseras entrer ces messieurs, j’ai à leur parler. 

 M. Magnus ne quittait pas le cheval d’un pas, et Petit-Jeannot ne quittait pas M. Magnus. La porte de la cour fut refermée sur la petite troupe. La reine avait sauté à bas de son cheval. Elle dit à M. Magnus : 

 – Je suis à vous dans un instant ; prenez patience. 

 Le nain ne répondit rien et laissa celle dont il avait la garde entrer dans un bâtiment isolé au milieu de la cour. Puis il s’en fut tenir le cheval qui paraissait le plus doux du monde. 

 Petit-Jeannot considérait toutes choses autour de lui. Cette enceinte lui paraissait ne cacher aucun piège, et quand l’ombre que la reine avait appelée Milly les pria d’entrer dans une pièce qui faisait partie du bâtiment où avait pénétré le « dieu doré », il ne vit aucun inconvénient à s’asseoir auprès d’un feu qui brûlait hospitalièrement dans l’âtre. Mais M. Magnus ne quitta pas les rênes du cheval. 

 La bastide paraissait abandonnée. Aucune trace de vie. La lune éclairait la cour toute nue. Les murs étaient fortement ébréchés, les toits tombaient en ruines. Les portes de la plupart des bâtiments étaient ouvertes. Aucun bruit, aucun cri, aucune lumière, si ce n’est celle de la flamme du foyer où se chauffait Jeannot, et aussi, dans la même bâtisse, une lueur à une fenêtre derrière laquelle se mouvait une ombre, l’ombre de Stella. 

 Ce qui rassurait particulièrement M. Magnus, c’est que Milly était restée avec eux. Elle leur avait offert à souper, mais M. Magnus avait refusé et Petit-Jeannot avait déclaré qu’il n’avait pas faim. Tous deux avaient mangé dans la crypte. Soudain, la petite lueur de la fenêtre s’éteignit et une porte claqua. La reine apparut. Elle avait changé de costume. Elle était vêtue d’une amazone sombre des plus simples et une toque de loutre coiffait ses cheveux qui tout à l’heure soutenaient le haut bonnet d’astrakan. Elle avait à sa ceinture le fouet du grand-coesre. 

 – Causons ! fit-elle. 

 Et ayant fait entrer M. Magnus dans la pièce où se trouvait déjà Petit-Jeannot, elle referma la porte et vint s’asseoir auprès du feu sur le carreau, mettant ses bottines dans la cendre. Le feu l’éclairait en plein et découpait sur la muraille un profil de mauvais augure. La ligne en était singulièrement dure. Elle dit : 

 – Monsieur Magnus, et vous, monsieur Jeannot, vous avez été désignés par les Heures pour leur donner de mes nouvelles. Eh bien, vous n’en manquerez pas. Je vous en ferai parvenir tous les huit jours dans les conditions que vous trouverez les plus commodes : ainsi, vous ne craindrez point de me perdre et vous pourrez aller vous promener où bon vous semblera. Cela va ? 

 M. Magnus s’était, lui aussi, assis près de la cendre. Il talonnait les tisons et jonglait avec des charbons brûlants. Il continua à jouer ainsi en disant : 

 – Non ; cela ne va pas ! 

 – Je le regrette, prononça la reine d’une voix sèche et métallique, et en fronçant si bien les sourcils que Petit-Jeannot, qui la regardait, en eut froid dans le dos. 

 – Nous aussi, nous le regrettons, expliqua M. Magnus. Mais nous avons reçu l’ordre de ne pas quitter Stella, et nous ne la quitterons pas ! Il vaudrait mieux pour tout le monde ici que l’on s’entendît et que Stella acceptât nos services, qui seront dévoués jusqu’à la mort. 

 La reine fut aussitôt sur ses talons. Toute sa petite personne frémissait d’impatience. 

 – Vous tenez donc bien à mourir, monsieur Magnus ? Car c’est la mort que je traîne après moi. 

 – Justement, madame, répondit le nain avec une grande courtoisie, justement, c’est ce que j’expliquais tout à l’heure à Petit-Jeannot. Je tiens si peu à la vie qu’il se peut très bien que je tienne à mourir… Mais encore de cela je ne suis point sûr, et il serait plus juste de dire, je crois, que je ne tiens à rien du tout… qu’à vous suivre et vous garder, ce qui est mon devoir de romani… 

 – Vous êtes neurasthénique, monsieur Magnus ? 

 – Non, madame, mais il m’est arrivé un malheur dans mon ménage. 

 – Vraiment ? Mais Petit-Jeannot, lui, n’est pas marié, et il n’a point les mêmes raisons… 

 – Petit-Jeannot fera son devoir aussi, madame, justement parce qu’il tient, lui, à la vie qu’on lui a promis de lui ôter dans le cas où nous aurions le malheur de vous perdre. 

 – Je vous avertis que je vous aurai perdu avant dix minutes ! 

 – Non ! 

 La petite reine avait dénoué d’une main rapide le fouet qui lui servait de ceinture. 

 – Je vous avertis, madame, dit M. Magnus en saluant Stella, que nous sommes vos vabrassi, c’est-à-dire vos esclaves, mais nous ne sommes point des liaessi et votre fouet n’est point pour nous. 

 – Il sera pour Darius ! 

 Ainsi appelait-elle son cheval. D’un bond elle fut dans la cour et sauta en selle. 

 – Milly ! appela-t-elle. 

 La porte s’ouvrit et Milly apparut ; les deux romani purent alors voir celle-ci. C’était une femme qui eût paru jeune encore si son visage n’avait été fané. Sa physionomie présentait des aspects incohérents de vieillesse prématurée et d’inexplicable jeunesse. De loin, on lui eût donné vingt ans ; de près, elle en avait cinquante. Mais elle avait une voix de jeune fille. Stella lui dit : 

 – Comment vont les petites des gadschi ? 

 – Très bien, maîtresse. Elles ont bu et dormi. Elles viennent de se réveiller. 

 – Apporte-les-moi tout de suite. 

 Milly disparut. Magnus et Petit-Jeannot se tenaient de chaque côté du cheval. Pas un mot ne fut prononcé entre Stella et ses deux gardiens. Et Milly revint, tendant à sa maîtresse, enveloppées dans un manteau, les deux petites, dont on entendait les gémissements. 

 – Ouvre la porte ! ordonna Stella. 

 Milly ouvrit la porte de la cour. A ce moment la lune se cacha derrière de gros nuages qui étaient accourus, chassés par le vent de mer, dont on entendait les premiers souffles. De telle sorte qu’au-delà de la porte, c’était la vaste nuit noire. Toute la campagne, si lumineuse quelques instants auparavant, avait sombré dans un abîme obscur. 

 – Adieu, Milly ! fit la voix de Stella. 

 – Adieu, maîtresse… et bon voyage ! Et encore la voix de Stella : 

 – Es-tu prêt, Darius ? 

 Un hennissement joyeux lui répondit. Le fouet à la longue lanière déchira l’air et fut le signal d’un bondissement effrayant dans les ténèbres. 

 Quelle course furieuse sur la plaine sonore ! Le galop roulait comme une tempête. Darius semblait avoir les ailes du vent qui déferlait alors sur la campagne, et il n’apaisa sa course que lorsque le vent lui-même s’arrêta, fatigué. Les flancs de la bête soufflaient comme une forge. 

 Stella fit entendre dans la nuit quelques paroles amies à l’adresse du vaillant animal qui l’avait délivrée d’une garde encombrante. Elle lui laissa quelques moments de répit, et puis elle le fit repartir à belle allure. Soudain, le rideau des nuages se déchira ; la lune réapparut et l’attention de Stella fut attirée par quelque chose qui se mouvait non loin d’elle, sur la gauche, et puis par une autre chose qui se mouvait également sur sa droite, dans la plaine. Elle ne put retenir un cri de stupéfaction, et elle éperonna Darius qui bondit à nouveau. Mais les deux choses suivaient avec une régularité si parfaite qu’elle eût pu croire qu’elles étaient attachées à son propre mouvement, que la même force et la même ardeur mécanique les poussaient en avant. 

 C’était, d’une part, le grand corps efflanqué, l’immense squelette de Petit-Jeannot, dont chaque enjambée élastique le faisait rebondir de terre comme s’il eût été chaussé des bottes de sept lieues de la fable, et d’autre part, c’était… 

 C’était une roue… oui, quelque chose comme une roue humaine… un homme en forme de roue… qui roulait… roulait… roulait… La tête, qui était au moyeu, tournait, tournait… tournait… et de cette tête se détachaient cinq rayons de chair humaine, bras et jambes… qui paraissaient dix tant tout cela roulait avec rapidité… Ah ! la forme monstrueuse de cela ! et le regard froid et clair de ces deux yeux attachés au moyeu, et qui tournaient avec lui… et ces rayons armés de doigts, qui empoignaient la terre et qui la rejetaient et qui faisaient tout au long du passage de la roue comme un rejaillissement de poussière et de limon. 

 Stella arrêta son cheval… et la roue tourna quelques tours encore, puis s’arrêta elle aussi, se détendit comme si un ressort l’avait disloquée tout à coup, et apparut enfin dans la lumière bleue de la lune, en forme de nain parallélépipède à cinq pattes. De l’autre côté de la route, la grande perche élastique de Petit-Jeannot se tenait toute droite, immobile. 

 – Approchez, ordonna Stella de sa voix mélodieuse. Elle ne paraissait nullement en colère. 

 – Vous n’êtes pas fatigués ? leur demanda-t-elle. 

 – Ma foi, non ! répondirent Jeannot et Magnus. 

 – Alors, il faut me résoudre à voyager avec vous ? 

 – L’ancien des tribus l’a dit, fit entendre le nain : les chiens doivent suivre le maître. 

 – Eh bien, si vous n’êtes pas fatigués, je n’en dirai pas autant que vous, avoua la jeune fille. Ces deux petites des gadschi sont lourdes et de les porter d’un bras pendant que je tenais Darius de l’autre m’a exténuée. 

 – Vous auriez mieux fait, madame, de les laisser à la bastide, observa M. Magnus. 

 – Pour que les liaessi les retrouvent demain et qu’ils leur fassent un mauvais parti ! Non ! Non ! Vous savez bien qu’ils les ont payées et que le sang des petites est promis à sainte Sarah. Je leur ai sauvé la vie ! Je ne les abandonnerai point ! 

 – Eh bien, fit Jeannot, passez-les nous un instant ; cela vous reposera. 

 – Je ne sais point si je puis vous les confier. 

 A cette parole, M. Magnus montra qu’il était vraiment offensé. Et il se départit de ce ton de bonne compagnie qu’il avait affecté dans ses rapports récents avec l’envoyée de sainte Sarah. Il parla en vrai romani. 

 – Est-ce que nous ne sommes pas tes vabrassi ! Nous nous ferons leur nourrice à tes moutards, si tu l’ordonnes. 

 – Les romani n’aiment point les petits des gadschi. 

 – Et toi, n’es-tu donc point une romani ? interrogea le rude Magnus. 

 – Eh ! puisque vous les aimez, nous les aimerons autant que vous-même, madame ! énonça avec une douceur engageante Petit-Jeannot. Ne sommes-nous point là pour vous rendre service ? Donnez, madame. 

 Et il tendit les bras vers les deux bébés. 

 – Oh ! vous allez les laisser tomber ! 

 – Donnez-m’en un, fit Magnus impatient. 

 – Donnez-moi l’autre, reprit Jeannot, et vous verrez si on vous les rend en bon état ! 

 – Vous me jurez cela sur vos têtes ? 

 – Ma foi, un serment de plus ou de moins, au point où nous en sommes ! expliqua Jeannot. Donnez, madame. 

 – Je réponds de la casse, proclama la voix de basse de la petite taille. 

 – Quoi qu’il arrive ? 

 – Quoi qu’il arrive ! 

 – C’est que vous ne savez pas ce qui va vous arriver. 

 – Eh ! madame, gardez donc vos petits salés ! répliqua M. Magnus, dont la mauvaise éducation reprenait le dessus. 

 – Allons ! je vois que vous êtes de braves gens et que nous pourrons nous entendre, fit la reine en souriant. 

 Et elle se décida à donner l’un des petits à l’apprenti horloger, et l’autre au nain. Les deux enfants étaient solidement emmaillotés dans de chaudes couvertures de laine. Aussitôt qu’ils furent dans les bras des deux gardiens de Stella, ils se prirent à brailler. 

 – Tu vas te taire, la môme ! grogna M. Magnus. 

 – Ta bouche ! ordonna Petit-Jeannot. 

 Et ils se mirent à bercer les bébés en regardant curieusement ces petites bouches d’où s’échappaient de si grands cris… Jamais des petits de romani n’avaient crié comme ça. Et les deux étranges voyageurs étaient si fort occupés de leurs nouvelles fonctions qu’ils ne s’aperçurent point que Darius filait. Mais ils entendirent une voix qui criait : 

 – A Arles ! Je vous laisserai de mes nouvelles à l’hôtel des Alyscamps ! 

 Et ils levèrent le nez. Alors M. Magnus et Petit-Jeannot éclatèrent en malédictions et ils se ruèrent sur la trace de la fugitive. Mais ils étaient fort encombrés. Celui qui était le plus gêné était de toute évidence M. Magnus, car enfin Petit-Jeannot courait avec ses jambes, tandis que lui… Aussi Petit-Jeannot était déjà loin quand M. Magnus le rappela. 

 – C’est pas la peine ! lui cria M. Magnus. Tu ne la rattraperas jamais avec le mioche dans tes bras, ni moi non plus ! 

 Jeannot revint dans un état de rage inexprimable tandis que là-bas, tout au loin, Darius et Stella n’étaient plus qu’un petit point sur la grande route… Et bientôt on ne les vit plus du tout. 

 – Elle mériterait, gémit Jeannot, qui était prêt à pleurer de désespoir et de honte de s’être ainsi laissé berner, qu’on lui abandonne ses gosses au bord du chemin. 

 – Faut pas faire ça, pour plusieurs raisons, déclara M. Magnus qui avait son idée. 

 Les petites continuaient à faire retentir la plaine de leurs cris perçants. 

 – Allez-vous vous taire ! ragea Jeannot. Mais taisez-vous donc ! A-t-on jamais vu des mioches pareils ! 

 – Ils ont peut-être faim ? opina M. Magnus. 

 – Ben oui ! Je ne peux pourtant pas leur donner à téter. 

 Et Petit-Jeannot s’assit sur le bord de la route, en berçant son « petit salé » qui piaillait toujours… 

 – Ne dirait-on pas que je l’écorche ? Dodo… dodo… Ah ! il ne me manquait plus que ça ! constata le pauvre Jeannot. Me voilà mère de famille, à c’t’heure ! 

 – Ecoute, fit M. Magnus, t’impatiente pas. Tant que nous aurons les mômes, Stella ne se désintéressera pas de nous… Elle nous l’a promis. 

 – Eh là ! elle nous a promis de nous « lâcher » et ça n’a pas été long. 

 – Ca prouve qu’elle tient sa parole, Petit-Jeannot… Mais es-tu sûr qu’elle nous a autant « lâchés » que cela ? 

 – Dame ! vous êtes difficile ! 

 – Tu voudrais peut-être qu’elle nous ait donné son adresse ? 

 – Puisque tout le monde l’ignore, c’était à peu près le seul moyen que nous avions de la savoir. 

 – Es-tu sûr que tout le monde ignore son adresse ? 

 M. Magnus cligna de l’œil, puis se gratta le nez avec sa deuxième main gauche, qui était restée libre, et dit : 

 – Et Milly ? 

 – Oui dà ! s’exclama Jeannot, ça, c’est une idée… et dire que je n’y pensais même pas ! Mais si elle ne veut pas parler ? 

 – Elle parlera, affirma M. Magnus. Elle parlera… Je vais te dire, Jeannot… tu n’as pas connu mon arrière-grand-père ? Non ! Eh bien, mon arrière-grand-père était un type épatant dans son genre, et qui, avant de s’établir « homme torpille », avait été « chauffeur ». 

 – Chauffeur ? Chauffeur de quoi ? 

 – Chauffeur, imbécile ! Tu ne connais donc pas ton histoire de France ? A un moment, ç’a été un métier très répandu… et qui rapportait gros. 

 – Qu’est-ce qu’on faisait dans ce métier-là ? 

 – Eh bien, voilà ! On arrivait la nuit dans une ferme isolée… quasi comme qui dirait le bastidon à la Milly… 

 – Et alors ? 

 – Et alors on réveillait la société, à laquelle on posait quelques questions relatives, par exemple, aux économies du ménage. 

 – Ca c’est rigolo ! fit Jeannot. Ils devaient en faire des têtes dans la société ! 

 – Tu penses ! Et ils étaient tellement épatés qu’ils en oubliaient quelquefois de répondre. Certains prétendaient même que d’avoir été réveillés comme ça, dans la nuit, ils n’avaient plus la mémoire bien fraîche. C’est alors que le chauffeur les rafraîchissait en les chauffant ! 

 – Ah bah ! Il rafraîchissait en chauffant ! Ca, c’est épatant ! En chauffant quoi ? 

 – Quoi ? Des plantes, Petit-Jeannot… en chauffant des plantes de pieds ! Petit-Jeannot, des plantes de pieds ! 

 – De pieds de quoi ? 

 M. Magnus courut à Petit-Jeannot. 

 – Ah çà ! fit-il, furieux, est-ce que tu te fiches de moi ? 

 – Chut ! ordonna Petit-Jeannot, en repoussant M. Magnus. Taisez-vous ! Vous voyez bien qu’elle dort ! 

 – Elle dort ? 

 – … Comme un ange du bon Dieu ! et elle me sourit en dormant… oui, monsieur Magnus… elle me sourit… Regardez-moi ça, comme ça respire doucement ! Comme ça a confiance… 

 A ce moment, la « petite de M. Magnus », qui se taisait depuis quelques secondes, recommença de réveiller les échos de la Camargue. 

 – Faites donc taire votre « lardon », ordonna Jeannot, impatienté. Il va réveiller le mien. 

 Puis un grand attendrissement le fit se pencher à nouveau comme une mère, sur cette petite existence qui venait d’échouer dans ses bras, et il reprit de sa voix la plus douce : 

 – C’est-y mignon ! Et dire qu’il y a des pères et des mères qui vendent des bibelots pareils ! Dors, ma gosse… dors, ma petite… T’as confiance… dis… dors… 

 Les deux hommes s’étaient remis en marche, rebroussant chemin, refaisant la route que Darius avait remplie tout à l’heure de sa course retentissante… M. Magnus dit : 

 – C’est drôle ! la mienne ne dort pas ! Je la berce pourtant. 

 – C’est que vous lui faites peur, bien sûr, avec votre grande barbe, monsieur Magnus. Tenez, je vous dis qu’elle va réveiller la mienne ! Donnez-la moi ! Là… c’est ça… dodo… dodo… Eh bien, voyez ! Elle se tait déjà… Elle me sourit, elle aussi ! Eh bien, mais, si vous avez des succès auprès des femmes, monsieur Magnus, j’en ai, moi, auprès des gosses… 

 Et Jeannot ordonna à M. Magnus de ne plus dire un mot pour ne pas réveiller « ses petites »… Et il allongea sur la route ses longues jambes avec de grandes précautions… et il se retenait de respirer, tant il avait peur de troubler le sommeil des deux petits enfants. Ils marchèrent ainsi plus d’une heure, pour refaire le chemin qu’ils avaient accompli précédemment en vingt minutes. Et ils se retrouvèrent devant les murs de la bastide. 

 – Il doit y avoir du lait dans c’te boîte-là, dit Jeannot qui décidément ne pensait plus qu’à ses nourrissons. 

 M. Magnus l’avait arrêté, et considérait attentivement la grande porte de la cour qui était grande ouverte. 

 – Mauvais signe, dit-il tout bas. 

 – Monsieur Magnus, dit Petit-Jeannot, cette Milly ne m’a pas l’air d’une méchante femme. Elle nous aidera bien à soigner les deux petites, hein ? 

 – J’en doute, répondit M. Magnus. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la porte est ouverte. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, si la porte de la cage est ouverte, il y a des chances pour que l’oiseau soit envolé. 

 Et M. Magnus pénétra dans la bastide silencieuse. Aucune lumière… aucun bruit… M. Magnus appela. Personne ne lui répondit. A l’intérieur de la cour toutes les portes étaient béantes sur des pièces obscures… Dans la salle où ils avaient attendu Stella, tout à l’heure, pendant qu’elle changeait de costume, un dernier tison au fond de l’âtre jetait sa dernière lueur. M. Magnus fit preuve d’une certaine philosophie. 

 – Elle est partie ! Au fond, ça vaut mieux pour elle ! 

 – Pour qui ? demanda Jeannot. 

 – Zut ! répondit M. Magnus. 

 – Quel sale caractère ! murmura Jeannot. 

 Et plus préoccupé que jamais du soin de sa maternité, il s’assit sur la pierre de l’âtre. Mais M. Magnus courut à lui, et brutalement le fit se relever. 

 – Surtout, ne les réveille pas… et silence ! Ecoute. On entendait le bruit de grelots sur la route. 

 – Une voiture ! souffla M. Magnus. 

 Mais ces deux mots : « une voiture » furent prononcés sur un tel ton que Petit-Jeannot n’eut point de peine à comprendre tout le sens que M. Magnus y attachait. Ah ! une voiture ! Tout ce qu’on peut faire avec une voiture… dans la situation de Petit-Jeannot et de M. Magnus ! Les deux hommes écoutaient… les grelots approchaient… on distinguait nettement le trot du cheval et le bruit des roues de la charrette… car c’était une charrette… Elle s’arrêta juste devant la porte de la bastide abandonnée… Et ils virent l’homme qui conduisait cette charrette. 

 – Eh ! s’exclama Petit-Jeannot avec joie, rien n’est perdu ! C’est « l’espèce de mécréant » ! 

 – L’espèce de quoi ? 

 – Je vous dis que c’est « l’espèce de mécréant ». Laissez-moi faire, et tout n’est pas dit, foi de Jeannot ! 

 L’homme avait sauté en bas de sa charrette. Il fut étonné de trouver les portes de la cour ouvertes ; il cria : 

 – Eh bien ? Il n’y a personne ici ? 

 Il attendit, et comme aucune réponse ne lui parvenait, il répéta plus fort : 

 – Il n’y a personne ? 

 Alors il alla à sa charrette, en décrocha la lanterne et revint à la bastide. Il entra dans toutes les pièces du rez-de-chaussée, puis monta au premier étage. On entendit son pas qui faisait craquer les planchers, et qui, de temps à autre, s’arrêtait. Il cherchait, il furetait. Il redescendit dans la cour, et promena sa lanterne au ras du sol, examinant des empreintes. Enfin il revint auprès du foyer où se trouvaient tout à l’heure M. Magnus et Petit-Jeannot, et dit tout haut : 

 – Ils ne l’ont pas quittée ! Ils voyagent ensemble. Est-ce qu’elle se serait laissée attendrir ? 

 Il garda un instant le silence, paraissant réfléchir, puis : 

 – Pourvu qu’elle ne m’ait pas vu chez M. Baptiste ! Non ! Elle n’aurait pas eu le temps de me reconnaître ! 

 Il reprit sa lanterne et en jeta le feu falot sur les murs… Un coin de glace était cloué près de la porte. Il se regarda. 

 – Bah ! fit-il, qui est-ce qui me reconnaîtrait ? Je ne me reconnais pas moi-même… 

 L’homme qui disait cela n’avait point l’air très… catholique… Il n’avait point l’air romani non plus… A quel pays, à quelle race, à quelle religion appartenait-il ? On comprenait à première vue l’épithète dont l’avait salué Petit-Jeannot, la première fois qu’il s’était trouvé en face de cette figure : « C’est une espèce de mécréant ! » L’apparent désordre avec lequel il était vêtu ne paraissait point non plus très naturel, et il était tout à fait extraordinaire, par exemple, qu’un homme habillé comme un vagabond eût la lèvre aussi soigneusement rasée. Satisfait de son examen, il lança cette réflexion : 

 – Allons ! je les aurai bientôt rejoints ! j’en fais mon affaire. Sur ce, il regagna la charrette, éteignit sa lanterne, car le jour commençait à poindre, reprit les guides et fouetta son cheval… Aussitôt une trappe se souleva dans le plancher, et les deux figures attentives de M. Magnus et de Petit-Jeannot apparurent. 

 – Il est parti ! 

 Les deux hommes sautèrent dans la salle. 

 – Vite ! fit-il. Monsieur Magnus… Vite ! Vous allez me rattraper cet homme-là ! 

 – Ce ne sera pas difficile. 

 – Il croit nous suivre… comme je vous ai expliqué… Il croit que nous sommes encore avec elle… 

 – Compris !… Nous le suivons ! 

 – Il sait où elle va, elle, et nous ne le savons pas, nous. Mais, sans s’en douter, il nous l’apprendra. Vite, en route ! 

 – Mais toi ? Qu’est-ce que tu vas faire avec tes mioches ? 

 – Ecoutez bien ! Il faut, de toute façon, que vous passiez par Arles… et lui aussi… et elle aussi… il n’y a que cette route-là. Eh bien, laissez-moi un mot à l’hôtel des Alyscamps. 

 – Entendu ! 

 – Et je vous aurai vite retrouvé ! Allez… 

 Mais M. Magnus était déjà sur la route. Il lança ses trois mains en l’air et ses deux pieds, et il recommença de tourner. Cinq minutes plus tard, « l’espèce de mécréant » qui fouettait toujours son cheval ne se doutait pas qu’il avait une cinquième roue sous sa voiture. 

 Partie 2  LES MOMES ET LES GNOMES DE LA FORET-NOIRE 

 Chapitre 1 

 LA DILIGENCE DU VAL-D’ENFER 

 Büchen est un gros village perdu au cœur même de la Forêt-Noire et, bien qu’il fût déjà célèbre dans tout le pays de Bade par la fabrication de ses coucous à l’époque où se place ce récit, il n’était relié au nord, à Fribourg, et au sud, à Todtnau, que par les chemins du Val-d’Enfer. La diligence qui, trois fois la semaine, partait de l’auberge de la « Pomme de Pin » chargée de voyageurs qui se rendaient à Feld ou à Todtnau, ou qui se dirigeaient vers Schaffhouse, ou qui voulaient gagner encore les routes du Tyrol ou d’Austrasie, cette diligence, disons-nous, était réputée à vingt lieues à la ronde pour la plus brave, la plus honnête et la mieux équilibrée et aussi la plus solide des diligences. Particulièrement en ce qui concernait sa solidité, elle avait fait ses preuves depuis plus de cent ans. On racontait couramment, à la « Pomme de Pin », qu’elle avait transporté Napoléon 1 er un soir où l’empereur, un peu trop pressé de faire la guerre, avait brisé sa berline sur les rochers du Val-d’Enfer. 

 Après avoir eu cette gloire de faire sauter sur ses coussins le maître du monde, la diligence de Büchen allait avoir l’honneur, le jour qui nous occupe, d’offrir son marchepied à Petit-Jeannot lui-même. 

 A la suite de quels détours, marches et contremarches, de quels inouïs voyages et invraisemblables tribulations le pauvre Jeannot, une semaine après être parti des plaines de la Camargue, se retrouvait-il errant entre les sommets et les précipices du pays de Brisgau ? Quelles aventures l’avaient conduit jusque dans cette cour de l’auberge de la « Pomme de Pin » ? 

 Il est probable que si quelque voyageur avait eu la curiosité de demander à ce sujet des renseignements à l’ancien apprenti de M. Baptiste, Petit-Jeannot, dans le moment, eût négligé de lui répondre, tant il était occupé par ses deux pupilles qu’il portait toujours dans ses bras. Il essayait en vain, par la promesse peut-être fallacieuse d’un bon dîner – il était alors cinq heures du soir – de les faire taire ; mais les petites des gadschi, sans doute instruites par l’expérience, ne voulaient rien entendre et répondaient aux discours doucereux de leur père nourricier par les cris les plus perçants, si perçants que le conducteur de la diligence de Fribourg, qui venait de faire son entrée avec fracas dans la cour des messageries, et son collègue de la diligence de Todtnau, qui n’attendait que la correspondance pour se mettre en marche, ne parvenaient point à les couvrir du double claquement de leurs longs fouets et du son assourdissant de leurs trompes. Ce qui n’empêcha point l’une des diligences de se vider et l’autre de se remplir. Petit-Jeannot assista à ce spectacle, l’œil morne et le visage mélancolique. 

 Grâce à ses deux bébés et à la connaissance que maître Frederik avait de la langue française, le jeune homme avait su attendrir le maître de céans sur la misère de sa bourse. Ce n’était point avec le deux marks qui lui restaient en poche qu’il pouvait espérer payer sa place jusqu’à Todtnau, où il avait rendez-vous avec M. Magnus. Et il était trop fatigué pour espérer y arriver à pied avec son double fardeau. Le propriétaire de la « Pomme de Pin » et de la diligence, à qu’il avait exposé son cas bien honnêtement, lui avait promis de le laisse monter dans sa voiture s’il s’y trouvait quelque place. Jeannot avait remercié avec des larmes, mais cette émotion, qui était toute de reconnaissance, devait bientôt se changer en désespoir quand il eut constat que le véhicule historique allait se trouver comble de la base au faîte, car il y avait grande foire à Todtnau le lendemain. 

 Tout ce monde comptait bien arriver à Todtnau sur les minuit. Dans la cour, quelques gros marchands de coucous, fabricants d’horlogerie, fêtaient déjà sur les tables de bois les heureux marchés à venir. C’était grande beuverie de bière et mangeaille de saucisses et fumerie de pipes. Maître Frederik, le patron, et ses deux filles, qui l’aidaient dans le service, ne savaient à qui répondre, quand l’heure du départ vint mettre tout le monde d’accord. Chacun s’empressa, à l’appel de son nom, de gagner sa place ; l’impériale fut envahie par une petit troupe que conduisait M. Paumgartner, de Fribourg, qui montrait ses mollets dans des bas de laine et qui avait une plume de coq à son chapeau. 

 Dans l’intérieur, littéralement, on s’écrasait. Petit-Jeannot vit monter là un petit vieillard aux yeux tristes que maître Frederik appela maître Mathias ; puis vinrent de joyeux sabotiers énormes, aux ceintures gonflées ; un garde-forestier taciturne avec sa tunique, sa casquette et son fusil ; une vieille paysanne méchante et têtue, que tout le monde appelait la mère Rosa, et qui passait son temps à bousculer sa fille Marthe, douce créature ; un bizarre marchand de parapluie dont la figure se couvrait d’une barbe hirsute et dont les yeux fouineurs dévisageaient les gens avec une inquiétante curiosité ; enfin deux jeunes filles qui parlaient français et qui avaient l’air de deux institutrices ou gouvernantes venues en Brisgau pour y chercher quelque place. 

 Et la portière fut refermée par le conducteur. Ah ! l’on était au complet ! 

 Maître Frederik fit comprendre d’un geste à Jeannot toute l’étendue de son malheur. Celui-ci soupira, sauta sur le marchepied et s’y cramponna comme il put, toujours maintenant ses deux pupilles qui firent entendre de nouvelles protestations devant cette inédite façon de voyager. Les chevaux démarrèrent et, dans un glorieux tapage, on traversa la place de l’Eglise, dont tout un côté était occupé par trois petits chalets à pignons, de mine fort triste et rébarbative. Leurs portes et fenêtres étaient fermées et elles devaient l’être depuis un temps infini, à considérer l’herbe qui poussait entre les pavés, devant les trois portes, et la mousse qui habillait les trois seuils. Tout ce coin de la place présentait, à cause des trois petits chalets abandonnés, un aspect des plus désolés, et, à l’ordinaire, personne ne passait dans ce coin-là. Les villageois, qui avaient à se rendre à l’église, se détournaient même de ce lieu, comme s’il eût porté malheur. 

 Quand la diligence arriva avec fracas devant les petits chalets, les voyageurs regardèrent d’un autre côté, sans affectation, mais avec unanimité. Et celui que l’on appelait maître Mathurin et le garde-forestier firent entendre un profond soupir. 

 La diligence, maintenant, traversait toute la grand-rue de Büchen, qui n’est guère faite que de petites boutiques d’horlogers et, tournant tout à coup vers le Val-d’Enfer, s’engagea dans l’un des plus sombres défilés de la Forêt-Noire. 

 La glace de la portière qui fermait la caisse intérieure était baissée de telle sorte que la clameur enfantine, sortie des bras de Petit-Jeannot, entrait dans cette boîte ambulante avec la prétention d’y couvrir le bruit de la conversation qui n’avait point manqué de s’engager entre gens se connaissant pour la plupart depuis longtemps. Ce furent les gros ventres ceinturés qui, les premiers, s’agitèrent en signe de protestation, et l’on commença d’adresser les admonestations les plus désagréables au voyageur du marchepied, lequel s’en préoccupa d’autant moins qu’il n’entendait presque rien à une langue qu’il n’avait pas apprise chez M. Baptiste, et si peu chez ses bons amis les romanichels. 

 Seulement, comme pour répondre aux propos désobligeants des marchands de coucous, les deux institutrices placées près de la portière offraient de prendre les bébés sur leurs genoux. Petit-Jeannot, cette fois, comprit tout de suite, car ces demoiselles s’exprimaient en excellent français. Et Petit-Jeannot accepta avec reconnaissance leurs services, si bien que la diligence se trouva du coup transformée en une boîte à musique. Aussitôt, Petit-Jeannot, jugeant, à la fureur qui animait les visages et aux interjections et onomatopées que ses filles 